                                       Document de
                             La Banque Mondiale
                                                                                 FILE COpy
                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                     Rapport No. l094-SE




                                         SENEGAL 


                   Evaluation d'un Second Projet de Sedhiou 





                                       4 juin 1976 





            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                TAUX DE CONVERSION


                            1 dollar EU     225 francs CFA
                            1 franc CFA   = 0,0044 dollar EU




                                 Poids et Mesures

                                 Systeme metrique




                                   ABBREVIATIONS

BNDS         =   Banque Nationale de Developpement du Senegal
CCCE         =   Caisse Centrale de Cooperation Economique (France)
CER          =   Centre d'Expansion Rurale
CGOT         =   Compagnie Generale des Oleagineux Tropicaux (France)
FAC          =   Fonds d'Aide et de Cooperation (France)
FED          =   Fonds Europeen de Developpement
BIRD         =   Banque Internationale pour la Reconstruction et Ie Developpement
IDA          =   Association Internationale pour Ie Developpement
INSRA/ISRA   =   Institut (National) Senegalais de Recherches Agricoles
INSTRUPA         Institut fUr Strukturforschung und Planung Gmbh (Allemagne de l'Ouest)
MDRH         =   Ministere du Developpement Rural et de l'Hydraulique
ONCAD            Office National de Cooperation et d'Assistance pour Ie
                   Developpement
PA           =   Programme Agricole
SATEC        =   Societe d'Aide Technique et de Cooperation (France)
SICCA            Societe Industrielle et Commerciale de la Casamance
SISCOMA          Societe Industrielle Senegalaise de Construction Mecanique
                   et de Materiels Agricoles
SODAICA      =   Societe de Developpement Agricole et Industriel de la Casamance
SODEFITEX        Societe pour Ie Developpement des Fibres Textiles
SODEVA       =   Societe de Developpement et de Vulgarisation Agricole
USAID        =   Agence Americaine pour Ie Developpement International                    p
                    (Etats-Unis d'Amerique)


                                EXERCICE FINANCIER

                         Gouvernement   = ler   juillet-30 juin
                                                                                        A N'UTILISER QU' A DES FINS OFnCIELLES

                                                                           SENEGAL

                                                           SECOND PROJET DE SEDHIOU


                                                                 Tables des Matieres
                                                                                                                            . Page W'

                  RESUME ET CONCLUSIONS .......................................... i-vi 


        I.        INTRODUCTION ........................................................,......... 1-2 


       II   III   CONTEXTE ...................................................................................................... 2 


                     A.        Generalites .................................................. '..................................... 2 

                     B..   &   Le Secteur Agricole ...........' .... '........................................................... 3 

                     C.        Po1itique de Deve10ppement Agrico1e ииииииииииииииииииииии 7 


      III..       LE PROJET .......................................................................... ~ ............................. 8 


                     A.        Zone du Proj et ........................... * ........................................................ 8 

                     B.        Projet Rizico1e de Casamance (Credit IDA 252-SE иииииииии 10 

                     C.        Description du Projet иииииииииииииииииииииииииииииииииии 13 

                     D.        Recouvrement des Couts ииииииииииииииииииииииииииииииииии 14 

                     E.        Organisation et Gestion иииииииииииииииииииииииииииииииии 23 


       ~V.        ESTIMATION DES COUTS ET MODALITES DE FINANCEMENT ииииииииииииии 26 


                     A.        CoGts du Frojet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 26 

                     B.        Flnancement Envisage..............................,ииииииии 26a 

                     C.        Dispositions en Matiere de Credit иииииииииииииииииииииии 28 

                     D.        Recouvrement des Couts ииииииииииииииииииииииииииииииииии 29 

                     E.        Passation des Marches иииииииииииииииииииииииииииииииииии 29 

                     F.        Deboursements иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 30 

                     G.        Comptabilite et Verification des Comptes ииииииииииииииии 31 

        V.  RENDEMENTS ET PRODUCTION, MARCHES ET PRIX, AVANTAGES POUR LES 

              PRODUCTEURS ET RECETTES PUBLIQUES иииииииииииииииииииииииииии 32 


                     A.        Rendements et Production ииииииииииииииииииииииииииииииии 32 

...                  B..       Marches- et Prixиииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 33 

                     C.        Avantages pour 1es Producteurs ииииииииииииииииииииииииии 35 

                     D.        Recettes Publiques ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 36 


       VI.        AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET ииииииииииииииииииииииииии 37 


      VII.        POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииииииииииии 38 




      Ce rapport se fonde sur 1es conclusions d'une mission d'eva1uation composee de
      Messieurs J. Ti11ier, J. Gamba" J. Gorse (IDA) et B. Faye (consultant), qui
      s'est rendue au Senegal en octobre 1975.

                  Le present document fait I'objet d'une dirrusio~ res.rein.te. et ne pe.t etre utilise .par ses
                  destinalaires que dans l'exercic:e de leurs fonc:tlons offiC:lelies. Sa teneur ne peut etre
                  autrement diYulgui!e sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
Tablesdes Matieres (Suite)


ANNEXES

   1. Etat d'Avancement des Projets Agricoles Finances par Ie Groupe de la 

      Banque Mondiale 

   2. Organisation et Developpement des Cooperatives
   3. Evaluation du Projet Rizicole de Casamance - Credit IDA 252-SE

      Tableau 1 - Projet Rizicole en Casamance - Credit IDA 252-SE
     .Tableau 2 - Projet Rizicole en Casamance - Comparaison entre les Budgets
        d'Exploitation Envisages et Actuels
     Tableau 3 - Projet Rizicole en Casamance    Cout du Projet: Actuel et Evalue           '
     Tableau 4 - Projet Rizicole en Casamance - Bilan Aout 1975

  4. Aspects Techniques de la Production Agricole

     Tableau 1 - Regions du Projet - Exploitations et Superficies Cultivees
     Tableau 2 - Recommandations pour l'Utilisation des Engrais - ler Projet;
       ISRA, 75/76; 2eme Projet de Sedhiou

  5. Aspects Techniques de la Production Animale
  6. Amenagements Hydro-Agricoles

     Tableau    1 - Amenagement de     Type   A (225 ha) 

     Tableau    2 - Amenagement de     Type   B (37 ha) 

     Tableau    3 - .Amenagement de    Type   C (90 ha) 

     Tableau    4 - Amenagement de     Type   D


  7.  Programme de Colonisation - SEFA
  8.  Formation

     Tableau 1 - Programme de Formation 

     Tableau 2 - Couts de Formation 


  9. Rizeries

     Tableau - Cout de Fonctionnement des Decortiqueuses

 10.  Suivi et Evaluation
 11. Directives concernant les Rapports Relatifs a l'Etat d'Avancement du Projet
 12. Projet de ~mndat d'un Plan Regional de Developpement Integre de l'Agri
      culture en Casamance 

 13. Mandat du Personnel Expatrie
 14. Resume de l'Accord entre l'ONCAD et Ie Bureau du Projet
 15.  Couts du Projet

     Tableau    1   -   Cout du Projet - Resume
     Tableau    2   -   Cout du Projet - Maitrise des Eaux
     Tableau    3   -   Cout du Projet - Batiments
     Tableau    4   -   Cout du Projet - Equipement
     Tableau    5   -   Cout du Projet - Vehicules
     Tableau    6   -   Cout" du Personnel - Services Administratifs et de Vulgarisation
     Tableau    7   -   Cout", du Personnel - Cooperatives, Evaluations et Travaux Civils
Tables des Matieres (Suite)

ANNEXES

      Tableau 8 - Cout du Projet - Couts de Fonctionnement
      Tableau 9 - Cout du Projet - Unite Regiona1e de P1anification
      Tableau 10 - Cout du Projet - Accroissement en Bovins et en Equipement
                   Agrico1e
      Tableau 11 - Cout du Projet - Accroissement des Facteurs de Production
                   de l'Exp1oitation

  16. Ca1endrier des Deboursements

      Tableau 1 - Ca1endrier des Deboursements
      Tableau 2 - Credit de l'IDA - Ca1endrier Envisage des Deboursements

  17. Verification des Comptes
  18. Marches et Prix

      Tableau   1 - Mode1es d'Exp1oitation
      Tableau   2 - Nombre d'Exp1oitations et Superficies Cu1tivees Annue11ement
      Tableau   3   Besoins Mensue1s en Main d'Oeuvre
      Tableau   4 - Riz - Valeur Nette par ha - apres Deduction des Couts des
                    Facteurs de Production Saisonniers
      Tableau   5 - Mil et Mais - Valeur nette par ha apres Deduction des Couts des
                    Facteurs de Production Saisonniers
      Tableau   6 - Arachide et Coton - Valeur Nette par ha apres Deduction des
                    Couts des Facteurs de Production Saisonniers
      Tableau   7 - Estimation des Superficies Cu1tivees et de 1a Production
      Tableau   8 - Budget d'Exp1oitation - Zone Sud
      Tableau   9 - Budget d'Exp1oitation - Zone Nord
      Tableau   10 - Budget d'Exp1oitation - Zone de SEFA

 19. Production de l'E1evage

     Tableau 1 - Deve10ppement de 1a Production de l'E1evage
     Tableau 2 - Besoins en Supplements de Nourriture et Traitement des Parasites
     Tableau 3 - Supplement de Nourriture et Accroissement des Couts au Niveau de
                 1 'Exploitation 

     Tableau 4 - Benefices 


  20. Marches et Prix

      Tableau 1 - Structure   des Prix dans   1e   Cas   de   1a   Commercialisation   du Mil
      Tableau 2 - Structure   des Prix dans   1e   Cas   de   1a   Commercialisation   du Mais
      Tableau 3 - Structure   des Prix dans   1e   Cas   de   1a   Commercialisation   du Paddy
      Tableau 4 - Structure   des Prix dans   1e   Cas   de   1a   Commercialisation   d'Hui1erie
      Tableau 5 - Structure   des Prix dans   1e   Cas   de   1a   Commercialisation   des
                  Arachides   de Bouche
      Tableau 6 - Structure   des Prix dans   1e Cas de 1a Commercialisation du Coton

  21. Autofinancement

      Tableau 1 - Des Cooperatives et de l'Union des Cooperatives 

      Tableau 2 - Marge Brutte d'Autofinancement du Gouvernement 

Tables des Matieres (Suite)


ANNEXES

  22.  Taux de Rentabi1ite Economique 


      Tableau 1 - Taux de Rentabi1ite Economique 




  ORGANIGRAMME (16656) '-   SENEGAL SECOND PROJET DE SEDHIOU

  CARTES  (12532) - SENEGAL DEUXIEME PROJET DE SEDHIOU - REGION DU PROJET
          (12533) - SENEGAL DEUXIEME PROJET DE SEDHIOU - AMENAGEMENTS HYDROAGRICOLES
                                      SENEGAL

                             SECOND PROJET DESEDHIOU

                            RESUME ET CONCLUSIONS
                             f




Contexte

i.        Le Gouvernement du Senegal a sollicite l'assistance de l'IDA et de
1a France (Caisse centrale de cooperation ~onomique, CCCE) pour financer une
seconde ~hase du projet rizico1e de Casamance, finance au titre du Credit
252-5B. dapuis 1971 dans Ie departement de Sedhiou et main-.
tenant a peu pres termine.I.e sec.ond projet deSedbiou vise a accrottre et di
versifier 1a production agrico1e et anima1e et 'augmenter 1es revenus d'environ
40% de 1a population rura1e du departement.Le projet se fonde sur 1es techniques
cu1tura1es ame1iorees qui ont ete diБfus~es     avec succes dans 1e cadre du pre
mier projet. C'est 1a Direction de ce1ui-ci, en collaboration avec 1a mission
residente de 1a Banque en Afrique de l'Ouest (MRAO) et des ingenieurs-consei1s
(INSTRUPA), qui a e1abore 1e projet ici propose.

Description du projet

ii.        Le projet se propose d'encourager 1es paysans a adopter de meilleures tech
niques de production agrico1e et anima1e"             en leur fournissant des
facteurs de production, des faci1ites de credit et 1es services d'une assis
tance technique.      L'on   ferait passer 1es 4.150 fami11es d'exp1oitants
agrico1es (Categorie I) qui participant deja au premier projet a des niveaux
techniques plus e1eves; 1e projet inciterait ega1ement 3.250 fami11es
,(Categorie II) uti1isant actue11ement lea techniques
traditionne11es a adopter 1es techniques ame1iorees ayant fait
leurs preuves dans 1e cadre du premier projet. En outre, Iron        inciterait
4.800 fami11es des deux categories precedentes a ame1iorer leurs techniques de
production anima1e. Le projet permettrait ega1ement de renforcer 1es coopera~ives,
par l'intermediaire d'une formation a leur gestion et de leur
regroupement en unions.               . Le projet beneficierait Aenviron 7.400
fami11es d'exp1oitants agrico1es (80.000 personnes au total), . soit
environ 40% de 1a population rura1e dud~partement. ~Le bureau charge
  d' executer 1e premier projet mettrait ega1ement en oeuvre de 1976 it 1980 

  le second projet. 


iii.        Ce dernier consiterai t   a:
       (a)  renforcer le gureau actuel du projet, pour lui permettre de 

            mener a bien ses taches nouvelles; 


       (b)  promouvoir 1e recours a de mei11eures techniques cu1tura1es,
            te1s que    dessouchage,    1abourage, ,'utilisation de semences
            ame1iorees, de produits phyto-sanitaires, d'engrais, de cycles
            cu1turaux differents et de 1a traction anima1e;

       (c)  promouvoir l'e1evage,en ame1iorant 1a sante anima1~ et en donnant
                  des supplements a1imentaires au betai1,
                                - 11 




     (d)  construire et exploiter une usine de preparation d'aliments 

          pour le betail; 


     (e)  construire des ouvrages hydrauliques permettant d'amenager
          1.650 ha de ~izi~res    et    financer une etude pedohydro
          logique de 15.000 hectares potentiellement irrigables;

     (f)  installer environ 400 familles .          sur une ferme d'Etat 

          a l'abandon; 

     (g)  fournir des moyens de formation au personnel du projet et aux 

          agriculteurs; 


     (h)  organiser la livraison de materiels agricoles, d'engrais, de 

          produits phyto-sanitaires et de semences, ainsi que leur dis 

          tribution aux agriculteurs du projet, moyennsnt paiements,soit 

          en especes, soit sous forme de credimde campagne et a moyen 

          terme; 


     (i)  installer 35 petites rizeries, relevant de cooperatives;

     (j)  renforcer les cooperatives dans la zone du projet;
     (k)  suivre     et evaluer les activites prevues au titre du projet; et

     (1)  financer l'unite de planification regionale chargee d'elaborer, 

          d'abord un plan directeur de developpement agricole de la 

          Casamance, puis un ou plusieurs des projets determines dans Ie 

          plan en question. 


 IVa       Pour l'essentiel, on ne changera pas l'organisation de la gestion
etablie dans Ie cadre du premier projet, qui s'est averee satisfaisante.
Le projet relevera en fin de compte de 1 'Office de developpement r.egional
que le Gouvernement se propose d'instituer pour promouvoir et coordonner Ie
developpement rural en Casamance. Le personnel cl~ du projet sera constitue du Direc
teUT at de cinq Chefs de division,dont on trouvera ci-deascus lf~nonc~ des
fonctions:
     (a)  Vulgarisation: diffusion de meilleures' techniques agricoles et animales;
          formation des encadreurs;

     (b)  Cooperatives: assistance et contrale des cooperatives dans les
          domainesdu credit, de la passation des marches, de la distribution
          des facteurs de production et de la comptabilite; formation du per
          sonnel des cooperatives et de leurs unions;

     (c)  Genie civil: preparation des plans et des marches, contrale des
          travaux; entretien de 1 'infrastructure, des routes et du materiel
          du projet, y compris des rizeries;
                                - iii 




     (d)  Planification et evaluation: programmation et suivi des activites
          du projet;   evaluation des resultats; et

     te)  Financeset aaministration: finanoes, comptabilite, personnel, ser
          vices generaux et passation des marches.

Cout et financement du Projet

 v.         Le. cout total du projet, fonde sur les prix en vigueur au milieu de
 l'annee 1976, abstraction faite des taxes ($ 2 millions),mais y compris les
 provisions pour imprevus, se chiffre a $ 12,9 millions. On estime les couts
 en devises a $ 4,2 millions, soit a 33% du cout du projet deduction faite des
 taxes. Au credit IDA de $ 6,3 millions viendrait s'ajouter le financement
 conjoint de 1a CCCE, equivalant a $ 3,2 millions. La BNDS, par l'intermediaire
de credits de campagne et        a moyen terme consentis aux exploitants agri
 coles,contribuerait pour $ 1,9 million au financement de l'augmentation des be
soins e~ materiel et en facteurs de production. Quant aux cooperatives, elles
 financeraient 10%, soit $100.000, des couts de construction et d'equipement
 des rizeries. Le Gouvernement financera le solde des cout~ .y Qom-'      .
 pris l'ensemble des taxes et droits. Les modalites de financement sont done
 les suivantes:

                                      Millions de dollars         Pourcentage

           IDA                                6,3                      49

           CCCE                                3,2                     25

           BNDS                               1,9                      15

           Cooperatives                       0,1                       1

           Gouvernement                       1,4                      10

                                             12,9                     100


vi.       Les contributions respectives du Gouvernement et des co-financiers 

feront l'objet de dons subsidiaires, tout d'abord au .~eau du 

projet, puis a l'Office de developpement regional. 


vii.        Les contributions des co-financiers equivalent a la somme des couts 

en Gievises ($4,2 millions) et de 61% des couts en monnaie nationale ($5,3 mil 

lions). Ces derniers comprennent les indemnites de transport et de logement pay
 abl"es ' aux fonctionna1res ($1,3 m l l l i o n ) и e t . directement consecutives au
detachement de ce personnel aupres du projet. Le financement propose, y com
pris celui des couts en monnaie nationale, se justifie done, compte tenu, d'~e part
de la fa1ble proportion des couts en devises dans ce projet nettement priori
taire, d'autre part des difficultes qu'eprouve le Senegal a augmenter encore 

                               - iv 




son epargne interieuretalors que ses termes de l'echange se deteriorent.
Les prestations de services d'ingenieurs-conseils atteindront 49 hommes/mois
au total, pour un cout de 231.000 dollars, en valeur de 1976.

Passation des   ~rches

viii.     Les travaux de genie civil, le materiel, l'outillage agricole et
les vehicules couteront $5,1 millions au total. Les marches individuels concernant
les batiments, les ouvrages hydrauliques, le materiel et les vehicules
   et   superieu~a $50.000 (environ $3,4 millions au total) seront adjuges
a la suite d'appels d'offres internationaux conformement aux directives de la
Banque. Lors de la comparaison entre offres nationales et internationales,
les produits fabriques au Senegal se verront ace order une preference egale au
plus faible, soit de l5%,soit du droit d'importation applicable. Les marches
de moins de $50.000 (estimes au total a $1,4 million), y compris les petits
batiments et les puits, seront adjuges a la suite d'appels d'offres diffuses
dans le pays et selon des procedures acceptables par l'IDA. Les achats de ma
teriel, tels que meubles de bureau et materiel de demonstration
 agricole, inferieurs' a $10.000 (totalisant $200.000) seront effectues direc
tement aupres de fournisseurs locaux. Les services d'ingenieurs-conseils, y
compris le personnel de direction expatrie ($1,5 million ),seront obtenus con
formement aux procedures habituelles de l'IDA. Les engrais et produits phyto
sanitaires ($1,8 million ),fabriques sur place a des conditions soutenant la
concurrence seront fournis par l'ONCAD, conformement aux procedures nationales,
jugees acceptables par l'IDA.     Le ~ureau        du projet achetera les se
mences ($400.000) directement aupres des exploitants. Le reste des couts cor
~espond a des frats de personnel ($5 millionS) et d'exploitation ($1,1 million).

Deboursements

Ix.       Le credit IDA et le pret de la CCCE seront debourses simultanement
dans la proportion de 2 a 1. Le credit IDA couvrira:

     (a)  50% du cout des ouvrages hydrauliques et des batiments -- $670.000;

     (b)  44% du cout des vehicules -- $90.000;

     (c)  53% du cout du materiel      $300.000;

     (d)  44% du cout des travaux de genie civil et du materiel des rizeries
          et de l'usine d'alimentation animale -- $330.000;

     (e)  67% des frais du personnel engage sous contrat et des indemnites
          aux fonctionnaires -- $2,9 millions;

     (f)  60% des couts d'exploitation -- $530.000; et

     (g)  67% des depenses relatives aux services de consultants -- $67.000.
                                 - v -




Un montant de $1,33 million ne sera pas affecte. Les deboursements au titre
des elements (a), (b), (c), (d) et du personnel expatrie en (e) et (g) ci-dessus se
 ront   effectues sur presentation de contra~et de factures. Ceux relatifs
au personnel national recrute sur plac~en (e), et aux frais d'explo~tatio~
en (f~ ci~dessus seront effectues sur presentation dtetats recapitulatifs des
depenses certifies par Ie Directeur du projet et Ie Chef de la division des
 finances 'et administration, le Bureau du projet cOBservant les pieces justi
 ficatives pour examen lors des missions de supervision.
les иdeooursements au -Eitie des depenses suivantes seront soumis aux prealables
ci-apres: (i) pour les frais d'etablissement de l'unite de planification re
gionale~ que les ingenieurs-conseils charges d'entreprendre Ie plan directeur
do developpement agricole de la Casamance et d'elaborer les projets qui s'en
suivent disposent de qualifications et de l'experienc~et soient employes con
formement a des conditions satisfaisantes pour l'lDA; (ii) pour les frais de
personnel et d'exploitation relatifs a la mise au point definitive de ce plan
et a l'elaboration de ces projets, l'accord du Gouvernement et de l'rDA sur Ie
mandat des ingenieurs-conseils charges de ces activites; (iii) pour chaque programme
annuel d'investissementfen rizeries~ l'accord du Gouvernement et de l'IDA sur
ce programme; et (iv) pour les frais de construction du polder experimental,
que les resultats de l'etude pedohydrologique soient disponibles et que les re
commandations qui s'ensuivent soient emises en accord avec Ie GQuvernement et
l'lDA.                                                             \

Benefices et   ~ustification


 x.        Les avantages directs du projet consistent en augmentations des produc
 tions   d'arachides~ de cereales. de coton et de la production animale. A l'ache
 vement du programme quadriennal,la valeur economique nette, en prix de 1975,
 de cette augmentation de production sera d'environ $4,7 millions. representan~
'pour l~ Senegal un accroissement d'environ 3,4 millions dollars de ses recettes
 nettes en devises.
  xi.L'incidence d'ensemble du projet sur les revenus des deux categories
, d'exploitants qui y participent sera la suivante: les 4,150 ~amilles de la
  categorie I verront passer leurs revenus moyens par tete, exprimes en valeur de
  1975, de 73 dollars, .lors de l'annee immediatement anterieure au projet, a. 104
  dollars, lors de la quatrieme annee     e~ecution de celui-ci. Pour les 3.250
  familles de la categorie II, les chi~fres correspondants passeront de 42 a. 66
  dollars. Ces accroissements reflectent des augmentations respectives de 9,2% et
  12% par an. En outre, environ 65% des exploitants (4.800) familles) s'adonneront
  production animale que Ie projet encadrera; ces activites, y compris les ventes 

  de betail et l'autoconsommation de viande et de lait, feront passer Ie revenu 

  moyen par tete,durant la periode d'execution du projet,de' 5 dollars ,environ a. 

  quelaue 10 dollars.
xii.        Le taux de rentabilite economique du projet sera de 23% en 15 ans. 

Si les benefices baissaient de 20% ou si les couts augmentaient dans une propor 

tion analogue, Ie taux                                       serait alors respec 

tivement de 14 et de 15%. On s'attend donc a ce que Ie projet ait une rentabi 

lite ,'satisfaisante pour l' economie senegalaise. 

                                - vi 




xiii.     Le projet, outre ses benefices directs et chiffrables, consecutifs
a l'augmentation de production, facilitera l'organisation de cooperatives,
leur permettant ainsi de mieux prendre en mains l'achat et la livraison de
facteurs de production agricole, la commercialisation des cereales et l'usi
nage du paddy. Le projet permettra egalement de renforcer la direction et
l'organisation du nouvel office regional et de determiner Ie potentiel de
la Casamance en matiere de developpement rural.

Recommandation

xiv,        Sous reserve des assurances et des conditions enoncees au chapitre
VII, Ie projet envisage justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de 6,3 mil
lion~:; de dollars.
                                        SENEGAL 


                                SECOND PROJETDE SEDHIOU 


                                   I.   INTRODUCTION 




                            '
    1.01       Le Gouvernement du Senegal a sollicite l'assistance de l'IDA et
    de 1a France (Caisse-centrale de d)operation e conomique, CCCE) pour financer,
    dans 1e difpa.:rt.anertde Sedhiou, en Casamance, un projet destine a accrottre et
    a diversifier 1a production agrico1e et a augmenter 1es revenus d'environ
    40% de 1a population rura1e dUd~artement. Le projet envisage, fonde sur 1es
    enseignements du premier projet rizico1e de Casamancel/,f▒nance par l'IDA depuis
    1971, fut identifie en decembre 1974 et, en collaboration avec la MRAD et les
    ingenieurs-consei1s de l'Institut fur Strukturforschung and Plannung Gmbh
    (INSTRUPA), prepare par 1a Direction du premier projet. Le present rapport se
    fonde sur 1es conclusions d'une mission d'eva1uation, comprenant Messieurs
    J. Ti11ier, J. Gamba, J. Gorse (IDA) et B. Faye (Consultant), qui sejournerent
    au Senegal en octobre 1975. Messieurs P. Deniau et P. Marset eva1uerent 1e
    projet en meme temps pour 1e compte de 1a CCCE.


    1.02       Le Groupe de 1a Banque a consenti deux prets et dix credits de deve
    loppement agrico1e au Senegal (voir l'Annexe 1); un programme de credit agri
    cole fut finance au titre du Pret 584-SE ($3,5 millions) et du Credit 140-SE
    ($6 mi11ions~ 1969,auxquelsfit suite en 1973 1e Credit 404-SE ($8,2 millions);
    un               deve10ppement rizico1e en Casamance fit 1'objet du ere- ~
    dit z52-SE ($3,7 millions) et un petit programme de colonisation agrico1e
              du Credit 254-SE ($1,4 millions), tous deux consentis en 1971; en 1973,
    1e Credit 350-SE ($4,5 millions) vint financer un projet ri-                       ri
    zico1e dans 1e delta du f1euve Senegal et 1e Credit 456-SE ($3,0 millions)
     des mesures        contre 1a secheresse. Le programme de credit vit 1a demande
    se deve10pper plus 1entement que prev~ en raison des secheresses et du niveau
    des prix defavorab1e aux producteurs; en 1971, on annula done le
        Pret 584-SE. Toutefois, apres 1a reprise de 1a demande de credit, l'IDA
    avan~a $8,2 millions supplementaires                     _en 1973 (Credit 404-SE);
    L'etat d'avancement des deboursements est satisfaisant. Les deux operations
                               ducredit agricole comportaient egalement un element
    d' assistance technique au benefice de 1 'Office n <ltiona1 de e ooperation et d' assis
    tance pour le developpement (ONCAD), organisme public charge de         commerciali
и    ser les arachides et de promouvoir        les cooperatives; malheureusement, a
    l'inverse des elements directement productifs de ces deux credits, celui-ci
    s'est revele d'une valeur tres limite.. L'etat ~'avancement des autresprojets
    mentionnes ci-dessus est satisfaisant.



    11 Le Gouvernement confere    :;"appeUat.~on        de "projet rizicole de Sedhiou"
        au premier projet. On nommera done l1~econd pro.1et de Sedhiou" eelui aui
        fait l'objet du present rapport.
                                  - 2 




1.03      Outre les projets ci-dessus, trois autres projets viennent de de~
marrer: le projet de developpement du Sine Saloum (Pret ll13-SE, $7 mil
lions, et Credit 549-SE, $7 millions);   le projet d'execution (irrigation)
du Debi Lampsar (Credit S-18-SE, $1 million), signe en mai 1975; et 1e deu
xieme de colonisation des Terres Neuves (Credit 178-SE, $2 millions), signe
en aoOt 1975. Enfin. 1e Consei1 d'Administration de l'IDA a recemment ap
prouve un credit de $4,2 millions au benefice d'un projet d'e1evage
dans 1e Senegal oriental.


                            II.    CONTEXTE

                           A.     Genera1ids



2.01      La majeure partie du Senega~pays co tier d'Afrique cccidentale
d'une superficie de 197.000 km 2 , se trouve dans 1a zone Soudano Sahelienne~
La population. estimee a 5   millions d'habitant~      groupes pour 1e quart
dans des agglomerations urbaines, 1a plus importante etant celIe de Dakar, la ca
pitale (800.000 habitants~ augmente de 2,7% par an. En 1975, selon les calculs
de la Banque, Ie PNB atteignait environ 320 dollars par tete en moyenne.
2.02       En 1972, l'economie c9nnut de tres graves difficultes, a la suite
de 1a plus severe secheresse du siecle, a 1aquelle succeda une autre annee
de secheresse prononcee,en 1973. A la fin de l'annee, les reserves du compte
d'operatio~du Senegal aupres de l'Union ,onetaire uest     fricaine accusaient
un deficit record chiffbe a$lO millions et, dans les zones rurales, les condi
tions de vie retrograderent a ce qu'elles etaient au debut de la decennie an
terieure. L'Etat, dont la situation financiere etait devenue precaire.dut se re
soudre a emprunter sur Ie marc he des Eurodollars, pour eviter         
d'~voir a ralentir son programme d'investissements.   En 1974 1a situation econonique
s'ameliora temporairement, a la suite dlune hausse prononcee des prix de l'ara
chide et du phosphate, les deux principaux articles d'exportation dont Ie Senegal di~
sur 1e marche international; mais en 1975, la chute de ces memes prixvint tout
             n
deterioreri  ouveau. En outre, l'inflation atteignit 20% cette meme annee.
11 semble qu'en ce qui concerne les principales exportations, l'Etat ait su.~
estime la vigueur du marche international et poursuivi une politique economique
trop expansionniste. De 1973 a 1975,les reserves de change accuserent des             и
deficits prononces et l'on s'attend a ce que la tendance s'accentue encore (pour
atteindre 88 millions de dollars) cette annee. Les possibilites d'adaptation ~~
l'Etat sont limitees; neanmoins, elles devraient lui permettre de redresser la
situation,       les deux a trois prochaines annees.
                                       - 3 



                          B.   Le Secteur Agricole



    Generalites

    2.03      En depit de la mediocrite des   sols et du caractere capricieux
    de la pluviometrie, l'agriculture demeure Ie pivot de l'economie senega
    laise. De 1971 a 1975, elle representait Ie tiers du PNB et environ la moi
    tie des exportations senegalaises de marchandis~. Ce secteur, qui en 1975
    employait 70% de la main-d'oeuvre nationale, continuera, dans l'avenir pre
    visible, a constituer la source la plus importante de l'emploi. La popula
    tion rurale dispose en moyenne d'un revenu annuel de 150 dollars par tete.

    2.04      Plusieurs traits importants caracterisent Ie secteur: les exploi
    tations de moins de 10 hectares sont a l'origine de 95% du total de la pro
    duction; les arachides constituent presque 70% des exportations agricoles;
    60% de la population rurale est regroupeedans Ie Bassin arachidier, a quelque
    150 kilometres de Dakar; et, dans Ie dord et l'est du pays, de vastes zones
    ne conviennent qu'a la production animale, en regime d'exploitation
    extensive des paturages. La repartition de la population rurale accuse des
    variations sensibles, a l'inverse des systemes culturaux, qui ne changent
    guere selon les regions.

    2.05      En regIe generale, Ie developpement releve du Ministere du developpement
    :r.ural   et de l'hydraulique (MDRn). Le "Programme agricole" (PA) (para 2.06)
    a constitue l'outil Ie plus important a cette fin. On sait que l'execution
    du PA s'effectue par l'interaediaire: (a) des cooperatives locales (para 2.07);
    (b) de deux organismes publics -- l'ONCAD (para 2.10) et la BNDS (para 2.13);
    et (c) .L~ organismes de developpement regional (para 2.16).

    Programme   ~ricole


    2.06   La PA ~date des premieres annees 1960      vise, dans Ie domaine des
    arachides et des cereales, a ameliorer la production et la productivite; a
    cette fin, et par l'intermediaire des cooperatives et de l'ONCAD, l'on con
    sent des credits aux exploitants,pour leur permettre d'acquerir du materiel
    agricole, des engrais et des semences ameliorees. De 1960 a 1968, la produc
,   tion augmenta de 30% et les rendements de 20%. A la suite de quoi, la
    premiere comme les seconds ont nettement baisse, en ce qui concerne l'arachide,
    lors des annees de secheresse et ont depuis lors suivi les fluctuations de la
    pluviometrie. Toutefois, merne lorsque cette derniere etait favorable, la pro
    duction n'a jamais depasse les niveaux record          de 1968. Cette tendance lais
    se entrevoir que Ie PA dans sa forme actuelle a sans doute atteint les li-
    mites de ses possibilites et que, si l'on veut poursuivre l'amelioration de ce pro
    gramme il    faudra des services de vulgarisation plus energiques, diffusant
    des pratiques culturales plus elaborees, notamment un recours plus important
    aux eng~ais et a de meilleurs systemes culturaux.
                                - 4 


Cooperatives

2.07      Les cooperatives (voir l'Annexe 2) ont constitue Ie principal moyen 

dont s'est servi l'Etat au niveau local pour ameliorer la commercialisation 

et mobiliser la population rurale au benefice du developpement economique. 

Des progres sensibles ont ete realises_ 


2.08       A l'heure actuelle, Ie Senegal compte environ 2.200 cooperatives, 

dont 1.700 s'occupent d'arachides et de mil.        Les cooperatives arachidieres, 

fortes de leurs 200.000 membres environ, regroupent l'integralite de la popu 

lation rurale du Bassin a~achidier et de la Casamance. Tout exploitant agri
cole adherent        d'une cooperative -- Ie droit d'inscription est de 1.000 FCFA__ 

a la faculte d'obtenir du credit pour l'achat d'engrais, de pro
duits phyto-sanitaires etde materiel agricola fournis au titre du PA. Les 

cooperatives procedent a la distribution des facteurs de production agricole, 

y compris les semences, aupres de leurs adherent et au ramass~ge de leur production 

arachidiere et cerealiere, qui est alors commerci~isee par l'ONCAD, entreprise 

d.'Etat faisant fonction de grossiste. 

2.09      Toutefois, la gestion des cooperatives a manque de l'energie qui leur au
:rait permis de se suffire a elles-memes; quant a Ie gestion de l'ONCAD, elle a accuse
de nombreuses carences. Compte tenu de cette situation, l'Etat envisage de
renforcer les cooperatives. Tout d'abord, on les regroupera en unions,dont
chacune commercialisera au moins 1.500 tonnes d'arachides par an;d'autre part, les
nouveaux organismes de developpement regional seront charges tant de la ror~~tion  a
la gestion des cooperatives que du contrale de ces dernieres,
pour les aider a prendre progressivement en mains davantage d'activites rele
vant actuellement de l'ONCAD.

Office national de cooperation et   d'~ssistance   pour Ie developpement (ONCAD)

2.10      L'ONCAD est un organisme public cree en 1966. A l'heure actuelle, 

ses objectifs sont: (a) de preter assistance et de controler les cooperatives; 

(b) grace au credit de campagne et a moyen terme qui lui accorde par la
BNDS, de proceder a l'achat des facteurs de production, a leur livraison aux
cooperatives et au recouvrement de ce credit; (c) de gerer les subventions
dont beneficient ces facteurs de production; et (d) de mettre en oeuvre, a
l'echelle du pays, la commercialisation des arachides et des cereales, y compris
celIe du riz importe.                                                                    ,

 2.11       Bien que la commercialisation des arachides et Ie recouvrement 

  du credit se soient ameliores a plus dlun titre les cinq dernieres annees; d'une ma

  maniere generale, la gestion de l'ONCAD est demeuree mediocre et l'acuite de 

 ses problemes administratifs et financiers est recemment devenue critique. 

 Les frais d'exploitation sont eleves et la livraison des facteurs de production 

 comme Ie transport des arachides ont accuse des retards sensibles. En outre, 

 l'ONCAD nla pas tenu de comptes dignes de ce nom ni publie en temps voulu sesetats 

financieres; enfin, le recouvrement de ses creances sur llEtat,sur la CaiSSe
 de stabilisation et sur ses debiteurs privesn'est pas satisfaisant.
                              - 5 



2.12      Jusqu'a present, l'ONCAD n'a pu continuer a fonctionner que grace
au credit a court terme qui lui est consenti par la Banque Centrale,par l'in
termediaire de la BNDS и. A la fin de l'annee derniere, on estimait que Ie pas
sU a court-terme de l'ONCAD equivalait a $200 millions. Ce passU compre
nait les dettes de l'Etat (equivalant a environ $65 millions) et celles en
courues pour acheter des cereales et des facteurs de production (equivalant a
environ $135 millions). pour l'instant l'execution materielle des projets
agricoles finances par la Banque n'a pas souffert de la situation financiere
de l'ONCAD.

Banque nationale de developpement du Senegal (BNDS)

2.13      La BNDS fut creee en 1964 pour preter son concours financier et tech
nique aux projets de developpement dans les domaines de l'agriculture, de l'ele
vage, des peches, de l'industrie, du commerce, de l'artisanat et du logement.
Elle est autorisee a financer ces activites par l'intermediaire de prets, de
garanties ou de prises de participation; elle peut egalement mener des actiYites
de banque commerciale et gerer des fonds publics.

2.14      La BNDS est representee dans les comites regionaux qui, chaque annee,
determinent les limites du credit que l'on peut consentir a chaque cooperative.
C'est la BNDS qui fournit a l'ONCAD les fonds lui permettant d'acheter les fac
teurs de production qu'il livre ensuite aux cooperatives et que ces dernieres
cedent a credit a leurs adherents.L'ensemble des credits consentis aux coopera
tives est garanti solidairement par ,leurs depots, ainsi que par ceux de
l'Etat,aupres de la BNDS.

2.15      En 1969 et 1970, la BNDS eprouva de graves dUficultes financieres et
administratives. Toutefois, l'Etat reagit rapidement et, avec Ie concours de
l'assistance technique financee au titre du Credit l40-SE, fit reorganiser la
banque et ameliorer ses procedures financieres et comptables; ces mesures eurent
une incidence tres favorable sur la BNDS.

Organismes de aeveloppement regional

2.16       Des organismes semi-autonomes de developpement, relevant du MDRH et
organises,soit par region soit par produit, commencent a decharger celui-ci de
s~s.taches    de !Ulgarisation ~u1?+es des exploitan~s. Jusqu'a_presento l'e~pe
per1ence a montre quel'on peu~ ulffuser des teChn1ques nouvel~es tres rap1dement 

pour autant que des projets prevoyant un controle strict des activites de vulga 

risation viennent renforcer Ie PA. Trois organismes de ce genre ont deja vu 

Ie jour: (a) la Societe de Developpement de vulgarisation agricole (SODEVA) 

s'est vu conferer l'integralite des taches de vulgarisation dans Ie Bassin 

arachidier; (b) la Societe d'amenagement et d'exploitation des terres du Delta 

 (SAED) ~   chargee de l'irrigation de .la vallee du fleuve Senegal; et (c) la 

Societe pour Ie . eveloppement des fibres textiles (SODEFITEX), autrefois exclu 

sivement chargee du developpement cotonnier 'et de 

l'ensemble du developpement agricole dans Ie Senegal Oriental. Deux autres 

organismes sont en voie d'institution, l'un en Casamance et l'autre dans la re 

gion cotiere au nord de Dakar. En outre, ces organismes prendront progressive 

ment en charge des activites regionales qui sont actuellement du ressort de 

l'ONCAD. 

                                - 6 -




Politique des Prix

2.17       Jusqu'en 1974, la politique de l'Etat en matiere de prix n'etait
pas bonne. Pour proteger Ie pouvoir d'achat des consommateurs dans les villes,
Ie prix au detail des cereales importees~du sucre et de l'huile vegetale be
neficiait    de subventions importantes. Ces mesures encourageaient effective
ment les importations mais defavorisaient la production vivriere nationale. En outre,   ~
Ie prix des arachides au. producteur etait fixe bien en delia de son niveau a
l'expo:tation. Cette decision creusait de plus ~e11e 1a balance des paiernents, tout
en attenuant 1es motifs de cultiver la principale denree d'exportation du pays. Elle
 .. correspondait en fait a un impot tres lourd, dont 1e produit etait ensuite
transfere a 1a Caisse de stabilisation, sur les axp10itants. On uti1isait 1a
Caisse pour procurer des res sources supp1ementaires a l'Etat et pour faire be
neficier 1es engrais de subventions importantes. Cette derniere mesure
ameli~ra    que1que peu 1a situation de l'exp10itant agrico1~mais risque d'avoir
incite a utiliser les facteurs de production d'une maniere non economique.

2.18      L'Etat prit conscience des effets nefastes de cette po1itique. En
novembre 1974, i1 supprima 1a subvention dont beneficiait 1e riz importe et
reduisit ce11es en faveur du sucre et de l'hui1e vegetale. Simu1tanement.
l'Etat augmenta 1e prix des atachides, du coton et des cerea1es au produc
teur и En 1975, l'Etat augmenta ega1ement 1e coGt des engrais et du materiel
agrico1e aux       exp10itants. Cette meme annee ma1heureusement, 1e prix inter
national de l'arachide diminua de 25% par rapport a l'annee precedente, a10rs
que, compte tenu de l'inf1ation persistante, 1e coGt des subventions en faveur
des facteurs de production demeurait aussi eleve qu'auparavant. La Cai3se de
stabilisation est a present en deficit et se reve1e .dans l'incapacite,soit de
soutenir 1es prix (ses excedents nnterieurs ont integra1ement disparu), soit
de financer la subиvention dont beneficient les engrais. De fait, depuis 1974,
on finance celle-ci grace aux avances
- de l'ordre de $40 millions - consenties par 1a Banque Centrale a l'ONCft~, dont
on    a decrit 1es prob1emes financiers dans Ie paragraphe 2.12 ci-dessus.

2.19      Depuis 1969, 1a Banque Mondia1e a demande a ,1'Etat qu'i1 reduise
1a subvention dont beneficient 1es engrais. Le principal argument utilise par celui
 ci    pour soutenir 1e contraire consiste a dire que cette subvention est necessaire
pour promouvoir les techniques agricoles modernes, empecher 1a deterioration
des sols et      maintenir 1a production. Une etude en cours, financee dans
1e cadre du Credit 404-SE, devrait fournir des renseignements re1atifs a l'ef
fet des engrais sur 1a production; Ie Gouvernement a consenti a tenir compte
des resu1tats de cette etude quand 11 determ1nera 1a structure a venir du prix
des engrais. Entre temps, i1 a ega1ement consenti, 10rs de 1a negociation du
projet Sine Sa10um (Credit 549-SE) en avril 1975,a.f!xer progressivement 1e
prix des engrais a des niveaux refletant davantage leur coGt veritable     et a
tenir chaque annee en octobre-novembre,des consultations avec la Banque sur
1es subventions dont beneficieraient 1es engrais lors de 1a prochaine campagne
agrico1e. A 1n suite de ce11es tenues en decembre 1975, 1e Gouvernement a de
cide de faire passer 1a subvention dont benef1ciaient 1es engrais ordinaires
de 73% en 1974 a 56%. en 1976 et celle dont beneficiait 1 'urce de 80% en 1974
                                        - i 



    a 30% en 1976. On s'attend a ce qu'a la suite de ces decisions, Ie deficit
    de 1a Ga1sse de stabilisation passe de $15 millions en 1975 a $9 millions en
    1976 и.

    2.20       De meme, toujours lors de 1a negociation du projet Sine Sa1oum, 1e
    Gouvernement a consenti a fixerprogressivement 1e prix des princ~paux produits
    agric61es aux producteurs a des niveaux plus rea1istes et, chaqueиannee en
    avril, a tenir des consultations avec 1a Banque sur 1e niveau de ces prix applicab~e lore
    de 1a campagne a venire Ces consultations eurent lieu pour 1a premiere fois
    en mai 1976, a l'occasion de 1a negociation du projet decrit dans 1e present
    rapport. Le Gouvernement tint 1a Banque informee de sea decisions relatives
    a 1a campagne 1976-77: 1es prix du mil, du mais et du coton augmenteraient d'en
    viron 10% en moyenne, ceux des arachides et du paddy ne changeraient pas. Ces
    prix, suffisamment renumerateurs pour 1es exp1oitants, sont conformes a 1a si
    tuation actuelle du marche mondia1.

                            C.   Po1itique de deve10ppement agrico1e


     2.21         Dans 1e domaine de l'agricu1ture, l'Etat vise a augmenter d'une part la
    production destinee a l'exportation, pour accroitre ses rentrees de devises, et d'autre
    p_~1:;_1.~_:p!:oductioIl vivriere~ en raison de l' augmentation tant de la <i~IIl.MQ.e .interieure
    que des importations. Simultanement, L'Etat cherche a diversifier la production na~
    tionale, pour attenuer l'incidence de~ fluctuations d~ climat,e1:; des prix, et par l'in
termediaiIe de programmes de deve10ppement regional, a reduire 1es inega1ites des.
     revenus.

     2.22      En consequence, l'Etat a lance des projets destines a accroItre 1a production
    et la productivite des cultureld'~achide et de mil, particu1ierement dans Ie
    Bassin ~achidier. Cette po1itique, etant donne 1a densite demographique de
    cette region, constitue 1e seu1 moyen dont on dispose a court terme pour ame
    1iorer 1e niveau de vie du plus gros de 1a population rura1e. Toutefois, l'in
    certitude de 1a p1uviometrie vient serieusement limiter 1e potentie1 agrico1e
    de ce Bassin. Des programmes sont donc en cours pour: (a) diversifier 1a pro
    duction des zones de Casamance et du Senegal Oriental beneficiant d'une forte
    pIuviome~rie, en cultivant le riz et Ie coton en rotation
    avec l'arachide et les cultures vivrieres; (b) developper Ie potentiel irrigable du
    fleuve Senegal; et-(c) inciter les exploitants des zones tres peuplees du Bassin
    arachidier a se deplacer en direction du Senegal oriental.


     2.23      L'Etat reconnaIt qu'il lui faudra changer beau coup de ses principes
    d'action s'i1 veut continuer a mettre en oeuvre 1a po1itique que l'on vient de
     resumer ci-dessus. Certains changements ont deja ete realises; d'autres sont in
    dispensables, mais 1a decision de les effectuer n' a pas encore ete prise.
    En ce qui concerne les prix et la commercialisation, il conviendrait, en pre
    mier lieu, de faire disparaItre 1es subventions aussi rapidement que possible
     (para. 2.19), ameliorant ainsi des res sources et reduisant la charge
          dont sont victimes les finances publiques; en second lieu, il faudrait
    decentraliser au profit des organismes regionaux et des cooperatives les fonctions
    de l'ONCAD en matiere de distribution des facteurs de production et de commercialisatior
    ce qui viendrait ameliorer ces activites et en reduire 1es couts (para 2.16).
                                  - 8 


2.24    La creation d'organismes de developpement regional (para 2.16) est jus
tifiee; en effet, Ie PA n'est pas con~u pour assurer Ie controle intensif qui
s'impose si l'on vent faire acceder les exploitants a des niveaux de product i
vites plus eleves; en outre, la gestion et l'administration de ces orga
nismes presentent des avantages par rapport aux services administratifs. Cepen
dant, ces organismes ne percoivent   pas de recettes et jusqu'a present Ie
Gouvernement a eu largement recours a l'aide exterieurepour leur financement, car
les difficultes de la situation economique actuelle ne permettent pas une contri
bution plus importante de l'Etat. Le Gouvernement est conscient qu'il serait
a long terme imprudent d'avoir exclusivement recours a l'aide exterieure pour
financer les activites de tels organismes. En consequence, compte tenu du ca
ractere nettement prioritaire accorde au Secteur agricole      dans la politique
de developpement du Senegal, Ie Gouvernement a decide d'etudier les changements
de structure a apporter obligatoirement a l'affectation de l'epargne publique
(y compris l'etude des subventions), afin d'assurer un support financier con
venable aces organismes.




                                 III. LE PROJET


                            A.   Zone du Irojet


3.01       Ie projet (7.300 km 2 ) est situ~ dans le d~partementde Sedhiou,
en basse Casamance (voir la carte). On estime la population du_d~partement, 

 qui ~omporte six arrondisser.ents et une agglom~ration cd~erciale, Sedhiou 

(12.000 habitants), a 200.000 personne~                   dont 90% dans les zones 

rurales. La densite demographique, qui est de 27 habitants au km2 en moyenne. 

va     de 65 habitants au~km2 au Sud a 16 habitants au km2 dans le Nord. Les 

18.000 exploitations (800 Vil1age~du departement sont de 4,5 hectares en mo

yenne. Les familIes comptent 11 personnes en moymne, d~nt 7membres actifs. 


 3.02      Climat et Sols. Une saison humide, de juin a octobre. a laquelle
 fait suite une longue saison seche, de novembre a mai, caracterise    le climat.
 En moyenne, les precipitations annuelles passent de 1.500 rom de pluie dans le
 sud de la zone du projet a 1.000 rom dans le nord; quatre ann4s'sur cinq, il tombe au   ~

moins 1.200 rom de pluie a Sedhiou, qui en re~oit d'ordinaire 1.400 mm. En
 regle generale. les affluents de la Casamance ont des eaux perennes, qu'il
 faudrait toutefois controler si lIon veut cultiver des varietes de riz a grand
 rendement. De juin a octobre, les precipitations sont suffisantes pour assurer
un cycle cultural d'arachides et de mil, de mais et de riz en regime pluvial
(voir l'Annexe 4). La zone comporte cinq types de sol: sur le plateau, les sols
tropicaux, lessives, soit ferrugineux --sols rouges--, soit ferraliti~ues-- sols
beiges; sur les pentes duplateau, les sols colluviaux mixtes, dits sols acres;
et dans les vallees, les sols gris et hydromorphes (voir l'PJIDexe 4).




                                         I

                             - 9 


3.03      Production agricole. L~'plupart des'villages sont situes en bordure 

du plateau; de la sorte, cbaque exploitation ou presque pratique des cultures de 

plateau tout en s'adonnant a la riziculture, irrigue dans les fonds de vallee 

sur de sol gris dans les bas-pentes. La production est en consequence tres diver 

sifiee. Les superficies cultivees 90.000 hectares. Elles comportent surtout du 

riz l20% des superficies), du sorgho et du mil (30% des superficiES), les arachides 

constituantla principale culture de rapport (40% des superficies); mais, manioc, 

niebeet legumes formeQt Ie reste de la production vivriere (10% des superficies). 

Le cbeptel comprend 130.000 bovins, 77.000 caprins et 12,000 procins. 


3.04      Regime foncier. En regIe generale, ce sont les chefs de famille qui
affectent les terres aux exploitants individuels; ce systeme est toujour~ en vi
gueur, malgre l'affectation de l'ensemble des terres agricmles au Domaine public,
conformement a la loi fonciere de 1972. Ce systeme traditional pourrait susciter
quelques difficultes en cas d'amelioration fonciere, qu'il s'agisse de maitrise
des eaux ou de dessouchage. L'experience du premier projet montre toutefois que
l'on peut generalement resoudre les differends dans Ie cadre de la communaute
rurale.

3.05       Communications. Au Nord~ une route carrossableen toute saison,
interrompue par un bac sur la Gambie, relie la zone du projet au Senegal Sep
tentrional et a Ziguinchor,     capitale de la Casamance; au Sud, une route
recente et goudronnee relie Ziguinchor a la ville de Kolda, limite orientale
de la zone du projet (voir la carte). La refection et l'entr~tien des routes
secondaires qui desservent la plupart des villages situes dans la zone du pro
jet seront effectues par les soins du Ministere des travaux publics, dans Ie
cadre du projet de routes d'acces finance par la Banque et approuve par Ie
Conseil d 'Administration en mars 1976. Sedhiou est reli~ ! Ziguinchor et ! Dakar par
telephone. Des achats d'equipement radio furent passes dans Ie cadre du pre
mier projet pour permettre aux bureau d'arrondissement de communiquer avec Ie
siege.

3.06   Enseignement et sante. Dix ecoles publiques et cinq ecoles privees as
surent l'enseignement primaire aupres de 9.800 enfants (30% de la population
d'age scolaire). Le Secretariat d'Etat a la promotion humaine est charge de
l'alphabetisation fonctionnelle des adultes. L'ONCAD procede a la formation
des administrateurs de cooperatives. Des forgerons, des ma~ons et des char
pentiers ruraux sont formes dans un centre a Sedhiou. II existe un hapital,
a Sedhiou, mais_mediocrement bien equipe et qui est depourvu de medecins; il
existe trois postes de secouristesdans la zone du projet.

3.07      Recherche agricole et production semenciere. L'f:rnstitut senegala1s
de recherches agricoles (ISRA) a deux stations en Casamance. ~'une a Sefa,
consacree aux cultures pluviales, l'autre a Djibelor, pres de Ziguinchor, qui
se consacre au riz irrigue. Ces stations ont mis au point des varietes bien
adaptees aux conditions locales.    que des exploitants selectionnes multi
plient par contrat sous Ie contrale du MDRR. Les programmes de production se
menciere ont eprouve des difficultes en raison de l'incapacite frequente du MDRH
d'acquitter   les primes convenues aux exploitants; Ie Bureau du projet sera
maintenant charge de la mise en oeuvre de tels programmes (voir Annexe 14).
                              - 10 



           B.   PROJET RIZICOLE DE   CAS~~~CE   (Credit IDA 252-SE)



3.08      Le projet rizico1e de Casamance (voir l'Annexe 3) se donnait pour
objectif d'accro!tre 1a production rizicole, irriguee et p1uviale, essen
tiel1ement en rotation     avec les arachides et 1es cultures vivrieres
                       Le climat en vigueur dans la zone du
projet est Ie plus favorable du_Senegal acet effet. A 1a difference
de Bassin arachidier, cette zone, n'ayant pas auparavant connue beaucoup
d'activites de vulgarisation l'Etat lui avait      . confere un caractere haute
ment prioritaire dans ses programmes de deve10ppement.

3.09      Le projet comprenait: la creation au sein du MDRH d'un organisme
renforc( que des specia1istes competents, organisI~e auque1 on procurait des 10
gements, du materiel et des vehicules; Ie defrichement de 9.500 hectares a des
fins de riziculture pluvia1e; 1 'execution. de travaux d'irrigation et de drai
nage ouvrant 2.000 hectares a la riziculture irrigu~e;la construction de 24
petites rizeries; la refection de 250 km de routes d'acces; et, par l'interme
diaire d'un fonds de roulement gere par la BNDS, l'ouverture de credibde cam
pagne et a moyen terme au benefice des exploitants du projet.

3.10      Le Bureau du projet fut cree au debut de l'annee 1972, comme prevu,
et Ie personnel   de vulgarisation commen~a alors a consei11er 1es exp10itants
agricoles et a organiser la 1ivraison des facteurs de production. L'etat d'avan
cement du projet a ete satisfaisant. En 1974-75, 4.150 familIes participaient
au projet, contre une prevision de 3.060 au moment de l'evaluation; il est vrai
que les ensembles de techniques ameliorees n'etaient utilises que sur 10.200
hectares, contre une prevision de 12.700 lors de l'evaluation. Toutefois, les ren
dements ont ete" superieurs aux estimations de l'eva1uation. notamment pour Ie
riz; en effet, Ie programme initial, envisage lors de l'evaluation, consistaient
a promouvoir un developpement sensible de la riziculture sur les sols rouges
du plateau; or,   l'on abandonna cette perspective pour concentrer les efforts
sur les sols grist qui beneficient d'un apport      d'eau regulier. L'initia
tive de ce changement revient au ureau du projet qui per~ut clairement Ie po
tentiel plus eleve des sols gris. Les superficic~ que les participants au pro-
jet mettent en culture sont evaluees par les encadreurs et l'on estime les
rendements enechantillonnantun champ sur trois. Les estimations de la produc
tion du projet sont conformes a celles qu'effectuent les services regionaux
                                                                                    ~




d'agriculture. On trouvera ci-dessous (voir Ie Tableau 1 de l'Annexe 3) les
resultats des deux dernieres campagnes,compares avec les previsions faites lors
de l'evaluation:
                                  - 11 -





  Campagne/           Superficie                  Rendements             Production
Production      Evaluation Realisation      Evaluation Realisation E.valuation Realisation
                -------~--ha~----------     ---------t/ha--------- --------tonnes--------
1974/75
  Riz             4.600       5.707           1,3          3,5       6.000      20.000
  Arachides       4.800       3.038           1,2          1,9       5.900       5.800
  Mil/Mafs        3.275       1.485           1,0          1,7       3.400       2.600

1975/76 /1
  Riz             7.385       5.685           1,4          3,0      10,200      18.100
  Arachides       6.480       4.117           1,3          2,0       8.300       8.200
  Mil/Mals        3,825       1. 747          1,2          1,1       4.500       1.900



1/   Estimations preliminaires.



On estime que les familIes d'exploitants qui ne s'adonnent pas a la culture
attelee (60% du total) ont vu leurs revenus par tete, en valeur de 1975, passer
de $37 avant Ie projet a $75 en 1974-1975; celles qui par contre s'adonnent a
cette forme de culture (40% du total) ontmaintenant atteint 135 dollars par tete
(voir Ie Tableau 2 de l'Annexe 3) и.
3.11      A l'usage, les cooperatives se revelerent inadaptees a
la livraison des facteurs de production et a l'ouverture de credits; en effet,
les riziculteurs etaient a 55% des femmes, auxquelles l'acces aux cooperatives
est interdit et auxquelles par consequent on ne peut consentir du credit de ri
ziculture par cet intermediaire. Ces difficultes furent aplanies grace a un
accord entre Ie bureau du projet et 1 'ONCAD, accordaux termes duquel 11 ~ta1t
du ressort de l'ONCAD de procurer des facteurs de production au premier,_ qui
se chargeait en retour de leur livraison aux exploitants et du recouvrement du
credit. Au total, ces livraisons furent superieures aux previsions faites lors
de l'evaluation, et Ie recouvrement de credit atteignit 95% en 1974-75; la mo
yenne quadriennale fut de 85%, malgre deux annees de secheresse, au cours des
quelles l'Etat prit la decision d'annuler l'encours a charge des cooperatives
dans les zones sinistrees.
                               - 12 



3.12      Dans certains domaines, Ie projet ne put realiser ses objectifs.
C'est ainsi que les travaux d'irrigation et de drainage ne furent pas menes a bien,
en effet,    Ie projet ne disposa jamais du personnel qualifie et experimente
qu'il aurait fallu. De plus les couts de construction se revelerent beaucoup
plus eleves que prevu. En realite, Ie projet se borna a financer de$petits
sites de pompage desservant 35 hectares. De meme, des depassements de couts
par rapport aux previsions reduisirent Ie programme de refection routiere a
65 km, contre les 250 initialement envisages. La commer
cialisation du paddy par l'intermediaire des circuits officiels a ete faible;
en regIe generale, les exploitants prefererent l'effectuer eux-memes, les
modalites d'utilisation de ces circuits presentant peu d'interet pour ces derniers.
En outre, l'autoconsommation semble avoir ete sous-estime au mo
ment de l'evaluation et par consequent l'excedent commercialisable fut plus
faible que prevu. L~IDA ne consentit done qu'au financement de deux rizeries,
dont la mise en exploitation etait prevue pour Ie debut 1976, sur les 24 ini
tialement envisagees lors de 1 'evaluation.

3.13       Le cout du projet, pendant la periode quadriennale d'execution,
atteindra $7 millions au total, contre une prev1s1on de $4,9 millions au mo
ment de l'evaluation. L'Etat a finance l'integralite de la difference, due
aux fluctuations du taux de change ($0,8 million) ainsi qu'a des frais de per
sonnel et d'exploitation supplementaires($1,4 million).

3.14      En depit de ces difficultes, le projet, qui a reussi a etendre et a in
tensifier la riziculture. _ a suscite une reaction favorable de la part des
exploitants. II ne dessert cependant que 25% des exploitations et 10% de
l'ensemble des superficies cultiv~es ; la region offre donc des possibilites
de developpement ulterieur.
                                        - 13 



                            C.   DESCRIPTIONDU PROJET


3.15      Le pro jet vise a encourager les agriculteurs a adopter des methodes
de pro~uction agricole et animale ameliorees, en leur fournissantdes fac
teurs de production, du~credit et de l'assistance technique. Les 4.150 famil
Ies agricoles (Categorie I) participant au premier projet seront amenees a des
niveaux techniques plus eleves alors que 3.250 autres familIes agricoles (Ca
tegorie II) utilisant actuellement des methodes traditionnelles seront inci
tees a adopter des pratiques culturales ameliorees, qui se sont revelees ef
ficaces dans Ie cadre du premier projet. En outre, Ie pro jet encouragera
4.BOO fmailles des deux groupes a adopter de meilleures pratiques en matiere
d'elevage. Le projet vise aussi a renforcer les cooperatives, en formant
leurs cadres et en organisant des unions de cooperatives. Environ 7.400 fa
milIes agricoles (BO.OOO personnes, soit a peu pres 40 % de la population ru
rale du departement) beneficl.eront du projet. L'execution de ce dernier in
combera de la mi-1976 a la mi-19BO a l'unite de gestion deja chargee du pre
mier projet.

3.16        Le projet envisage consiste a:

       a)   reorganiser et renforcer Ie Bureau du projet actuel, afin de lui
            permettre d'assumer des responsabilites supplementaires;

       b)   promouvoir de meilleures methodes agricoles (dessouchage, labours,
            utilisation de semences selectionnees, de pesticides, d'engrais,
            recours a des systemes culturaux differents et a la traction ani
            male) ;
       c)   promouvoir l'elevage en ameliorant la sante animale et en utilisant
            des supplements al:i.mentaires pour Ie betail;
       d)   construire et exploiter une usine de preparation d'aliments pour
            Ie betail;
       e)   construire des ouvrages hydrauliques permettant d'ame1iorer 1.650
            ha de rizieres et financer une etude pedo-hydro1ogique de 15.000
            ha potentie1lement irrigables;

       f)   installer environ 400 familIes agricoles sur une ferme d'Etat   a
            l' abandon;
       g)   fournir des moyens de formation au personnel du projet et aux agri.
            culteurs;

       h)   organiser la livraison de materiel a~rico1e, d'engrais, de pestici
            des et de semences, ai.nsi. que leur distribution aux agricu1teurs du
            projet, moyennant paiement soit en especcs, soit sous forme de cre
            dits de campagne et a moyen terme;
                                       - 14 




     i)    installer 35 petites rizeries, relevant des cooperatives;

     j)    renforcer les cooperatives dans la zone du projct;

     k)    survei1ler et evaluer les activi.tes prevues au titre du projet; et

     1)    financer l'unite de planification regionale chargee d'elaborer
           d'abord un plan directeur du developpement agricole de la Casam ance,
           puis un ou plusieurs des pro jets determines dans Ie plan en ques
           tion.


                       D.   CARACTERISTIOUES DETAILLEES


Renforcementdu Bureau du projet

3.17       L'actuel Bureau du projet sera reorganise de manlere a lui permettre
d' assumer ses responsabilites nouvelles (voi.r tableau). 11 aura pour siege
l'immeuble construit dans Ie cadre du premier projet Sedhiou; les bureaux
loues a Ziguinchor abriteront la divi.sion financiere et administrative (par.
3.36). Les activites a mener dans Ie cadrp. du projet renuerront un encadreur
pour a peu pres 50 familIes participantes; nar consequent, les effectifs ac
tuels (150 encadreurs) seront suffisants. L'achat de vehtcules et de meubles
de bureau ainsi Que les couts du personnel uendant les quatre annees d'inves
tissement seront finances au titre du projet.

Cultures (Annexe 4)

3.18      La projet visera les objectifs suivants: a) renforcer et accrottre
la production ri.zicole sur sols grts; b) augmenter, par un controle des eaux,
la production rizicole irriguee (par. 3.24) et en amiUiorer les methodes cul
turales traditionnelles; et c) accrottre la production en sec de cultures de
plateau, telles que mil, mars, rlz, arachide et coton.

3.19      En principe, les agriculteurs du projet devront acceder suivant
trois etapes aux methodes culturales nouvelles ou ameliorees (detail a l'An
nexe 4):

     a)    travail manuel ameliore: ensemencement et desherbage en temps
           voulu, semis en lignes et utilisation moderee d'engrais, recours
           aux pesticides et aux semences selectionnees, dessouchage, utilisa
           tion d'outillages nouveaux tels que pulverisateurs, batteuses a pe
           dale pour Ie riz et faucilles, introduction du riz et du coton dans
           la rotation, partiellement au detriment du mil.
                                           - 15 




      b)Cultures~m:t-intenstve:        incitation aux labours et a l'ensemencement
             en culture attelee, a l'aide d'une paire de boeufs, extension des
             surfaces cultivees de 4,5 ha a 6 ha, par dessouchage et defrichement,
             utilisation accrue d'engrais introduction de la culture du riz, du
             mats, du coton, dans laиrotat:f.on; at                    .

      c)     Cultur~intensive: extension des surfaces cultivees a 7 ha dans Ie
            nord et 9 ha dans Ie sud, grace a desfacteurs de production supple
            mentaires, tels que houe avec souleveur; utili.sation plus poussee
            d'engrais, introduction dans Ie sud et a Sefa d'une deuxieme paire
            de boeufs et, en general, intensification des methodes de production.

3.20      Etap~s envisagees.  Durant la periode d'investissement, Ie nombrc
d'agriculteurs, en pourcentage du total par categorie, pour chaque etape du
programme d'amelioration des exploitations, devrait s'etablir comma suit (de
tail aI' Annexa 18):

                        'F~illes'agricolesa'chague         etane
                                   % par categorie

                                       Annee
Stade de developpement              avant pro jet    ADPI     ADP2     ADP3   ADP4

Categorie 1-4.150
famillesagricoles
  travail manuel ameliore                61           45       29      10       2
  culture semi-intensive                 38           53       66      80      80
  culture intensive                       1            2        5      10      18

Categorie 11-3.250
f~illesagricoles           11
  culture   traditionnelle-            (100)         (77)     (55)     (27)
  travail   manuel ameliore                           22       43       68     77
  culture   semi-intensive                             1           2     5     21
  culture   intensive                                                           2


!I    Les pourcentages entre parentheses se referent a des participants poten
      tiels.

Methodes    d'eleva~~   ameliore (Annexe 5)

3.21      Etant donne la densite relativement faible de la population du pla
teau, la qualite des paturages, la sante generalement bonne du cheptel et l'ac
cueil favorable de la culture attelee par les agriculteurs dans Ie cadre du
premier proj~t, les possib1.lites d' accrottre la productivite animale sont gran
des. L'elevage est pratique a la faible densite de 6,5 ha par tete de beta!l
                                      - 16 




et la productivi.te est basse; Ie taux de vfHage est de l'ordre de 60 ~~; la
mortalite des veaux est de 35 % et Ie taux d'exploitation du betail est infe
rieur a 10 % avec un taux de croissance des troupeaux de 2 % par an. Le be
tail est abattu, en proportion egale, pour la consor.lmation famil1.ale et pour
la commercialisation par l'interMediaire de reseaux traditionncls.

3.22       Le projet suscitera l'adoption de methodes de gestion ameliorees,
particulierement dans les domatnes de la culture attelee, du sauvetage des
veaux, de l'alimentation des vaches reproductrices et en lactation, de l'en
graissement du betail, de l'levage des ovins at de l'aviculture. Les servi
ces de vulgarisation du projet effectueront des demonstrations relatives a
l'utilisation de residus de cultures, de concentres d'alim~nts et de sels mi
neraux dans l' alimentation du betail; les ingredients necessaires - tourteaux
d'arachides, scI, farine d'os et de poissons - etant produits sur place. L'on
trouvera au Tableau 3 de l'Annexe 19 Ie detail des besoins et des coGts. En
premier Ii.eu, 1.650 exploitations (de la Categoric I en etape semi-intensive
et intensive) seront ainst encadrees par Ie proiet; leur nombre atteindra
4.800 (soit 65 % du total; 98 % de la Categoric I et 23 % des agriculteurs de
la Categorie II) la quatrH~me annee du pro.1st. Le pro.iet coordonnera ses ac
tivites avec celles des services veterinai res regionaux relevant du HDPR,
afin de reduire la mortalite des veaux et d'ameliorer les services de sante
animale. Treize encadreurs, SDecialistes de zootechnie, seront employes au
titre du programme.

Usine de prenaration d'aliments du betail (Annexa 5)

3.23      La SODEVA a donne son accord de principe pour assurer, jusqu'a la
troisieme annee du projet, la fourniture de supplements d'aliments du betail;
par la suite, l'on fera constru1re et exploiter dans Ie cadre du projet, une
usine de preparation d' aliments du betail (a Sedhiou) d'une capacite de pro
duction de 500 tonnes de concentre, a un coGt estimattf de 44.000 dollars. Le
projet en transferera la proprtete a une union de cooperatives apres la ouatrieme
annee, a des conditions jugees acceptables par l'IDA. Lors des negociations,
Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il veillera a ce que la SODEVA assure,
jusqu'a la troisieme annee du projet, la fourniture de supplements d'aliments
du betail et que les conditions de transfert de l'usine a une union de coope
ratives apres la quatrieme annes re<;oivent l'accord de l'IDA.

Ouvra~es   hvdraulioues (Annexe 6)
            Ф       t



3.24        L'on avait prevu, dans Ie cadre du premier projet, l'amelioration
d'environ 2.000 ha de riz irrigue, grace a un drainage et une irrigation ru
dimentaires d'un millier d'hectares dans Ie but de controler partiellement
l' ecoulement naturel en satson des pluies. La programme n t a pas ete mis en
execution en effet: a) Ie coGt estimatif etait trop faible pour autoriser la
construction d'ouvrages permettant une amel1.orati.on permanents de la s:i.tuat
ion; at b) les effectifs charges des travaux de genie civtl n t etaient pas en
cadre::; par des snecialistes exneri.mentes. Toutefois, dans Ie cadre du premier
                                        - 17 



projet. une   enquete detsillee a ete effectuee sur les possibilites d'irriga
tion et des   sites de pompage recouvrant 35 ha de rizieres exploites en saison
seche. Les    resultats de ces efforts ont permis l'elaboration de la compos ante
hydraulique   du second projet.

3.25      Quatre categories de travaux sont prevues dans Ie cadre du projet
envisage (voir Carte).

     a)    construction d'un polder pilote pour bonifier les plaines alluvia
           les de la vallee de la Casamance et pour conserver les eaux d'ecou
           lement aux fins d'irrigation (Type A);

     b)    construction d'un systeme d'irrigation par gravite dans les hautes
           vallees des affluents de la Casamance (Type B);

     c)    drainage des terres inutilisables parce que submergees en saison
           des pluies, et canalisation des ecoulements aux fins d'irrigation
           (Type C); et

     d)    extension des sites de pompage dans les plai.nes bordant la Casamance
           en amont du front d'eau salee, ou il est possible de s'alimenter en
           eau douce pendant toute l'annee (Type D).

          Tvpe A- Polders. Des sols salins pseudo gris couvrent environ
15.000 ha l~' long de la Casamance. lIs sont a peu pres au niveau de la mer
et par consequent soumis aux marees. Jadis, une partie de ces terres etait
cultivee durant la sabon des pluies; a l'heure actuelle, l'abandon est gene
ral, puisque Ie front d'eau salee a avance de 40 km pendant la derniere de
cennie. II semble possi.ble de recuperer cas terres, msis certains problemes
devraient etre resolus au prealable, touchant en parti.culier leur salinite et
leur alcalinite.

3.26      Le projet financera une enquete pedo-hydrologique a ce sujet. Celle
ci, effectuee par des consultants durant la premiere annee d'execution du pro
jet pour un coat de lQ millions de francs CFA (44.000 dollars), couvrira envi
ron 15.000 ha de plaines alluviales (echelle 1:20.000). Un polder experimen
tal de 50 ha sera construit au cas ou les resultats de l'enquete reveleraicnt
que les sols se pretent aux travaux envisages и

         . Ty~eB - Irrigationpargravite. II sera construit des ensembles
d'ouvrages d irrigation par gravite. Chaque ensemble desservira un perimetre
de 100 ha au minimum. Le tout devra couvrir 300 ha environ dans les grandes
vallees des affluents de la Casamance, la ou la pluviosite est suffisante
pour a) controler la nappe phreatique et permettre ainsi l'introduction de
vsrietes de riz a ~aille courte et a haut rendement, pour remplacer les va
rietes de riz flottant a longue pai.lle, cultivees durant 1 'hivernage; et b)
permettre les cultures secondaires autres que Ie riz, d'octobre a janvier,
immedtatement a~res l'hivernage.
                                         - 18 -





          Ce programme consistera a barrer le cours d'eau naturel a assurer la
regulation du chenal principal en vue d'acheminer l'eau dans le perimetre d'ir
rigation et a implanter des reseaux de distribution au sein meme des exploita
tions (canaux lateraux, diguettes, canaux de drainage, et nivellement des ter
res notamment).

          Tvne C - Drainage. Ce type de travaux consistera a drainer les ter
ree submerg~es en amont de la zone des marees. L'ecoulement de surface sera
contrale, afin d'eviter que la surabondance des eaux vienne endommager la ri
ziculture, exces d'eau pouvant accessoirement etre retenu pour l'irrigation.
On a procede a la selection d'em?lacements propres a eviter les effets de
l'accumulation d'eau. Ces ouvrages desserviront 1.200 ha.

          Type D - Irrigation par pomnage. Au titre du projet, la su?erficie
equipee de pompes et permettant ainsi une double recolte passera de 35 a 100
ha.

3.26       Les princinaux ouvrages de terrassement, comma les di~ues et les ca
naux de drainage, seront probablement construits par des entrepreneurs locaux,
dont le choix s'effectuera conformement aux directives de l'IDA relatives a la
passation des marches. Le programme est d'une im~ortance trop reduite pour
justifter le recours a du materiel ou a du personnel specialises dans le cadre
du projet. Les structures en beton seront construites dans Ie cadre du projet,
avec l'equipement achete au titre du premier projet. La Division des travaux
de genie civil, qui sera dotee du personnel necessaire (voir par. 3.40), four
nira a l'entrepreneur les equipes topo~ranhiques pour implanter les ouvrages
de drainage. Sous la supervision du personnel du projet, les agricultcurs
procederont a 1 'installati.on des di~mettes et niveleront eux-memcs leurs ter
res.

P'['o~ramme   de colonisation - SEFA (Annexe 7)

3.27       La zone de Sefa est habitec par environ 2.500 mi.grants qui., auoa
ravant, constituai.ent la main-d'oeuvre, locale. de pro>!rammes varies de mecani
sation qui n' ont pas abouti. Cas flrogramTllPs, Qui rf'Tl'ontc.nt au debut des annees
ctnauante, sont matntenant a l'abandon. Les travailleurs cultivent actuelle
rn~nt des parcelles e~arses situees aux alentours de di.x petits villages.       En
1974, Ie gouvernement a decide de permettre a des agricultaurs d'occuper une
partie de cette reglon, et en consequence, le premi.er orojet se mit a fournir
des servtces de vulgarisation et du credit a 150 familles concentrees dans
deux vtllages. En outre, les agriculteurs ont ete encourages dans le cadre du
meme projet Fi adopter la traction ani.male pour la culture de- l'arachide et du
mil. Bien qua les premiers resultats atent ete plutot mediocres, ils ont
neanmoins sufft a encouragar cas fami.lles a demeurer dans la regton.
                                      - 19 _. 





3.28       La projet renforcera et intensifiera les activttes en cours. Sur
les 5.000 ha defriches que compte la zone de Sefa, 2.850 ha seront colonises
grace a un plan visant, dans Ie cadre du projet, a installer 400 exploitations
(y compris les 150 existantes) d' iei la quatrUme annee d' execution et a y i.n
troduire la culture attelee. La projet fournira aces exploi.tants: a) envi
ron 10 ha de terre; b) une allocation de subsistance et de logement d'envtron
50.000 FCFA en especes, la premiere annee; c) de l'eau potable, grace au fo
rage de cinq puits d'une profondeur d'environ 25 m. Les nouveaux exploitants
seront selectionnes par Ie personnel du projet parmi les travailleurs saison
niers et les familIes deja sur place; :l.1s devront se conformer au programme
technique du projet et adherer aux cooperatives. Les recommandations interes
sant les systemes culturaux et les questions techniques seront les memes que
pour la zone du sud (Annexe 4), a l'exception des arachi.des de bouche qui,
dans la rotation, remplaceront les arachides d'huilerie. Le dispensaire et
l'ecole existant actuellement pres de Sefa suffiront a accueilli.r les nouveaux
exploi.tants. Durant les negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que
les agriculteurs seront selectionnes par Ie Bureau du projet conformement aux
criteres de finis a l'Annexe 7.

F.onnation (Annexe 8)
3.29      Le projet fournira les fonds necessaires a. la formati.on du personnel
et des agrtculteursdu projat at aI' achat du materiel de demonstration. Les
cadres et les meilleurs agents de vulgarisation suivront des cours, pendant
quatre semaines environ qui seront sans douts dispenses au Centre d'education
technique pour Ie developpement agricole (CETAD) a Thies, administre de fa90n
satisfaisante par la SODEVA et finance au ti.tre du Credit 404-SE, a l'ISRA et
dans des centres d'agronomie a Bambey. Les cadres visiteront en outre des
projets comparables en Afrique de l'Ouest. Les meilleurs vulgarisateurs re
cevront une formation dans Ie domaine de l'elevage et de l'evaluation des pro
jets (quatre semaines). Outre la supervtsion normale et la formation dispen
sees par les chefs de secteur et les moniteurs de juillet a novembre, des
sessions annuelles de formation seront organisees pour les agriculteurs et les
agents de vulgarisatton pendant une duree de trois semai.nes, de mars a juin;
Ie materiel sera fourni par la SODEVA et Ie projet. Le Secretariat d'Etat a
la promotion humaine fournira les services de trois agents d'alphabetisatlon
dans Ie but d'organiser, avec la collaboration du personnel du projet, des
cours de formation a l'intention de 4.900 agrlculteurs et chefs de coopera
tives, a l'aide de materiel audio-visuel finance au titre du Credit 404-SE.
Durant les negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance de mettre des
agents d'alphabetisation a la disposition du projet.
                                       - 20 -





Facteurs de production et outils agricoles

3.30       L'ONCAD fournira au projet du materiel agricole, en~rais, nesticides
et semences achetes avec des fonds de la BNDS. Ces facteurs de production se
ront distribues aux agriculteurs par Ie Bureau du projet (par. 3.42) par Ie
trucheme.nt des cooperat:fves, soit au conmtant, soit dans Ie cadre de credits
a court et a moyen terme (par. 4.08 et 4.09). Lors de l'evaluation, il a ete
convenu que la SDDEFITEX fournirai.t les pesticides, les semences et Ie mate
riel special necessaires a la production cotonniere. Cet accord a ete confirme
lors des negociations.

Rizeries   (~nnexe   9)

3.31        I.e premier projet envisageait la construction de 24 petites rtzeries;
neanmoins, bien quP- les ob1ectifs de production aient ete attaints (par. 3.10),
les agriculteurs ont venrlu tres peu de uaddv (2.000 tonnes, soit 1 ~~ de la pro
ducti.on totale) par l' intermedi ai re du nrojet. Ced est da au fait que les
ap;riculteurs ont sat1.sfait d I abord leurs beaoins prop res , ont effectue Ie de
corticage Ii la main et ont vendu Ie riz en utilisant les reseaux tl."aditionnels
de commercialisation nans 1a zone du projet. L'augmentation envtsagee de la
capacite d'usinage slest donc revelee inutile, et l'IDA nla donc finance cue
deux rizeri.es en 1975. Ces rizeries, dont il est prevu Que la gestion releve
de cooperatives sous Ie contrale du projet, permettront de voir dans auellc
rnesure les cultivateurs sont disposes a faire usiner leur paddy dans Ie cadre
du projet. Les prix a la production (par. 5.4) seront sans doute plus tnte
ressants lorsque l'usinage sera fait par les cooperatives locales, ce oui de
vrait inciter les agriculteurs a vendre au projet leurs excedants commarcia
lisables de riz. De nouvelles installations seront par conc;equent necessaires
pour usiner les 15.000 tonnes annuel1es de paddy supplementaires produites
d'ici la quatrieme annee d'execution du projet. Aussi~ Ie projet fournira-t-il
Ie fin an cement requis pour 35 petites rizer:fes~ dont les 22 prevues et laissees
pour compte dans Ie cadre du premier projet, avant chacune une capacite d'usi
nage de 430 tonnes par an et une canacite de stockap,e de 200 tonnes. Ces rt
zerias, qui seront situees pres des centres de production, fourniront les
moyens 1es plus economiques de traitement, en grande partie du fait que leurs
frais gene raux seront moins eleves. Neanmoi.ns, compte tenu de l'experience du
premier projet, six rizeries seulement seront construites durant la premiere
annee d'execution du projet. Par la suite, les deboursements en vue de la
construct1.on de rizerles se feront sur la base de programmes annuals que Ie
gouvernement mettra au point avec l'IDA, compte tenu des besotns.

L'assi.stance aux cooneratives

3.32       I1 ex:lste 152 cooperatives dans la zone du orojet, comprenant 17.600
membres. En temps normal, elles commercialtsent 35.000 tonnes d'arachides en
viron par an (Annexe 2). L'ONCAD a des bureaux et du personnel dans la zone
du pro.iet, en vue d I organiser 11 achat et la collecte des arachides, de gerer
                                      - 21 - . 





les stocks d' arachides et de distrtbuer les facteurs de production et Ie mate
riel agricoles. Dans Ie cadre du premier projet, i l avait ete convenu que
l'ONCAl) aideraft l'unite иde gestion du projet a organiser Ie systeme de cre
dit, sans tenir compte de l'appartenance ou non des agriculteurs a des coope
ratives. Cet arrangem~nt s'est revele utile, mai.s il avatt tendance a reduire
Ie role des cooperatives dans la zone du projet. Les agriculteurs continuent
de se plaindre de l'ONCAD et ne collaborent pas volontiers avec les coopera
tives.

3.33        Le gouvernement cherchant a renforcer les cooperatives (par. 2.09),
il est envisage que Ie Bureau du projet assume les responsabilites de l'ONCAD
relatives aux cooperatives de la zone du projet. A ce titre, Ie projet vi
sera a: a) enseigner au personnel des cooperatives et de leur union comment
se procurer puis distribuer les facteurs de production agricoles, comment te
nir des comptes et comment commercial:f.ser Ie riz et les cereales; b) contro
ler la gestion des cooperatives; c) organiser cinq unions de cooperatives;
d) organiser une federation regionale des cooperatives. La projet financera
les services de sept specialistes en cooneratives, pour la format:f.on, l'orga
nisat:f.on et les activites dE'! controle; il procedera a la siHectton, a l'em
bauche, a la formation et au controle d'une equipe de gestion pour chaque
union de cooperatives. Cette equips sera comoosee d'un directeur-chef compta
ble, d'un comptable et d'un magasinier; ce personnel sera remunere par les co
operati.ves. En outre, Ie projet financera treize intendants de cooperatives
durant la premiere annee d'execution et six durant la deuxteme, en vue de
former Ie personnel des cooperatives a la gestton du credit et a la compta.qi
lite. II fin ancera aussi la construction et l'equ1.pement, d'une part, de ma
gasins pour les cooperatives, d'autre part de bureaux, d'ateliers at de maga
sins pour les unions de cooperatives, enftn la renise en etat d' un batiment
en vue d'y installer les bureaux de la federation regionale. Le Bureau du
projet integrera les huit assistants de cooperatives relevant de l'ONCAD et
travaillant actuellement dans la zone du projet; pour couvrir les depenses de
ce personnel, l'ONCAD transferera au projet des ressources provenant de la
commercialisation des arachides (400 francs CFA la tonne), que l'ONCAD con
sacra actuellement au controle des cooperatives. Durant les negociations, Ie
gouvernement a donne l'assurance de determiner, dans l'annee qui suivra la
signature de l'Accord de credit et avec l'agrement de l'IDA les taches res
pectives du Bureaudu projet et de l'ONCAD et de veiller a donner a la pre
miere les moyens qui lui seront necessaires pour preter assistance et contro
ler les cooperatives.

Suivi et evaluation du projet (Annexe 10)

3.34      Les activites au niveau des exploitations seront suivies par Ie per
sonnel de vulgadsation du projet, en fonction de directives etablies par la
division d'evaluation et de planification, composee d'un expatrie, de trois
assistants techniques en agriculture et de six aSRistants statisticiens. La
                                        - 22 




projet s' assurera les sem ces de 28 hommes-moi.s de consultants en quatre ans,
pour aider a concevoir et a appliquer Ie systeme et les methodes d'evaluation.
Leur mandat est enonce aI' Anno:<e 10. En collaborati.on avec Ie personnel du
projet, ils iUaboreront un rapport d'evaluation detai1le 'Par campagne agricole.
Durant les negociations, Ie ~ouvernement a donne l'assurance que les consul
tants seront siHactionnes conformement a des conditi.ons jugees acceptables par
l'IDA at que l'Association sera saisie du ra'Pport d'evaluation dans les six
mois suivant chaque campagne agricole.

Unite de planification regionale

3.35      De 1960 a 1975, plusieurs projets de developpement rural ont ete
executes on Casamance sans effort de coordination de la part du gouvernement.
Celui-ci a maintenant dectde de creer un organi.sme de develoopernent regi.onal
(par. 2.16) charge d'integrer Ie programme de developpement rural. Dans cet
esprit, Ie projet ftnancera une uni.te de planifi.cation regionale, qui prepa
rera durant les deuxH~me et troisieme annees d' execution du projet, un plan
directeur regtonal de devcloppement agricole de la Casamance.

3.36       La mise au point du projet de plan direct~ur rflquerra les services
de consultants (environ 37 hommes-mols) et d'homo1ogues sous contrat. Un
avant-projet sera pdit pour etude vers la fin de 1977. Il sera examine con
jointement pa.r Ie gouvernement et l' IDA, qui. deci.deront ensemble de l' oppor
ttmite d'affecter des fonds supp1ementaires au financernent d'un ou de p1usieurs
projets de devc10ppement identifi.es dans 10 plan. L'achevement de ce1ui-ci 
y compris 1a formulation de propositions d'investlssement - est prevu pour de
cembre 1979. II requerra envtron 37 hommes-mois da servi.ces de consultants at
l'equiva1ent d'homologues sous contrat. On trouvera ~ l'Annexe 12 Ie projet
de mandat relatif a l'etablissement du plan directeur. Les couts de l'unite
de p1anification se chi ffrent a. 550 .000 dollars envi.ron et sont exposes dans
Ie detail au Tableau 9 de l'Annexe 15. Le gouvernement a donne l'assurance
que les consultants et Ie personnal SOllS contrat emplove a. la preparation du
plan di.recteur auront tUlC experience, des qualifications at des mandats accep
tables oour l'IDA. Les deboursements au benefice de l'unite de nlanification
reg1.onale se feront a la condition qllJl Ie gouvernement. av'Cc l' a~cord de 1'IDA,
ait engage lesdits consultants. En outre, les deboursp.ments concernant la
prenaration de nroiets particuliers de developnement se feront a 1a condition
que" Ie gouvernement et l'IDA se soient mis d'accord sur Ie mandat Ii sui.vre A
ce titre.
                                      - 23 




                         E. .Organtsatton et gestton


Organisation duprojet

3.37       Pour l'essentiel. on ne changera pas l'organisati.on de la gestion
etablie dans Ie cadre du premier projet. qui s'est averee satisfaisante, et
l' equipe en place deviendra responsable des deux projets (voir l' organigramme).
Ce1le-ci sera essentte1lement composee d'un directeur de projet, et de cinq
chefs de division, dont les responsabt1ites seront 1es suivantes:

          a)    Vulgarisation: diffusion de methodes ame1iorees dans 1es do
                Maines de l'agriculture et de l'e1evage; formation des enca
                dreurs;

          b)    Coooeratives: assistance et controle dans 1es domaines du
                credit. de la passation des marches, de la distribution des
                approvisionnements et de 1a comptabilite; formation du person
                nel des cooperatives et des unions;

          c)    Travauxи de genie c:f.vtl: preparation des plans et marches re
                latиUs aux travaux de genie civil; controle des travaux; entre
                tien de l'infrastructure des routes et du materiel du projet,
                y comprls les rizeries;

          d)P1anificationet evaluation: programmation et suivi des acti
             vites du projet et evaluation des resultats; et

          e)    Finances et administration: financement, comptabilite, per
                sonnel, services gene raux et passation des marches.

On trouvera, aux Tableaux 6 et 7 de l'Annexe 15, 1a ventilation des couts et
du personnel par division.

3.38      Le siege du projet sera maintenu a Sedhiou, mais, dans Ie but de
faciliter la gestion, 1a Divisi.on finances et administration restera a
Zinguinchor, oil sera probab1ement installe 1 'OfHce regional.

3.39      Le projet relevera en fin de compte de l'Office de developpement re
gional, dont la creation est prevue en Casamance (par. 2.16). Le gouvernement
n'ayant pas encore indique 1a date d'entree en fonction de cet organisme, il a
ete convenu que l'execution directe du projet serait initialement du ressort
du MDRH, pour etre ensuite confiee au nouvel organisme; mais il faudra que
l'IDA se soit assuree au prealable que ce dernier dispose de statuts lui assu
rant une certaine autonomie financiere et de gestion. d'un capital social in
tegralement l1.bere et c.' un fonds de roulement suffisant. Ces divers points
ont ete confimes durs...t les negociations.
                                          - 24 




Personnel

3.40      L'unite de gestion du projet comprend des fonctionnaires permanents,
dont Ie di.recteur, et des Senegalais sous contrat. A 1 'heure actuelle, des
expatries sont a la tete des divisions de vulgarisation, des travaux de genie
civil, et des finances et adm.inistration. Le chef de la division de vulgari
sation cedera sa place a son homolo~ue pour prendre la di rection de la Divi
sion Planification et evaluation. II sera probablement difficile de proceder
a la senegalisation des deux autres postes, compte tenu de la vive concurrence
du secteur prive pour s'attacher les services d'ingenieurs et de specialistes
financiers senegalais competents; une fois formes, il est bien possible que
les homologues preferent des postes moins isoles que ceux de Sedhiou.

3.41      Les postes de directeur et d'homologue des chefs des divisions de
planification et evaluation, de genie civil et de finances et administration
sont des postes cles qui devront titre rempHs par des cadres ayant des Quali
fications et une experience jugees acceptables par l'IDA. L'on a obtenu, du
rant les negociations, des assurances a cet effet, ainsi que pour l'emploi
avant decembre 1976 du personnel expatrie a des condi.tions et selon un mandat
juges acceptables par l'IDA (voir l'Annexe 13). Afin d'assurer la qualite du
personnel senegalais et en vue de faciliter la senegalisation des postes cles
du projet, Ie gouvernement a donne les assurances suivantes pendant les nego
ciations: a) mettre a la disnosition du proict des cadres superieurs et moyens
d'experience et de qualite; et b) lai9ser au directeur du nrojet la faculte de
rcnvoyer dans leurs administrations d'origine Ie personnel juge insatisfaisant.

Coordtnation entre l'unite de eestion du projet et l'nNCAD

3.42      Compte tenu des carences de l'ONCAD (par. 2.10), Ie gouvernement a
convenu durant l'evaluation que l'unite de gcstion du projet devra:

             i)    remplacer l'ONC}n en ce aui concerns Ie contrale des coooera
                   Uve.s;

            Ii)  organiser la commercialisation eles cereales en liaison avec
                 l'ONCAD et la BNDS;

        iii)       coordonner avec l'ONCAD la gestion des stocks de semencss; ct

            iv)    livrer l'outillage et les facteurs de producti.on agricoles aux
                   cooperatives.

A long termc, tl semblcrait preferable que l'ONCAD decentralise IE'S achats de
materiel et de facteurs de production agrtcolcs au benefice des unions de co
operatives ou de l' Offtce regional; ces or~anismes seront aI' avenir aptes a
exercer ces activites et plus a merne de repondre aux beRotns des agriculteurs.
Toutefols, ce transfnrt de rcsnonsabilites ne pourra se faire que lorsque ces
organisl11es auront montre leurs cnpncites en matiere de gestion financiers.
Entretemps, l' nNCAD s' est engage:                      ..
                                          - 25 




          i)    a designer un cadre superieur pour assurer une liaison perma
                nente avec Ie P}ll en ce qui concerne les achats du materiel et
                de facteurs de production agricoles; et

         ii)    a   confie~   a l'unite de gestion du projet un stock de materiel
                agricole~ d'engrais et de pesticides, que les agriculteurs
                pourront se procurer comptant ou    a   credit.

La commercialisation primaire des arachides au niveau des cooperatives conti
nuera a relever de l'ONCAD. On trouvera a l'Annexe 14 un projet d'accord entre
l'ONCAD et l'unite de gestion du projet.

3.43       Pendant la negociation, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il
definirait en detail pendant la premiere annee d'execution du projet et en ac
cord avec l'IDA les responsabilites respectives de l'unite de gestion du pro
jet et de l'ONCAD Quant aux cooperatives, a la gestion du stock de samences,
a l'achat, a la mise a la disposition de l'UGP et a la distribution du materiel
et des facteurs de production agricoles et a la commercialisation des cereales
et des arachides. Le gouvernement a egalement donne l'assurance de faire etu
dier les possibilites de decentraliser completement les achats de materiel et
de facteurs de production agricoles, d'en communiquer les resultats a l'IDA
pour observations avant la fin de la campagne 1977/78, et de mettre au point
- avec l'IDA - la mise en oeuvre de toute recommandation qui s'ensuivrait.
                                             - 26 




              IV - ESTIMATION DESиCOUTS ET MODALITESиDE FINANCEMENT


 A.   CoutR du nroiet

4.01      Les couts du projet pour la duree d'execution de quatre ans, (1976/ 

1977 - 1979/1980) sont estimes a 14,9 millions de dollars, dont 4,2 millions, 

soit 28 % en devises. Si l'on exclut les taxes et droits qui s'elevent a en 

viron 2 millions de dollars, soit ~ 13 % du projet, Ie cout se chiffre a 12,9 

millions de dollars. Le tableau suivant recapitule cas couts; l'Annexe 15 

donne des details supplementatres: 


                             RESUME DES COUTS DU PROJET
                                                                                              % du
                             -----Millions de FCFA--            ----Millions de $EU-
                                                                                            Cout total
                                                                                             %
                             Monnaie                            Monnaie               de       du
                              Locale Devises         Total       Locale Devises Total Devises irojet
Depenses
  Travaux genie civil      169,3       133,1         302,4        0,7      0,6        1,3    44     9,0
  Vehicules                 21,5        26,3          47,1::1     OJ 1     0,1        oJ'2   55     1}4
 Materiel                   61,8        67,3         129..t 1     0,3      0,3        0,6    52     3,8
  Rizeries et usines de
    preparation d'alimeuts 77,6         90,,0        167.1 6     0,,3      0.,4       OJ 7   54     5,0
    de betail

Accroissement des couts sur Ie terrain
  Personnel              1.045,0 140,0           1.185,0         4,7       0,6        5,3    11    35,3
  Couts de fonctionnemeut 164,0    :l2 J 7         196,7         0,7       0,2        0,9    17     5,9 

  Consultants               10,,4  41,6             52,0                   0" 2       OJ2    80     1,6 

 Materiel et facteurs de 

    production             381 2   ░
                                  155.7              536)7       .LJ.      S1.       hi      29    .!.LQ
  Cout de base              1.930,6    61J(',7   2.617,3         1::1",5   3,1       11)6    26    78,0



  Imprevus physiques         110,7      68,0         178,7       OJ5       07 3      O}B     38     5,3 

    (6,8%) 

  Imprevus physiques pour 

    hausses des prix         388,3     170,)3        558,,6      ~         U         2)5     30   .!.hZ.

    (22,5%)                                                                      ,
  Total des couts du     2lt 429 1 6   925,0 

                                          ╗
                                                 3.354,6        .!.92      hl        ~       28   100
    projet 

                                       - 26a 




4.02      L'estimation des couts est fondee sur les prix en vigueur au milieu
de 1976. Les provisions pour imprevus sont de .20 i. sur Ie financement des
ouvrages de maitrise des eaux et de 10 % pour tous les autres couts, a l'excep
tion du personnel. Les hausses de prix ont ete prevues a 22 7. du cout estima
tif de base augmentees des provisions pour :fm!'revus. .Elles ont ete calculees
sur la base des taux composes annuels suivants: a) 13 % pour la ppremiere an
nee d'execution, puis 12 % par an sur les couts des travaux de genie civil et
de construction; et b) 9 r. pour la premiere annee d'execution, puis 8 % par
an sur tous les autres couts. Les provisions pour depassement de couts s'ele
vent a 3,3 millions de dollars, soit 29 % du cout de base du projet.

4.03      Las salaires du personnel sene~alais ont ete calcules d'apres Ie ba
reme actuel fixe par Ie gouvernemcnt. Les couts du personnel expatrie s'ele
vent en moyenne a 13 millions de francs CFA (soit 58 millions de .dollars) par
an. Ce chiffre comprend les salaires de base, allocations, frais de voyage
et de conges annuels, la supervision par des consultants et las frais gene
raux. Le projet fourntra les logements et vehicules de service. Les frais
de consultants, calcules d'apres les baremes actuels, s'elevent a 4.700 dollars
par homme-mois, y comp ris les frais de voyage.

B.     Financemcnt envisage

4.04       Le plan de financement du projet est recapitule ci-apres:
                                             - 27 -




                                PLA.1\f DE FINANCE'IENT
                              En millions de dollars

                                   GoIlvarnemE'!nt     IDA   CCCE    mms   Coooeratives   Total

I.   Travaux de genie civil              0,3           0,7   0,3                            1,3
II. Vehicules et materiel                0,2           0,4   0,2                            0,8
III. Rizer:tes et usines de
     preparation d'altr.'cnts
     du betaU                                          0,4   0,2             0,1            0,7
IV. Personnel                            1,0           2,9   1,4                            5,3
V.   Frais d'ex~loitation                0,1           0,5   0,3                            0,2
VI. Consultants                                        0,1   0,1                            0,2
VII. Hateriel et facteurs de
     production agricoles                .9..12.                     1,5                    2 z4

     COUTS DE BASE                       2,5           5,0   2,5     1,5     0,1           11,6

VII. Fonds non affcctes                  ~            ld .2.zl      ~                       3,3

     COUT TOTAL DU PROJET                3,4           6,3   3,2     1,9     0.1           14,9

Pourcentage elu total                   22,8          42,3 21,5     12,8     0,6          100

'Pourcentage du total net de
taxes                                   10,9          48,8 24,8     14,7     0,8          100



4.05      Le projet prevott un ftnancemcnt coniotnt IDA/CCCE dans la nropor
tion de 2:1. Le credit IDA, d'un montant de 6.3 millions de dollars sera
accorde aux conditions en vigueur, et corres-pondra au cout cn devises(4,2 mil
lions de dollars} plus 2,1 millions de dollars (24 % du cout en monnaia
locale), soit au total 48,8 % du cout du projet, net de taxes et de droits.
La pret do la CCCE sera de 14,2 milHons do francs franGais (3,2 millions de
dollars) remboursables en 20 ans, avec un differe de remboursement de cinq
ansa II portera interet a 4,5 %. A eux de~x, Ie credit de l'IDA et Ie pret
de la CCCE couvriront Ie cout en devises du projet plus 5,3 millions de dol
lars (61 %) de couts en monnate locale, soit 73,6 % des couts du projet, net
de taxes et de droits. Les couts en monnaie nationale incluent les allocations
de transport et de logement beneficiant am{ fonctionnaires (1,3 millions de
dollars), consequence directs de leur detachement aupres du projet. Le ftnan
cement propose, y compris celui des couts en monnaie nationale, se justifie
compte tenu d'une part de la faible proportion des couts en devises dans ce
projet hautement prioritaire, d'autre part, des difficultes qu'eprouve Ie
Senegal a augmenter encore son epergne interieure alors que ses termes de
l'echange se deteriorent.
                                       - 28 -





Les autres couts, s'elevant a 5,4 millions de dollars, seront couverts par: 

Ie budget de l'Etat (3,4 millions de dollars), la BNDS (1,9 million de dollars) 

et les cooperatives (0,1 'million de dollars). 


4.06      La credi.t de 'I'IDA n'entrera en vigueur qu'une fob remplies toutes
les conditions prealables au decaissement du pret de la CCCE. Le credit de
l'IDA et Ie pret de la CCCE (9,5 millions de dollars) ainsi que les contribu
tions du gouvernement aux couts du projet (3,4 millions de dollars) feront
l'objet de dons subsidiaires, initialement au projet, puis a l'Office regional
(par. 3.37). Le credit de l'IDA, Ie pret de la CCCE et la contribution non
budgetaire de l'Etat seront verses a un compte special ouvert pour Ie projet
aupres de la Tresorerie nationale. Selon les dispositions actuelles, la con
tribution du gouvernement devra etre versee integralement au compte du pro jet,
en debut d'exercice financier, en juillet; Ie Directeur du projet est habilite
a en retirer des avances a concurrence de 50 millions de francs CFA pour faire
face aux depenses courantes. Pendant la negociation, Ie gouvernement a donne
l'assurance que ces dispositions seront maintenues.

4.07      La contribution du gouvernement s'effectuera sous forme de traite
ments de fonctionnaires (1,2 millions de dollars), de subventions, durant la
periods d'execution du projet, au benefice des facteurs de production agricole
(1,2 million de dollars) et de taxes et droits sur les elements du projet
finances par 1 'IDA et la CCCE (1,0 million de dollars). La BNDS financera Ie
materiel agricole et les facteurs de product:f.on supplementai.res (1,9 million
de dollars) par l'intermediaire de credits a court et moyen terme ouverts aux
agriculteurs. Les cooperatives fourniront 0,1 million de dollars pour couvrir
10 % du cout de construction et du materiel des rizer1es. A cette fin, elles
utiliseront les fonds retenus sur les benefices de la commercialisation des
arachides et deposes aupres de la BNDS. Pendant la negociation, les autorites
ont donne l' assurance que ces fonds seraie,nt rots a la dtsposi tion des coopera
tives.

C.   Disnositions en matiere de credit
4.08      Le credit agricole releve actuellement de la BNDS par l'intermediaire
des cooperatives et Ie Bureau du projet. I.e montant des credits que la BNDS
accorde a chaque cooperative est fonction de la quantite d'arachides commer
cialisee. Les besoins de credit, dans Ie cadre du projet, pourraient depasser
les limites prevues a moins qu'il ne soit tenu compte des quantites de cereales
(riz compris) commercialisees par les cooperatives. Lors de la negociation,
les autorites ont donne l'assurance que les ajustements appropries seront ap
portes en ce sense

4.09      La BNDS financera les credits consentis aux agriculteurs en utili
sant pour partie Ie fonds de roulement cree dans Ie cadre des Credits l40-SE
et 404-SE de l'IDA, et pour partie des fonds empruntes a des conditions de
faveur (actuellement, 5,5 % d'interet par an) aupres de la Banque centrale de
                                      - 29 




l'Union monetaire ouest africaine. Des prets a moyen terme (cinq ans) et des
'Prets de campagne perrnettront de financer 11 acquis t tion resoecti vement de
materiel agricola et de facteurs de production saisonniers. Comme pour Ie
Credit 404-SE, les prets porteront un interet superieur de deux points au
taux d'escompte preferentiel de la Banque centrale. Le taux dlinteret qui
slensuit sera applioue aux couts reels, comprenant les couts d'intervention
de l' O1'l'CAD. Le gouvernement a donne l' assurance qu'il fera en sorte que la
BNDS dispenseaux agriculteurs du projet des credits suffisantsaux conditions
ci-dessus. En outre, les agriculteurs pourront acheter du materiel et des
facteurs de production agricoles au comptant.

D.   Recouvrement des couts

4.10       Les couts du proiet peuvent se repartir entre: a) activites gene
rales d'appui a ltagriculture, telles que services de vulgarisation, normalement
non recouvres directemcnt; b) frats recouvrables, tels que ceux afferents aux
rizeries et aux ouvrages de maitrise de l'eau; et c) subventions aux partici
pants (:fndemnite d'installation) .-En ce qui concemela categorle(b) d';"        .
dessus tIes couts afferents aux rizeries ~- ycomprls mat"ertel-et-entrepots,
continueront a etre rembourses par les coooerati.ves en cinC"{ ans, avec un taux
d'interet nominal de 7,5 % - conditions apoliquees a tous les credits agricoles
au Senegal -, au moyen du orelevement et du versemcnt a ltunite de gestion du
projet d'une taxe sur Ie trai.tement du paddy de 6 francs CFA par kilo, couvrant
les couts d'investissement at d'exploitation (Annexe 9, Tableau 1). Au moyen
d' une taxe additionnelle de 2 francs CFA par kilo de paddy commercialise par
tous les riziculteurs du projet (Annexe 20, Tableau 3), 11 unlte de gestion du
projet recouvrera 75 % du cout des ouvrages de mattrise de l'aau en 15 ans, au
meme taux de 7,5 %, ce qui corres!)ond a un indice de recouvrer.1ent de rente
egal a 20 % environ. Les remboursements, qui se ch:iffreront a 263.000 dollars
par an apres la quatrieme annea du projet, seront retenus par ltAgence regio
nale a titre de fonds de roulement. Les posstbi 1ttes de revenus et la secu
rite offertes par Ie pro1et aux particillants pourraient etre attrayantes;
toutefois, Ie revenu moyen prevu (127 dollars par habitant aores une perjode
de quatre ans) sera de beaucouo inferieur au PNB par habitant de 1975, oui
s'elevait a 320 dollars (par. 2.01). Par conspquent, Ie recouvre~ent partiel
uniqucment des couts de developpement de l'infrastructure auores des exploi
tants se justifie sur la base de la reoartition du revenu.

E.   Passation des marches

4.11      Les travaux de genie civt1, Ie materiel, l'outillage agricola et les
vehicules couteront environ 5,1 millions de dollars. Les marches individucls
pour les batiments, les ouvragns hvdraull.(]ucs, In materiel et les vehicull:!s,
d'un montant superieur a 50.000 dollars (environ 3,4 millions de dollars au
total), seront adjuges a la suite d'apuels dloffrf'!s internationaux, con forme
ment aux directivns de 1a Banoue. Lor~ de la comoaraison entre offres natio
nales ct internationales, les produits fabriClues au Senegal se verront accor
dar une nref~rnncn egalc ou plus faible, soit d~ 15 % , soit du droit d'impor
tation applicable. Les marches de moi.ns de 50.000 dollars (estimes au total
                                        - 30 




a  1,4 million de dollars), y com~rts las petits batiments at les puits, seront
adjuges a la suite d'appels d'offres nationaux, selon des procedures jugees
acceptables par l'IDA. Les achats de materiel, tels que meubles de bureau et
materiel de demonstration agd.cole, d'un montant inferieur a 10.000 dollars
(totalisant 300.000 doLlars) seront effectues directement aupres de fournis
seurs locaux. Les services de consultants, y compris Ie personnel de direc
tion expatrie (1,5 million de dollars) seront obtenus conformement aux proce
dures regulieres de l'IDA. Les engrais et pesticides (1,8 million de dollars),
fabriques sur place a des conditions soutenant la concurrence, seront fournis
par l'ONCAD, conformement aux procedures nationales jugees acceptables par
l'IDA. Les'semences (400.000 dollars) seront achetees directement par Ie Bu
reau du projet aux exploitants. Le reste des coGts correspond a des frais de
personnel (5 millions de dollars) et d'exploitation (1,1 million de dollars).

F.    Deboursements

4.12      Le credit IDA et Ie pret de la CCCE seront debourses simultanement
dans la proportion de 2 a 1. Le credit IDA couvrira:

      a)    59 % du coGt des ouvrages hydrauli.ques et des batiments - 670.000
            dollars;

      b)    44 % du coGt des vehicules - 90.000 dollars;

      c)    53 % du coGt du materiel - 300.000 dollars ;

      d)    44 % du coGt des travaux de genie civil et du materiel des rizeries
            et de l'usine d'alimentation animale - 330.000 dollars;

      e)    67 % des frats du personnel engage aous contrat et des indemnites
            aux fonctionnaires - 2,9 millions de dollars;

      f)    60 % des frais d'exploitation - 530.000 dollars; et
      g)    67 % des depenses relatives aux services de consultants - 150.000
            dollars.

Un montant de 1,36 million de dollars ne sera pas affecte. La CCCE financera
Ie solde des elements ci-dessus, soit 33 %. Les deboursements au titre des
iHements a, b, c, d du personnel expatrie en e et g c:f.-dessus seront effectues
sur presentation de contrats et de factures. Ceux relatifs au personnel na
tional recrute sur place et aux indemnites d'installation e et f seront effec
tues sur presentation d'etats recapttulatifs des depenses, certifies par Ie
Directour du projet et Ie Chef de la Division des finances et administration,
les pieces justificatives etant retenues par l'unite de gestion du projet
pour examen lors des missions de supervision. Las deboursements au titre des
                                          - 31 




depenses suivantes seront soumts aux 'Orealablex ci-anres: i) pour les frais
d'etablissement de l'Unite de planifi~ation re~iona1e, que les consultants
charges d'entreprendre Ie plan directeur du developpemant agricole de la Casa
mance et d'elaborer les projets qui s'ensuivent disposcnt des oualifications
et de l'experience et soient employes, conforrnement a des conditions satisfai
santes pour l' IDA; H) pour las frais de personnel et d' exploi.taUon relatifs
a la mise au point definit:f.ve de cc plan et aI' elaboration de cas pro jets ,
l'accord dti gouverneme.nt at de l'IDA sur Ie mandat des consultants charges
de cas activites; iii) pour chaque programme annual d'invest:f.ssement en rize
ries, l'accord du gouvernement et de l'IDA sur ce programme; et :tv) pour les
frais de construction de polder experimental, que les resultats de l'etude
pedo-hydrologique sotent disponibles et que les recommandations qui s'ensui
vent soient emises en accord avec Ie gouv~rnenent et l'IDA. Le soldo. des
fonds non debourses a l'achevement du projet sera annule. Un tableau des de
boursements figure a l'Annexe 16.

G.   Comptabilite at veri fi cation des   conmt~s


4.13       L'equipo. actuelle.ment en place s'est dotes d'un systeme de comptabi
!i.te satisfaisant. La projet t'mvtsage. est destine a devenir du ressort inte
gral de l'Agence re(!i.onale de developpement. La gouvprnell'ent a donc donne
l'assurance ot1e~ pendant toutc la duree du proit't: a) les normes de. comnta
bili te extstante.s seraient maintenues, et b) en cas de reo rise par l' Agence
reg; onale, cetta dern:!)~re continuera de tentr des comptcs separes pour Ie
projet. L' Agance regionale, de mema Que toutes les organisat:lons publiques
au Senegal, utilisera les procedures comptables centrali.sees et les services
d'informaticrue situes a Dakar.

4.14      Durant l'execution du premier projet, Ie service de la comntabilite
generale a l'rod~de regulierament a la verification des comptes du 1'rojet, con
formement aux reglements administrattfs. Lc gouvernement a donne l'assurance
que la verification periodique des comptes sera poursutvie et qu'on outre una
societe tndependanta de reviseurs comptables sera engagee, dans des conditions
jugees acceptables par l'IDA.     Le gouvernement a egalement donne l'assurance
que l'IDA sera saisie des comptes certifies at du rapport des reviseurs comu
tables dans les quatre mois suivant la cloturo de l' excrcice financier. (Voir
Ie mandat des reviseurs-com'!"tables it l' Annex!:' 11).
                                      - 32 -. 





               v.и RENDEMENTSи ET PRODUCTION, MARCHES ET PRIX,
            AVANTAnES POUR LES PRODUCTEURS ET RECETTES PUBLIOUES


A.   Rendements et production

5.01      Cultures. L'entree des cultivateurs dans Ie cadre du projet se fera
a differents niveaux techniques (voir par. 3.20) et leur participation devrait
se traduire par une augmentat:f.on sensible des rendements a 1 'hectare. Le ta
bleau suivant montra les rendemants prevus a la suite de l'adoption, en trois
etapes successives, de techniques culturales ameliorees, par rapport a ceux
des methodes traditionnelles. Lea rendeme.nts indiques ci-dessous correspondent
a ceux d'une pluviometrie annuelle normale.
                        ------------------Methodes culturales------------------
                                          Manuelles     Semi-
Culture                 Traditionnellesи ameliorees  intensives     Intensives
                        ~------------------(tonnes/ha)-----------------------

Riz irrigue                     1,0           2,0          2,5          4,0
Riz de sol grts                 1,0           2,0          2,5          3,5
Riz de plateau                                1,0          1,5          2,0
Mil                             0,8           1,2          1,5          2,0
Ma!s                            1,0           2,0          2,5          3,0
Arachides d'huilerie            0,9           1,2          1,5          2,0
Arachides de bouche                                        0,9          1,7
Coton                                         1,0          1,5          1,5


5.02       En regIe generale, l'ensernble des participants au projet devraient
dans les quatre ans que compte la periode d'investissement mais pour autant
que Ie developpement par etapes decrit au par. 3.20 ait effectivement lieu,
augmenter leurs rendements moyens de 24 % pour Ie riz, de 56 % pour Ie millet,
de 79 % pour Ie mais, de 25 % pour les arachides d 'huilerie, de 15 % ?our les
arachides de bouche at de 20 % pour Ie coton. Faute de projet par contre,
l'on pense que les rendements n'augmenteraient sans douts pas de maniere si
gnificative. Les rendements moyans et l'augmentation de la production agricole
evoluera:fent comme suit:
                                       - 33 -





                            Rendements moyens pendant
                               1a duree du oroiet                 Augmentation
                            Annee precedant' 4i. annee                de 1a
Culture                       Ie nr01et      du nro;et             oroduction
                                     (tonnes /ha)                   (tonnes)

Riz trrigue                      1,7              2,4                2.300
Riz de sols gris                 1,8              2,4                4.700
Riz de plateau                   1,2              1,5                3.000
Hi!                              0,9              1,4                2.700
Mais                             1,4              2,5                5.000
Arachtdes d t hui1erie           1,2              1,5                6.500
Arachides de bouche              1,3              1,5                1.600
Coton                            1,0              1,2                  600

5.03        E1evage. Dans Ie cadre du nrojet, Ie betai.1 embouche gagnera de
500 gr par jour en moyenne c~ntre un chiffre corresnondant de 150ggr. par jour
seu1ement en embouche traditionne11e. Le taux de morta1i.te des veaux sevres
at e1eves par 1es oarttcinants au projet sera dtenviron 25 %, contre un taux
ordinaire de 35 %. Les vaches renroductrices donneront environ 250 1itres de
1ait par an, soit une centaine de litres de plus que 1a moyanne actue11ement
obtenue dans 1a zone du projnt, at Ie tauy. de ve1age passera de 60 % a 75 h.
Entre l' ar.nee precedant Ie projet at 1a quatrieme annee de ce1'Ji-cf., I' augmen
tation de 1a production sera en movenne de 8.050 voaux, de 1.100.000 1itres de
1ait et de 73.000 kg de viande de boauf (voir Ie Tableau 4 de l' Annexe 19).

B.   ~tarches   et nrix

5.04       Cerea1es. Etant donne 1a suporessi.on, en nove.mbre 1974, des subven
tions a l'importation de riz, on s'attend a ce que toutes 1es cerea1es pro
duites dans Ie pays trouvent aisement des debouches sur Ie marche local. Le
prix officiel a la production est de 30 francs CFA/kg pour Ie mU et Ie sorgho
et de 35 francs CFA/kg pour Ie mars. Ces prix correspondent a 1a valeur eco
nomiquc d'irnport-substitution (voir les Tableaux 1 et 2 de l'Annexe 20). Ce
pendant, Ie projet se fonde prudemment sur 1a prevision des valeurs correspon
dantes en 1980, soit 28 francs CFA/kg pour Ie mil et Ie sorgho et 30 francs
CFA/k~ pour Ie mats.   Le nri.x ofnde1 du riz au detail est a 1 'haure actuelle
de 100 francs CFA/kg et Ie prix du paddy a 1a production se chiffre a 41,5
francs CFA/kg. Se10n 1es previsi.ons des cours mondiaux, 1a valeur economique
du paddy a la production se chiffrerait a 40 francs CFA/kg en 19RO (voir Ie
Tableau 3 de l'Annexe 20); deduction faite d'une contribution de 1.500 francs
CFA/tonne a la Caisse de stabilisation, Ie prix du paddy a la production se
rait en definitive de 38.500 francs CFA/tonne et const1.tuerait une incitation
raisonnab1e a la production de riz.
                                       - 34 




5.05       Arachides. L'ONCAD detient Ie monopole des arachides, qu'elle achete
par l'intermediaire des cooperatives et revend aux us:fnes de traitement locales.
Apres transformation, la totalite des arachides de bouche, les tourteaux et
80 % de l'huile d'arachide sont exportes. La commercialisation des arachides
d'huilerie s'effectue it.. des conditions satisfaisantes et les perspectives des
cours mondiaux sont assez bonnes, meme si l'on a'attend a une chute des prix,
qui passeraient d'environ 490 dollars/tonne en 1975 a 362 dollars/ tonne en
1980 (en dollars de 1975). Le prix actuel a laproduction qui est de 41,5
francs CFA Ie kilo sera probablement mdntenu en valeur nominale a ce niveau t
compte tenu des previsions du marche. Exprime en valeur reelle, ce prix tom
bera a quelque 30 francs CFA/kg en 1980, mais les budgets d'exploitation in
diquent que Ie prix serait suffisamment remunerateur pour les participants
(voir Ie Tableau 4 de l'Annexe 20). Les perspectives d'exportations sont fa
vorables aux arachides de bouche, sous reserve que Ie produit soit de bonne
qualite. Malgre la baisse attendue des cours mond:f.aux, estimee a 19 % pour
la periode allant de 1975 a 1980, les prix a la production (exprimes en valeur
de 1975) devraient constituer une incitation plus que suffisante aux cultiva
teurs et degager un surplus au benefice de la Caisse de stabilisation de l'Etat.
Un prix a la production de 50 francs CFA/kg a donc ete retenu pour les arachi
des de bouche aux fins des analyses financiere et economique du projet (voir
Ie Tableau 5 de l'Annexe 20).

5.06      Coton. La production cotonniere disposera aisemcnt de debouches
tant interieurs qu'exterieurs pendant toute la duree d'execution du projet.
Vu la hausse des cours internationaux en 1973-74, Ie gouvernement a releve Ie
prix a la production du coton-graine de 30 francs CFA Ie kilo en 1973 a 46,5
francs CFA Ie kilo en 1974. Ce prix ne represente toutefois cue 55 % de la
valeur marchande du produit et c'est a l'Etat qu'en rev:fent Ie solde. On
prevoit que les cours mondiaux du coton-fibre et du coton-graine tomberont
respectivement a 1.279 dollars la tonne et a 181 dollars la tonne en 1980 (aux
prix de 1975); l'Etat devra donc reduire sa part s'il vent maintenir en valeur
resIle Ie montant per<;u par Ie producteur. Les prevtsions fi.nanci.eres du pro
jet se fondent donc sur un prix a la production de 46,5 francs CFA/kg, en mon
naie de 1975 (voir Ie Tableau 6 de l'Annexa 20).

5.07      Production animale. La consommat:f.on de viande au Senegal (74.000
tonnes) est constituee dans une proportion de 20 % de boaufs, de moutons et
de chevres importes de Mauritanie. En raison des pertes subies lors des re
centes secheresses, les perspectives d' accroi.ssement de la production animale
tout au moins au cours des cinq procha:f.nes annees, sont medi.ocras, au Senegal
comma en Mauritanie. Ces perspacttves se sont d' a:f.llenrs repercutees sur les
cours du betail a Dakar, qui sont passes d'environ 100 francs CFA/kg en 1970
a pres de 145 francs CFA/kg (poids vif). Les prix du boeuf et du lait a la
production utili.ses dans les analyses financi.ere et economique du pro jet sont
les prix courants et equ:f.valant (en valeurs de 1975) a 150 francs CFA/kg au
boeuf (poids vtf), a 26.000 francs CFA pour ur:. bouvillon de deux ans at a 50
francs CFA par litre de lait.
                                      - 35 




5.08      Lo gouvornement avalt dejii donne l'assurance, au titre du Credit
549-SE, de fixer les prix des arachtdes et dl.l coton a des ni.voaux avantageux
pour les producteurs, de tenir sans dela! l'IDA tnformpo de toute deci.sion
de subventionner les i'M!'ortations de d!reales, et d' ouvri r chaque annee des
consultations avec l'IDA sur Ie montant des prix a payer aux producteurs de
cereales, d'arachi.des et de coton (voir par. 2.14).

C.   Avantagcs pour les producteurs

5.09      Les budgets relatifs a la production agricola (Annexe 18) font appa
raitre une augmentatton sensible des revenus durant Ie programme quadriennal
de developpement. Ces budgets utilisent las prix a la production definis dans
les paragraphes precedents et partent de l'hypothese qu'en 1980, les agricul
teurs acquitteront Ie coOt 1.ntegral de l' urea, qua 25 % du coGt des engrais
composes et des pesticides seront subventionnes et que la subvention actuelle
de 100 % pour les phosphates sera maintenue. L'incidencc qui en resultera sur
les deux categories de familIes participant au projet cst mont rea ci-dessous:

                       Revenus movens (en dollars oar tete, aux prix 1975)
                   Annee precedant Ouatrieme annee    Taux d'augmcntation
Exnlo1.tants          Ie projet        du proiet           annuel (%)

Categorie I
      - 4.150          73               104                     9,2

Catel:!;orie II
         - 3.250       42                66                    12,0

En outre, 65 i; environ des exploitants s'adonneront   a una production animale
que Ie projet encadrera (ft~nexe 19). Ces activites    - y compris les ventes de
betail et l'autoconsommation de viande et de 1ait -    feront passer, durant la
periode d'executton du projet, de 5 dollars environ    a quelque 10 dollars Ie
revenu moyen par tete.

5.10       Le nombre de journees de main-d'oeuvre aU!2;mentera de 20 %, par suite
des travaux de defrichement ne cess aires ; mais ceux-ci. seront executes pendant
la sa'fson seche et, en majeure parti.e, par de la main-d'oeuvre familiale.
Quatre ans apres la mise en oeuvre du pro.iet, Ie revenu moyen par journee de
travail atteindra 290 francs CFA (1,29 dollar), soit une augmentation de 45 %
par rapport au niveau enregistre pendant l'annee precedant la mise on route du
projet (200 francs CFA ou 0,89 dollar). La main-d'oeuvre salariee entrera
pour environ 1 % dans Ie nombra total de journeas de travail at sera payee
entre 150 francs CF.4 at 200 francs eFA par jour, les tartfs les plus el.'!ves
etant en vigueur durant les semi.s et les recoltes. Les rocettes provenant du
projet soutiennent favorablement la comnaraison avec cas tartfs.
                                     - 36 




D.   Recettes publiQues

5.11       L'origine principale de l'augmentation des recettes publiques sera
constituee par les excedents que devront enregistrer les caisses de stabilisa
tion au titre des prix du riz, de l'arachide et du coton (voir les. Tableaux 3,
4 et 6- respectivement de l'Annexe 20).   Dans le cas des arachides, on a sup
pose que le gouvernement maintiendrait le prix actuel a la production a son
niveau actuel, malgre la chute prevue du cours mondial (voir par. 5.05); ceci
implique une diminution, qui atteindra 47 % en 1980, de la contribution a la
Caisse de stabilisation. A la fin de la periode quinQuennale de deboursements,
les excedents s'eleveront en moyenne a 160 millions de francs CFA (700.000
dollars) par an (voir le Tableau 2 de l'Annexe 21). En outre, l'Etat au~n
tera ses recettes a la suite du prelevement de taxes sur les couts du projet
et recuperera le cout des rizeries aupres des exploitants participant au pro
jet, ainsi que 75 % des investissements effectues pour l'amenagement des ou
vrages hydrauliques (par. 4.10). Les depenses publiques ressortiront aux
traitements des fonctionnaires, au service de la datte et aux subventions
d'engrais (par. 5.09). La marge nette d'autofinancement de l'Etat au titre
du projet fait apparattre dans cinq ans environ un solde cumulatif positif,
aux prix courants, de l'ordre de 120 millions de francs CFA (500.000 dollars).
Les excedents annuals consecutifs se chiffreront en moyenne a 110 millions de
francs CFA (500.000 dollars). Dans l'ensemble, le projet sera finance par
ses propres ressources.
                                         - 37 




                 VI.   AVA.~TAGFS   ET JUSTIFICATION DU 1'ROJET


6.01      La projp.t se traduira par les avantag:es directs sutvants: augmen
tation de la production d' arachides, de cere ales, dp riz et de coton ainsi que
de la production animale (voir les par. 5.01 et 5.03). A l'achevement du pro
gramme quadriennal, la valeur economtque au prix de 1975 de cette augmentation
de production sera de l'ordre de quelqur. 4,7 mill tons de dollam, representant
une contributton d' envf.ron 3,4 mill tons de dollars aux re.cettes nettes en de
vises du Senegal.

6.02       Le projet fait appel a des techniQues qut requierent, soit une seule
operation (dessouchace), soit la repetition d'operattons simples (recours a la
traction animale pour labours et epandage d'en~rais) en vue de conserver inde
finiment les avantages acquis. Le taux de rentabilite econornique est calcule
en faisant 1 'hypothese que la vulgaris atton ne se prolongera pas au-dala de la
duree du projet et que les agriculteurs formes pendant celle-ci seront par la
suite en mesure de ma1ntenir les niveaux de production attcints au bout de la
quatrieme annee.     Aussi n'a-t-on tenu coronte des depenses afferentes au pro
jet et de I' augmentation des couts de l' exploitation agricole que jusqu' a la
quatriemc annee. Le calcul inclut la mott:fe du cout de refection des routes
comprises dans la zone du projet tel qu'evalue dans Ie projet de routes d'ac
ces (par. 3.05), car on estime que crest dans cette pronortion que ces travaux
serviront aux activites du projet. Ont scrvt de base au calcul l(ls previSions
de prix etabl:!.es par la Banque en novembre 1975 (pour Ie coton, les arach:fdes
et les cereales) et, pour les produits de l'elevage, les prix courants en vi
gueur dans l'ensemble de l'Afrique de l'Ouest. On a redutt de 25 % 1/ar an
l'augmentation de la production pour ten1r compte d'une secheresse tous les
quatre ans. Jusqu' a la huitieme annee, on a decale de stx mots les benefices
de chaque campagne agri.cole, pour tenir cowtr. de retards eventuellement ap
portes par les agrtculteurs it l'adoption dt1 mei.llcures methodes. Sur cette
base, Ie taux de rentabil ite economiquc du projf'!t sera de 23 ~~ en 15 ans. st
les avant ages diminuaient ou s1 les couts augmentaient de 20 %, Ie taux de ren
tabtltte tomberait a 14 ~ at 15 % respecttvement (voir I'P~nexe 22 pour les
details.l!

6.03       Outre ses avant ages directement: quantifiables, Ie projet contri
buera dans une grande mesure a la creation de cooTleratives disnosant de res
sources humaines et en capttal suffisantes pour organiser la distribution des
moyans de production agricoles, la commercial"isation des cereales et 10 trai.
tament du paddy. Le pr01et dtminur.ra Ins rlsaues d' erosion du sol, r~nforcera
l' administration at l' organisation de la nouvelle Ae;t1nce re)'donale et permat
tra d' ident:f.fter 10 potentiel de rl~velopn.:\T'1I.mt rural dr. la Casamance.

1/  Les calculs ont ep;alement ete cffectues sur la base des previsions de
    prix de la Banque en date de mai 1976. Les resultats economi.qu!'!s et fi
    nanciers ne di ffiirent pas sensiblement de ceux du present raTlPort.
                                          - 38 - . 





                    VII и.. POINTS D' ACCORD ET   RECm1M,ANDATION~



7.01         Lors de 1a negociation, un accord a ete atteint sur 1es points sui
vants :

      a)     en ce qui concerne l'assistance du projet aux cooperatives et 1a
             supervision de ces dernieres (par. 3.33 et 3.42), 1e gouvernement
             determinera en accord avec l'IDA, dans l'annee qui suivra 1a signa
             ture de l'accord de credit, 1es responsabi1ites respectives du
             bureau du projet d'une part at de l'ONCAD d'autre part, et vei11era
             a ce que l'on dote 1e premier de moyens suffisants pour preter
             assistance aux cooperatives et contrO'ler ce11es-d.;

     b)      l'on procedera au choix et l'on recrutera 1es consultants charges
             d' v aluer l'executton du projet et d' l aborer 1e plan dtrecteur
             conformement a des conditions jugees acceptab1es par l'IDA; ce11e
             ci sera saisie du rapport d' evaluation dans 1es six mois qui sui
             vront 1a fin de chaque campagne agrico1e (par. 3.34 et 3.36);

      c)     a l'origine, l'execution du projet se fera sous 1a tute11e du ~IDRH
             puis, dans des conditions jugees satis fats antes par l' IDA, passera
             sous celIe du nouvel Office de deve10ppement regional (par. 3.39);

      d)     Ie gouvernement (par. 3.41):

             i)  nommera du personnel qua1ife et competent acceptable pour    l'IDA
                 aux postes de Directeur du projet, de Chef de 1a division    de
                 vu1garisation, et d'homologues des chefs des divisions de    pla
                 nification et d'evaluation, de genie civil de finances et    l'ad
                 ministration-;ии et

            ii)  procedera avant decembre 1976 et a des conditi.ons acceptables
                 pour l'IDA, a l'engap,ement sous contrat de personnel expatrie
                 pour diriger 1es divislons de planiftcation et evaluation, de
                 vulgarisation, de genie civil, et de finances et administration.

     e)     en ce qui concerns 1es achats de materiel et de facteurs de produc
            tion agrico1e (par. 3.43), l'Etat fera entreprendre une etude rela
            tive a la possibi1ite de 1es decentra1iser integra1ement, et l'IDA
            sera saisie pour observation des resu1tats de cette etude avant 1a
            fin de 1a campagne agrico1e 1977178; 1a mise en oeuvre de toute
            recommandation consecutive a l'etude fera l'objet de concertation
            avec l'IDA;
                                             - 39 




       f)      en ce qui concerne Ie credit de l'IDA, Ie prct de la CCCE et la
               contribution de l'Etat (par. 4.06):

               i)   les montants en seront acquittes a un compte du projet ouvert
                    aupres de la Tresorerie generale;

              ii)   les depots de l'Etat aupres de ce compte devront permettre de
                    couvrir les previsions de depenses du bureau du projet pour
                    les trois mois a venir; et

             iii)   l'Etat laissera en vigueur las dis?ositions relatives a la
                    Caisse d'avances de 50 millions de francs CFA instituee dans
                    Ie cadre du premier projet.

       g)      un organisme tndependant proceciera a la verification des comutes du
               projet scIon des modalites acceptables pour l'IDA; cetta derniere
               sera saisie des compte.s verifies et du rapport de verification des
               comptes dans les quatre mots qui su1vront la cloture de l'exercice
               financier (par. 4.14).

7.02      Une des conditions d'entree en vigueur du credit sera que tous les
prealables aux deboursements du nret de la CCCE auront ete remplis (par. 4.06).

7.03           Les conditions de   debourse~p.nt   seront les suivantes:

       a)      au titre du cout des rizories chaque annee apres la premiere annee
               d'execution du projet, que Ie gouvernement et l'IDA aient donne
               leur accord sur les programmes annup.ls, fonde sur l'analyse de la
               situation alors en vigueur (par. 3.31);

       b)      au titre du cout de l'unite de plnnification rep.-tonale, que Ie gou
               vernement ait nomme et que l' IDA ai.t a~ree des in<l;enieurs-conseils
               charges d'elaborer Ie plan dtrt:lctAur (par. 3.36);

       c)      au titre du cout relatif a la mise au point definitive du plan
               directeur et aI' elaboration de proposi.tions d' investissements
               particul:i.eros, que l' IDA et Ie Gouvernement aient donnt! leur accord
               sur Ie mandat de cotte elaboration (par. 3.36); at         .

       d)      au titre de cout du polder exnerimental, oue Ie gouvernement et
               l'IDA aient donne leur accord sur les resultats et las recommanda
               tions de l'etud~ pedohydrologiquC! (par. 4.12).

7.04      SOUS reserva des a..c;surances et conditions ci-dessus. Ie projet en
visage justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de 6,3 millions de dollars.
                                                              ANNEXE 1
                                                              Page 1



                            SENEGAL

                      SECOND PROJET DE SEDHIOU


          Etat d t aVaDcement _des;rroj eta   ~rico1es 


                  finances par 1. Groupe de 

                      1a Banque Mondia1e 




Cr. 140   Premier projet de credit agrico1e: 6 millions de dollars et

Pro 584   3,5 millions de dollars;
          Credit en date du 10 fevrier 1969 et Pret du meme jour (annu1e);
          Entre en vigueur 1e 25 juin 1969; date de cloture: 10 juin 1976

          Credit presqu t iDtegral_ent deboarse.

Cr. 252   Projet rizico1e de Casamance: 3,7 millions de dollars;
          Credit en date du 18 juin 1971; entre en vigueur 1e 6 janvier
          1972; Date de cloture: 30 Juin 1977

          Voir 1es details a l'Annexe 3.

Cr. 254   Projet de colonisation des Terres Neuves; 1,35 million. de dollars;
          Credit en date du 18 juin 1971; entre en vigueur 1e 31 janvier
          1972; date de cloture: 31 decembre 1977




           Comme prevu lors de l'eva1uation, 1e programme de colonisation a
pris fin en 1974. Le projet a reussi a procurer aux colons des revenus plus
e1eves que prevu et a attire des famil1es comportant davantage de travailleurs adultes
qu'initia1ement envisage. Comme on l'avait prevu, 300 fami11es se sont ins
ta11ees et 1es 6 villages de colons comptent environ 2.300 personnes. Les
installations d'adduction d'eau sont convenab1es et 1es equipements co1lectifs
indispensables sont en voie d'achevement. Lors des dernieres campagnes, une
p1uviometrie convenab1e et repartie uniformement a permis de bonnes recoltes.
La Societe des Terres Neuves, organisme public dont releve 1e projet, prend
actuellement des mesures pour resoudre 1es principaux prob1emes en suspens,
qui concernent 1a gestion financiere, 1a verification des comptes et 1e suivi
du projet. On s'attend a ce que 1e credit soit integralement debourse au de
but de l'annee 1976.
                                                                    ANNEXE 1
                                                                     Page 2




Cr. 350    Pro'et de Polders fluviauxi Credit de $4 5 ~illions en date
           1973; entre en Vigueur Ie a juin 1973; date de Cloture: 31


           Les marches relatifs aux elements essentiels du projet ont ete conclus.
La construction des ouvrages se poursuit d'une fa~on satisfaisante. Lea auto
rites senegalaises ont demande que les elements concernant Ie Debi/Lampsar ne
soient plus inclus dans ce credit mais redefinis dans Ie cadre plus large du de
veloppement integre du bassin du fleuve Senegal. L'IDA a accede      a  cette demande et
a proced.e en consequence a 1 I evaluation d 'un projet d I ingenierie du Debi/Lampsar
en decembre 1974. projet que Ie Conseil d'Administration approuva en avril 1975.
Le credit a ete integralement debourse a la fin du mois de mars 1976. Malgre
l'abandon de l'element du Debi/Lampsar et en raison de l'augmentation des prix
et de la devaluation du dollar, Ie montant du credit 350-SE slest revele insuffi
sant pour financer les couts du projet tel qu'il avait ete evalue. Le Gouver
nement prend actuellement des mesures pour financer les $3,6 millions supple
mentaires qui sont necessaires pour achever Ie projet.

Cr. 404    Second Projet de credit Sgricole; Credit de $8,2-Illillions en date du
           25 ,luin 1973; entre en vigueur Ie 28 novembre 1973; d!ate de cloture:
           30 .1 uin 1977.

             La campagne 1974-1975 a ete favorable. La production arachidiere et
cerealiere a atte1nt son plus haut niveau depuis 1969, depassant de 50% Ie
volume     de la campagne anterieure. Comme auparavant, 1a da~ande de credit a
court et moyen terme a ete plus forte que prevu, mais les fonds disponibles
au titre du Credit ont permis de financer les besoins de la campagne 1975-76,
qui elle aussi slest soide par une production sensiblement superieure a la
moyenne. L'Etat a sensiblement diminue les subventions dont beneficiaient les
engrais, et l'etude entreprise a ce sujet dans Ie cadre de ce Credit pourrait
constituer ~~e base de depart pour reviser Ia politique du gouvernement dans
ce domaine. L'ONCAD, en depit d'une assistance technique
qui lui a ete fournie depuis 1969, connatt toujours de graves problemes adminis
tratifs et financiers. L'Etat a pris des mesures pour remedier a cette situa
tion tres grave, en conferant davantage d'autonomie financiere a la direction
de 1 1 0NCAD et en la dotant de comptables qualit;~s.

Cr. 446    Projet de lutte contre 1a Secheresse; Cr d it de $3 Millions en date
           7 decembre 1973; entre. en vigueur Ie 5 fevrier 1974; date de Cloture
           31 Janvier 1977.

           Le projet est un element du programme de l'Etat visant a permettre
aux populations des zones sinistrees de se suffire, comma auparavant, a elles
memes, en les aidant a uti1iser a nouveau et a ameliorer leurs exploitations et
paturages. L'execution eu projet, notamment l'am~lioration des services sani
taires et hydrauliques, ~'est poursuivie d'une maniere satisfaisante; lIon s'at
tend a ce que Ie projet soit acheve dans Ie cadre de l'echeancier initia1ement
prevu.
                                                                     ANNEXE 1
                                                                     Page 3




  Cr. 549     Developpement agricole du Sine Saloum:    7 millions de dollars

  Fret 1113   Credit et Pret de $7 ~i11ions en date du 22 mai 1975;
              entre en vigueur Ie 31 octobre 1975; diate de cloture: и30 juin 1981.


             Ce projet qui demarra a la fin de 1975 vise a accro!tre et a diver
  sifier la production agrico1e dans la region du Sine Sa1oum,par l'intermediaire
  du renforcement des activites de 1a SODEVA. L'execution du projet,
  y compris l'etab1issement de services de vu1garisation, se poursujt comme
  preVUe


  Cr. 5-18  Credit d'lngenierie du Debi/Lampsar en matiere d'irrigation; credit
            de $1 million en date du 21 ~i 1975; Don ~ncore en vigueur; date
            de Cloture: 31 decembre 1977.

             Le credit fi~ance l~s etudes d'ingenierie
  necessaires a la mise en oeuvre du projet d'irrigation du Debi/Lampsar. Celles-ci
          beneficiant de financement retroactif,ont deja demarre. En depit du
  retard apporte a l'entree en vigueur du credit, elles sont maintenant bien
  avancees et l'echeancier initialement envisage pour la mise en oeuvre du projet
  ne souffrira pas de retard sensible.

  Cr. 578     Deuxieme ~rojet de colonisation des Terres Neuves et Projet d'assistance
              technique au benefice du Senegal Oriental, ~redit de $2 ~illions en date
              du 8 juillet 1975; entre en vigueur Ie 14 novembre 1975; date de clo
              ture: 31 aecembre 1979.


             Le projet, qui demarra a 1a fin de l'annee 1975, consiste a installer
  600 familIes et a entreprendre des etudes et enquetes pour l'etablissement d'un
  plan directeur du Senegal oriental. La campagne de recrutement et les premiers
  defrichements sont en cours, comme prevue

  Cr.         Proj et d' e1evage du senegal Oriental; Credit de $4,2 m.illions, non
              encore s igne; date de cloture: 30 ,luin 1982.

             Le projet consiste a mettre en oeuvre et a gerer une zone d'exploi
  tation controlee des paturages, a ameliorer les services de sante animale et a
dispenser des services de vulgarisation et de credit a quelque 30.000 eleveurs.
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 1



                                SENEGAL

                       SECOND PROJET DE SEDHIOU


           Organisation et aeveloppement des cooperatives



Contexte

1.        En 1960, peu apres l'independance, l'Etat decida de nationaliser
la production arachidiere et les circuits de commercialisation en lan~ant
un grand mouvement cooperatif dans l'ensemble du pays. La participation di
recte de la population rurale au developpement economique etait egalement un
objectif ultime, que l'on atteindrait progressivement, a mesure que ce mouve
ment gagnerait en vigueur et en capacite de gestion. Dans une deuxieme etape,
l'Etat crea des organismes publics specialises, en vue de preter assistance
aux cooperatives dans des domaines particuliers:

           (a)  1 'administration, en aidant a organiser des reunions
                annuelles, a tenir des comptes, et a former les dirigeants
                de cooperatives;

           (b)  l'achat et la livraison des facteurs de production (semences,
                engrais, animaux de trait et materiel agricole);

           (c)  la commercialisation de la production, des arachides essen
                tiellement; et

           (d)  l'ouverture de creditsde campagne et   a   moyen terme.

Ces services sont a present assures par deux organismes: l'ONCAD et la BNDS.
L'ONCAD fut cr~ee en 1966 pour remplacer l'Office deo~~ercialisation gri
cole du Senegal (OCAS) et les services relevant des cooperatives furent in
tegres a la direction de l'ONCAD. En 1967, l'ONCAD fut charge d'assurer la
commercialisation des arachides, c'est-a-dire de les acheminer des cooperatives
aux huilerles locales. La BNDS fut creee en 1964 a la suite de la fusion de
 la BSD (Banque Senegalalse de developpement) et du Credit populaire.

Organisation des cooperatives

2.         Les adherents des cooperatives elisent un Conseil d'administration
et un President, ce dernier etant en regIe generale un notable local que l'on
entoure de respect. Dans une certaine mesure, les exploitants ont la faculte de chois!!
leurs cooperative$. Cette liberte relative pourrait se voir restreinte a la
suite de la reforme administrative en cours, qui vise a faire coincider les
limi tes des communau tes ruralES avec calles des cooperatives и. Les adherents a
ces dernieres doivent acquitter un droit social (FCFA 1.000), qui est mis en
depot a 60% aupres de la BNDS et a 40% aupres du ~R. Les cooperatives
tirent ~galement des ressources de leurs activites de co~~ercialisation. et
en deposent Ie surplus dans un fonds de garantie/de developpement aupres de la
BNDS.                                                et
                                                                               ANNEXE 2
                                                                               Page 2




3.                        Les cooperatives sont chargees:

           (a)  de proceder au recensement des besoins de leurs adherents enfac-и
                tears deproduction et de leur livrer ces derniers;

           (b)  de recouvrer Ie credit;

           (c)  de proceder au ramassage et a la commercialisation primaire des
                arachides et des cereales; et

           (d)  de tenir les comptes individuels de leurs adh'rents.

Situation actuelle

4.        D'apres des renseignements datant de fevrier 1974, .le Senegal compte
2.153 cooperatives, dont 1.664 liees a la production d'arachides et de mil.
Les cooperatives arachidieres comptent environ 200.000 adherents; mais en fait
elles interessent l'integralite de la population rurale, soit 1,2 millions d'ha
bitants, du Bassin rachidier et de la Casamance.

5.        Les objectifs relevant de la production et de la commercialisation
arachidieres ont ete atteints. En effet, ce n'est que par l'intermediaire de
cooperatives que les exploitants sont en mesure de se faire livrer des facteur.s
de production et de commercialiser leurs arachides au prix officiel determine
par l'Etat. Le systeme s'est revele tres avantageux pour ce dernier, qui a
lourdement impose les arachides par l'intermediaire de la Caisse de stabilisa
tion. En outre, Ie systeme a l'avantage d'assurer une garantie collective,
au niveau des cooperatives, au credit que l'on dispense. Les chiffres relatifs
a la production et au credit sont resumes ci-dessous:
                                                       1970/71     1971/72   1972/73   1973/74
                                                      ---------------Milliers de tonnes-------
Production arachidiere                                      583     988         570          675
Commercialisation arachidiere
 par l'intermediaire des
 cooperatives                                               447     747        385           426
"Programme 8.gricole"                                ---------------Millions de FCFA------------
Montant des credits                                         155     272,4       441,8       444,.2
 de campagne                                                155     272,4       441,8       444,2
Montant des credits
 a moyen terme                                              216     616,5       752,9        682,0

      Total                                                 371     ~88,9     1.194,7      1.126,2

Remboursement par les
 exploitants, %                                              51      99          53           72
Surplus revenant a la Caisse de
 stabilisation                                         4.400      4.900       2.900       14.000
Moins obligations des exploi
 tants reglees par la Caisse
 ..:1_    .&.._L ...   '.JI __ . . .   ..! __
                                                                      ANNEXE 2
                                                                      Page 3



Par contre, peu d'efforts ont ete entrepris pour promouvoir reellement la par
ticipation directe de la population rurale au developpement econom~que. Celle
ci emet trois griefs:

     (a)   on laisse peu d'initiative aux cooperatives, car crest l'ONCAD
           qui detient tous les pouvoirs;

     (b)   la qualite des services de   l'ONC~~   n'est pas encore satisfaisante;
           et

     (c)   A la suite de la disparition des intermediaires pr1ves, les circuits
           traditionnels du secteur rural permettant de satisfaire les
           besoins fondamentaux des menages ant ete bouleverses.

6.         Le personnel de l'ONCAD est charge:

     (a)   de dresser la liste individuelle des besoins en facteurs de production;

     (b)   de Iivrer les semences,les engraiset le materiel agricole aux
           cooperatives;

     (c)   de tenir des comptes, par individu et         cooperative; et

     (d)   de proceder au recrutement et a la formation d'un administrateur
           de cooperatives, charge, pour le compte- de ces dernieres, de trans
           ferer aux exploitants, pendant la campagne de commercialisation,
           les fonds qui lui sont fournis par l'ONCAD.

Les cooperatives n'ont de pouvoir de decision que sur les points suivants:

     (a)   determiner, dans Ie cadre de la capacite d'endettement de la
           cooperative telle qu'arr~tee par I'ONCAD et la ENDS,
           celIe de chacun de leurs adherents; et
     (b)   repartir les facteurs de production entre leurs adherents.

La situation des cooperatives ne s'ameliore pas; en effet: (a) on entreprend
peu d'efforts pour recruter et former des cadres de gestion des cooperatives;
et (b) leurs d~pats                aupres de la BNDS ne peuvent etre investis
dans Ie secteur rural. Ces fonds se repartissaient comme suit en septembre
1974:
                                                      Millions de FCFA

               Capital social                                 224,6
               Fonds de developpement                          95,4
               Fonds de garantie                            1.061,6

                    Total                                   1.381,6
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page"




Les comptes sont tenus d'une fa~on satisfaisante, mais avec quelque retard;
quant a la qualite des semences distribuees, e1le slest amelioree.
Malgre ce1a, les exploitants continuent a se plaindre de l'ONCAD, car:

     (a)  ils sont depourvus de contrale sur la fa~on dont leur production
          est pesee puis eva1uee.+ par consequent sur la fa~on dont on cal
          cule la prime   payable         . aI' issue de la campagne de commer
          ciaUsa tion;

     (b)  i1s supportent mal d'etre tenus responsables des erreurs commises
          par Ie peseur;

     (c)  les facteurs de production leur sont livres avec retard;

     (d)  l'ONCAD est incapable de        satis~aire   la demande de charrettes; et


     (e)  il faut au moins six mois pour clore les comptes des cooperatives
          et par consequent payer les primes.
8.         Dlapres une enquete e~~ectuee en 1973 dans Ie cadre du premier projet de credi
agricole, les exploitants souhaiteraient que plusieurs innovations soient ap
portees a la gestion des cooperatives:
     (a)  1 1 assistant   administrati~   parmi les adherents de la cooperation;


     (b)  ouverture de          magasins ou trouver les principaux articles de me
          nage; et
     (c)  investissement du capital et de l'epargne des cooperatives dans Ie
          secteur :rural.

  Avenir du m:ouvement cooperatif

9.        Jusqu'a ~ecemment encore,l'Etat, conscient des defauts precedents,
considerait que l'on pouvait ameliorer Ie mouvement cooperatif par l'interme
diaire des mesures suivantes:

     (a)       renforcement des services de l'ONCAD; et

     (b)       fusion de cooperatives en organismes aptes a commercialiser
            au moins 1.500 tonnes d'arachides par an~

10.       En ce qui concerne la mesure mentionnee en (a) ci-dessus, la reor
ganisation de l'ONCAD financee au titre du premier projet de credit agricole
s'est soldee par des resultats m~nimes. En ce qui concerne Ie point (b), la
fusion des cooperatives a fait, depuis 1972, l'objet d'une etude dans Ie
cadre du Credit l40-SE.
                                                               ANNEXE 2
                                                               Page 5




          Des etudes de faisabi1ite, achevees en 1973, indiquent que l'on
pourrait reduire a 220 1es 1.000 cooperatives que compte actuellement Ie
Bassin ~achidier. Ces fusions permettraient d'economiser des frais de
transport. Mais c' est en matiere de      commercialisation que l' on obtien
drait l'avantage 1e plus important: ces cooperatives nouvelles procederaient
 elles memes au    Ie ramassage des arachides provenant de la production des
exp10itants et du stock de semences, et percevraient des recettes a cette oc
casion. De 1a sorte, ces organismes pourraient recruter des cadres de ges
tion, accrottre leurs capacites en ce domaine et se doter d'une. infrastruc
ture cooperative (materiel de pesage et de transport, magasins). La fusion
de cooperatives fait I' objet d I essais pilote dans Ie Bassin ..иrachidier,
mais les resultats n'ont pas encore fait l'objet d'analyse. Vis-a-vis de
l'ONCAD, l'Etat a maintenant change de politique, car il a reconnu que l'on
ne pouvaitcharger l'Office a la fois de commercia1iser 1es arachides et de
promouvoir Ie mouvement cooperatif. L'Etat a donc pris recemment 1a deci
sion de principe de confier la responsabi1ite de ce mouvement a des orga-
nismes de developpement regional. Toutefois, aucune decision n'a encore ete
prise sur 1a fa~on ni sur 1a date a laquelle les fonctions de l'ONCi\D se
raient transferees a de tels organismes. Le projet ici envisage aiderait a
reorganiser les cooperatives en unions, do tees d'une direction et de res
sources independantes.

Les   COQ   peratives dans 1a Zone du P rojet

11.       II existe 152 cooperatives dans 1a zone du projet: 144 arachidieres,
5 bananieres, 2 relatives aux pecheries et une artisana1e. Sans leur ensemble,
Ices cooperatives comptent 17.600 adherents, representant l'integralite du secteur
rura~ qui compte environ 175.000 personnes.En ann~e normale, les coop~ratives proc~dent
au ramassage     d'environ 35.000 tonnes d'arachides, soit en moyenne 225 ton
nes par cooperatives; 37 d'entre elles commercialisent moins de 100 tonnes
chacune, a10rs que 7 d~passent les 600 tonnes.
12.       En Casamance et dans 1a zone du projet, les cooperatives sont plus
reduites que dans Ie Bassin Arachidier. en raison de disparites ethniQues et
linguistiques et des difficultes de transport. L'ONCAD a partir de son centre
regional de Ziguinchor et de deux bureaux departementaux l'un a Sedhiou, l'autre
a Tanaff, controle les cooperatives de la zone du projet. Huit bureaux, equipes
de quatre vehicules, se rendant aupres des cooperatives pour tenir des reunions
d'adherents~ recenser les besoins en facteurs de ~roduction et tenir les co~ptes.
de3 cooperatives. En outre, l'ONCAD entretient un personnel permanent dans
la zone du projet pour proceder au ramassage des arachides, gerer Ie stock de
semences d'arachides (environ 4.000 tonnes) et proceder a la livraison du ma
teriel agricole et des facteurs de production.

13.       L'ONCAD s'occupe exclusivement de la production et de la commercia
lisation arachidieres,a1ors que Ie premier ?rojet interessait     1es fac~eurs
de production et 1e materiel relatifs a la production rizicole et cerealiere.
Au titre du premier projet, 1 'ONeAD at Ie }!inistere du :Eveloppement r.ura1
consentirent a ce que 1e premier aidat Ie pro,) et a
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page   I)




organiser des circuits de credit ne tenant pas compte d; l'a~par~enance o~ n~n des
exploitants a des cooperatives. Cet accord s' est. releve. sa~~sfa~sant, ma~~ ~l a reduit
Ie role des cooperatives et oblige a tenir des comptes d~st~ncts, par part~-
cipant, tant au niveau de celles-ci quIa celui du projet. Au titre du projet
envisage~ l'on renforcerait les cooperatives pour leur permettre de prendre
directement en charge la livraison des facteurs de production.

Developpement des c.ooperatives au titre du Present projet

14.         Les mesures suivantes sont envisagees dans Ie cadre du present projet:

      (a)   ce dernier         contr8lerait les cooperatives a la place de
            l'ONCADj

      (b)   Ie projet utiliserait alors Ie reseau    des cooperatives pour
            livrer l'ensemble des facteurs de production et de materiel
            agricole necessaires'a la production de riz et d'arachides;

      (c)   Ie projet creerait une union de cooperatives par arrondissement,
            soit 5 au total, qui, dotees de direction et de ressources pro
            pres, organiseraient l'achat et la production de facteurs de
            production; gereraient Ie stock de semences; et assureraient la
            commercialisation du paddy et, au niveau primaire, celIe des
            cereales (riz, rosis); enfin

      (d)   on regrouperait les cinq unions en une federation qui coordonnerait
            leurs activites dans la zone du projet.
En depit de leur faible importance, on garderait les memes cooperatives qu'actuel
lemen~en effet, les exploitants ne sont pas encore disposes a respecter l'obli
gation qui leur serait faite d'adherer a une cooperative plus vaste, compre
nant des ressortissants d'autres groupes ethniques, essentiellement en raison
de la responsabilite solidaire de chaque adh~rent pour les dettes de la coopera
tive. Le projet comprendrait egalement des programmes d'alphabetisation fonc
tionnelle au benefice des adherents de la cooperative, pour les former a cer
taines taches particulieres: pesage de la production, livraison des facteurs de
production et tenu~ des comptes individuels.

15.       Le projet inciterait les cooperatives a adherer a leurs unions. Ces
dernieres comporteraient un groupe de representants elus qui procederaient a
la nomination d'une equipe de gestion comprenant un directeur, un comptable et
un magasinier. A l'origine, Ie projet choisirait, formerait et contr8lerait ce
personnel. Les unions disposeraient d'installations de stockage pour les se
menceSj de bureaux et de magasinsj et de materiel de transport et de pesage.
Les recettes de ces unions proviendraient de la commercialisation primaire des
produits a~ricoles et de la gestion du stock de semences. Le projet choisirait
et nommera1t    Ie personnel des unions. A cette fin. il.detacherait un con
seiller en cooperation aupres de chacune d'elle; il sla~irait d'aide
      agricoles charges de tenir les comptes individuels des exploitants parti
cipant au projet. Les frais de ce dernier relatifs au contrale- des coop~ratives
et des unions seraient egalement finances par l'intermediaire d'un droit de
                                                               ANNEXE 2
                                                               Page 7




400 FCFApar tonne dtarachides commercialisee t          actuellement acquitte
a l'ONCAD. Les cooperatives percevraient aussi       des recettes au double
titre de la repartition du prix du paddy awe producteurs 1,5 FCFA par kilo
de paddy 'usine      dans les rizeries du projet) et de la commercialisation
des cereales. On trouvera au Tableau 1 de l'Annexe 21 l'estimation de la
marge brute dtautofinancement des cooperatives et de leurs unions.
                                                                 ANNEX! 3
                                                                 Page 1

                                    SENEGAL

                          SECOND PROJET DE SEDHIOU


  Evaluation du projet rizicole de Casamance - Credit IDA 252-SE


Contexte

1.        Le projet rizicole de Casamance (Credit 252-SE) fut identifie et
prepare par Ie Programme conjoint FAD/BIRD en 1970 et evalue en novembre de la
mSme annee; l'accord de credit qui fut signe Ie 18 juin 1971 entra en vigueur Ie
6 janvier 1972. Le projet comportait les objectifs decennaux suivants:

     (a)  faire exploiter, essentiellement en alternance avec des arachide
          et du mil, 9.500 hectares de riz pluvial par 5.000 familIes,
          sur une superficie arable de 32.000 hectares au total;

     (b)  boniБier    2.000 hectares de 7 rizieres alors irriguees; et
     (c)  construire des rizeries et des magasins.

Pendant la periode quinquennale de deboursement, Ie projet consistait       a:
     (a)  creer un bureau du projet au sein du MDRH et Ie doter en
          logements, en bureaux, en batiments, en materiel et en per-и
          sonnel etranger;

     (b)  construire et   ~erer   24 rizeries et magasins connexes;

     (c)  defricher 9.500 hectares;

     (d)  ameiiorer 250 km de routes dans la zone du projet; et

     (e)  ouvrir des credits de campagne et a moyen terme aux exploitants,
          par Itintermediaire de cooperatives que Ie projet contt8Ierait.

Pendant Ia periode quinquennaie aiiant de 1972 a 1976. on estimait que les
coGts du projet atteindraient FCFA 1,3 milliard ($4,8 millions), dont
$3,7 millions finances au titre du Credit IDA 252-SE.
Execution du Projet

2.        A la fin de Itannee 1971, l'Etat avait institue un bureau du pro
jet donnant satisfaction. Du personnel senegalais convenable avait ete re
crute et, avec Ie concours de l'assistance technique de 4 expatries relevant
de l'INSTRUPA, du personnel de vulgarisation avait ete recrute puis forme
comme il Ie fallait. Des logements et des bureaux ont bien ete construits,
mais ils n!ont ete prets qu'en 1975. Entre temps, Ie personnel du projet put
                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 2




utiliser des installations d'Etat existant alors   a Sedhiou   et beneficiant
d'un confort raisonnable.

3.         Developpement a_gricole. Dans 1 'ensemble. les object!fs agricoles
prevus lors de l'evaluation ont ete atteints (voir Ie Tableau 1); Ie projet
a effectivement reussi a augmenter la production agricole. mais d'une fa~on
differente de celIe que l'on avaitprevue lors de l'evaluation. Les revenus
des exploitants ont augmente de 25% (voir Ie Tableau 2). A l'origine. l'on
escomptait que Ie projet se fonderait sur l'exploitation d'environ 9.500 hec
tares de sols de plateau en riziculture pluviale. associee a ltexploitation
d'arachides et de mil. A la suite des secheresses prononcees qni affecterent
Ie Senegal et egalement la Casamance en 1970. 1972 et 1973, la direction du
projet se rendit nettement compte du potentiel rizicole des sols grisi l'on
ineita done les exploitants a transferer leur rizieulture de plateau sur ces sols,
benefieiant dtune bonne alimentation en eau pendatn toute la peri ode de croissance
(qui va de juina novembre), n'exigeant aucun investissement
prealable (puisQu'ils sont defriches), et faeiles a travailler
(puisQu'il stagit de sol sableux, a faible con
tenu argileux). En 1974. l'on cu1tivait 4.500 hectares de sols gris (5.000
hectares en 1975), en utilisant des varietes nouvelles. a haut rendement
(IKP),permettant une production de 3 tonnes par hectare en moyenne.

4.        La projet encadre l'exploitation de 1.900 hectares de riz irrigue. 

realisant ainsi 1es objectifs - 2.000 hectares - prevus en 1980 lors de lte_ 

valuation. Aucun ouvrage de drainage n'a ete entrepris en raison de l'inexperienee en 

ce domaine de l'unite de genie civil instituee dans Ie cadre du projet et de la 

sous-estimation des couts d'investissement lors de l'e
valuation. D'une fa~on surprenante. les secheresses eurent une incidence fa 

vorable, car elles abaisserent Ie niveau de la nappe dans 1es vallees,ce qui 

permit d'utiliser des varietes a grand rendement sur 2.000 hectares,qui n'au 

raient ete normalement exploitables qu'avec des varietes locales, tiges flot 

tantes. Lors des deux dernieres campagnes, les rendements ont atteint 2,5 a 

3 tonnes par hectare en moyenne. 


5.        Le projet a reussi a mettre en exploitation 4 petits sites de pom

page,! fin de riziculture en saison seche. La superficie desservie (35 hec 

tares) reste faible, mais l'entreprise a pu demontrer: 


     (a)  que les exploitants etaient disposes a participer au deve10ppe
          ment propose. Tout dtabord, ils ont eux-memes nivele leurs champs,
          irrige les digues et creuse les canaux d'irrigation; puis. ils
          ont convenablement entretenu les petits perimetres et acquitte
          l'integralite des coGts de pompage (FCFA 25.000 - 30.000 par
          hectare);

   (b) qulil etait possible de resoudre les diffic~ltes de regime foncier 

         auxquelles on s'est heurte dans certainc villages lors de la pe 

         riode d'execution. II y est maintenu convenu que les exploitants 

          ayant participe a l'amenagement des rizieres ont un droit in 

         conteste a leur exploitation. 

                                                                ANNEX! 3
                                                                Page 3




6.        En 19l5,le projet a commence avec succes a diffuser la riziculture 

pluviale sur les sols de plateau, grace a une nouvelle variete recemment se 

lectionnee (302G). Les resultats ont ete bons et l'on pourrait s'attendre 

a un rendement de 2,5 tonnes par hectare, malgre des conditions climatiques 

peu favorables (les pluies commencerent a tomber en juillet,soit avec un mois 

de retard). Ces resultats ouvrent la voie d'une expansion ulterieure, lors 

du second projet. 


 7.        Routes. On s'attend i ce que Ie programme de refection routiere au
 titre du premier projet n'atteigne que 65 km, au lieu des 240 initialement en
visages, d'abord en raison de la sous-estimation de ses couts lors de l'eva
 luation, puis          de l'inflation. Lors de l'ouverture des plis en 1972,
 la soumission la plus basse atteignait FCFA 900.000 par ~contre une previ
sion de FCFA 600.000 lors de l'evaluation. La Banque consentit alors a creer
une unite chargee du programme routier, au sein meme du projet. En 1974/1975,
celui-ci assura la refection de 24 km de routes, a un coUt de 1,3 millions de FCFA
par kin.                                                   .     -

Difficultes encourues

8.        Difficultes financieres.   Celles-ci sont de deux ordres:

     (a)  sous-estimation des couts lors de l'evaluation, en particulier pour
          1 'infrastructure: construction,routes et sites de drainage;
                                .
     (b)  variation du taux de change, qui entratna un deficit de FCFA 190
          millions ($840.000) et aboutit a epuiser les fonds disponibles au
          titre du Credit IDA un an plus tot que prevu .и

On trouvera au Tableau 3 la ventilation des couts reels et des previsions
faites lors de l'evaluation; et au Tableau 4 Ie bilan du projet pour l'annee
1975.

 9.         Difficultesa~ministratives.   En 1972, Ie transfert des fonds de
 l'IDA comme de la contribution de l'Etat au projet s'effectuait dans de mau
 vaises conditions, en raison de procedures administratives defavorables. La
 situation s'ameliora en 1973, quand l'Etat mit un fonds de roulement i la
 disposition du projet. En depit de ces ameliorations, Ie projet continue i
eprouver des difficultes lorsqu'il s'agit de faire realimenter la caisse d'avance a
temps pour financer les depenses courantes. Le projet envisage prevoit que la contri
                                                    -           -
 but ion de l'Etat sera integralement versee au compte du projet des Ie debut
 de l'exercice financier, en juillet.

10.       Difficultes structurelles. La mission d'evaluation avait prevu que
Ie credit consenti aux exploitants pour l'achat d'engrais et de materiel
agricole Ie serait par l'intermediaire de cooperatives. Des Ie debut de
la periode d'execution, il devint evident que ces dernieres se pretaient mal
i ce role; en effet:
                                                               A.TofflEXE 3
                                                               Page 4




     (i)  les exploitants que la riziculture interessait etaient pour la 

          plupart des femmes, qui ne peuvent adherer a des cooperatives et 

          dont les maris n'etaient pas tres disposes a se faire ouvrir du 

          credit a leur place; et 


     (ii) Ie credit consenti par l'intermediaire des cooperatives est utilise
          surtout pour la production d'arachides et non pour la riziculture;
          il fallait trouver un autre circuit pour financer l'achat de semence~
           et d'engrais.
Pour resoudre ces difficultes. Ie projet et l'ONCAD passerent un accord au
titre duquel ce dernier etait charge deprocurerles facteurs de production au
premier et celui-ci d'assurer leur livraison aux exploitants ainsi que Ie re
couvrement du credit. Cet accord a donne satisfaction. Quand Ie projet se
mit a livrer des semences a rendement eleve et des engrais aux femmes (soit a 55%
des participants au projet). les hommes commencerent a s'interesser a la ri
ziQulture, cultivant eux-memes du riz ou aidant les femmes dans leurs rizieres. Cette
evolution, ainsi - qu1un recouYrement des dette8 satisfaisant - malgre l'absence
de tout contr81e de 1a commercialisation du paddy ou du riz par le projet 
temoignent de son succes. D'un autre c8te, un tel circuit de credit, bien
au'heureux, est onereux. Le second projet vise donc a integrer Ie credit
disp~~se par le projet et ceiui-qul. Ii estpar--les coopih"a.tives, le contro6le de ces
dernieres etant repris par le premier.

11.       Difficultes techniques. Le projet eprouva des difficultes a doter
l'unite de genie civil d'un personnel adequate Le projet ici propose envisage
donc de faire entreprendre d'une part l'ensemble des travaux d'irrigation par des
entreprises de genie civil et d'au*re part les routes par l'unite des travaux
publies      prevue au titre du projet de routes d'acces finance par la Banque.

Conclusions
12.       En depit des difficultes mentionnees ci-dessus, le projet a realise
son ob.iectif qui c9nsista~t a augmenter la riziculture"

          La reaction des exploitants aux initiatives du personnel du projet
a ete favorable. Les resultats montrent que la region offre des possibilites
de developpement ulterieur; en effet, le premier projet ne porte que sur 25%
des exploitations et 10% des superficies cultivees"
                                                     SENEGAL                                        Annexe 3 

                                                                                                    Tableau 1 

                                           SECOND )?RrUr"" TiE SEDJjTOU

                           Projet Rizicole en Casamance- Evaluation et Resu1tats


                                   Superficie Cultivee               Production 
              llendements
                             ~s    1a Supervision du Projet 


                                 Envisag@e    Accomp1ie         Envisagee    Accomp1ie       Envisages    Accomplis
                                 ---------ha----------          -----------t--------      .. ---------t/ha------:..


API - 1972/73    . Riz               900          809              1,000       1,317          1.1            1.6
                   Arachides'     1,500            20              1,650          42          1.1            2.1
                C~ltures vivrieres1,450            25              1,150          37          0.8            1.5

AP2 - 1973/74    Riz              2,430         2,375              2,950       8,312          1.2            3.5
                 Arachides        3,180         1,203              3,650       2,827          1.1            2.3
                Cultures vivrieres2,450           738              2,250       1,547          0.9            2.1

AP3 - 1974/75    Riz              4,600         5,707              6,000      19,974          1.3            3.5
                 Arachides        4,800         3,038              5,900       5,783          1.2            1.9
                Cultures vivrieres3,275         1,485              3,400       2,561          1.0            1.7

AP4 - 1975/76    Riz               7,385        5,685             10,200      18,100 1/       1.4            3.0 Y
                 Arachidesи       6,480         4,117              8,300       8,200 1/       1.3            2.0 1/
                Cultures vivrieres3,825         1,741              4.,500      1,900 1/       1.2            1.1;1/   y



!/   estimations pre1iminaires
y    La reco1te du mars a ete endommagee des p1uies torrentie11es en aout 1975
                                                                                                                           Annexa 3
                                                                          SENEGAL                                          Tableau 2
                                                                 gcOND PROJE'r DE !lElniiOU



                                               Pro at     R1Z~cola   en Casamance - ComDaraiSon"entre
                                ------           es       ge s     exp 0  a OilS ell sages e ac ue s

                                    Premier projet-estimations 1 Eartir de          l'~v!lYiti~                     Estimations actuelles
                                               AP.O                                AP.4                                     AP.4
                                    Surface      Rende-    Revenu       Surface     Rende-    Revenu            Surface    Rende- Il.evenu
                                    Cultivee      ment       ne.t       Cultivee    ment        net             Cultivee    ment    net
                                       He.        T/he.    FCFA      1/    he.      ....!&'L FCFA      1/          ha       T/h& :Eel!       11
Exploitations ne     Eo~sedant        Eas de bovina
 Riz irrigue                          0.4        1        13.170          0.4             2   22,676              0.5       2.5     37.037

  Riz de sol sris                                                         0.3         2.7     24,509,             1,0       3.0     92,130

  Ri% de plateau                                                          1.2         1.6     52,822


  !rachides                            1.5            1    37,215         1.2         1.5     43,600              1.75      0.9     32.083

  Cerea1e!                             1.5        0.8      35,667         0.6         1.4     22.581              1.25      0.9     25.248

                                      3':4'                '56.052        3.7                 1~            
     4.50             1~

 Moills Ie service de 

  l.a dette

  Revenu par habitant           y                           7.822                             15,805                                16,954


Exploitations Eossedant des bovins
  R1z irrigue                                                             0.4             2   22,646              0.5       2.5      37,037

  Riz de sol gris                                                         0.3         2.7     24,172              1.5       3.0    136,5C8

  Riz de plateau                                                          2.0         1.6     84.336
 !rachides
                                                                          2.0         1.5     72,666              2.7       1.9    130,499
  Cedales 

                                                                         -LSL         1.4     37.635             .1:.:L
    1.9       67.207

                                                                          5..7                2~                  6.0               371,251

  Moins Ie service de 18 dette                                                                3~1823                                  321 8:23

  Il.evenu net                                                                                204.962                               335.358

  Revenu par habitant       Y                                                                  18,632                                 30,487




    Y     tous les   til'1:&:   sont exrlrius au::x conditions de 1975 suite au::x tlrevisiona de la !anque (Annexe 20)

    gl    LA taille rle lR ~4mille est e8t1~e etre 1 11 personr-3.
                                                                                                  .. SJ!tIEGAL


                                                                                         SECOND PROJET DE SEDDIOD

                                                  Projet IHzicole en Casamance - Cont du Projet: Actuel et evalue
                                                                          (Millions FCFA)      !I               2/                                                           Total
                                                                1913                               1974                       1915                ~-
                                       .!ill                      ---"-,-   ~----~.
                                                                                              <

                                                                                                                     -----...--~-   ----- ------------ - - ----------             ----~   - -- ~- -
                             Actuel            Eva1ue   Actue1            Eva1u~            Aetuel           ~a1ue       Actue1 r:va1ue         Actue1 Evalue         Actuel Evalue
                                                                                                                           34.8        12.1         40          9.3      190.7         73.3
I. Equipemen-;.    ..        .'1.2              21.6     20.9              8.6               81.8            15.7                                              28.9      222.5       320.2
                                                                                             50.9            24.9          93.5        29.5         7S
   Travaux genl.e Cl.Vl.l      0.1              70.8      3.0            166.1
                                                                                                             97.3         201.4        91.4         13         91.4      575.3       .431.9
   Pl'!rsonne1               69.1               74.9     96.3             82.9и             134.9                                                   40         12.2      222.1         55.2
                                                                                             49.5            12.2          14.2        12.2
   Cout de fonctionnement 24.3
   Im~revus               ._'---               ~
                                                 7.6     34.1
                                                        --
                                                                          11.0
                                                                       ......!ll!.r.!l                    -.!Y          --           ~
                                                                                                                                                -             -lld
                                                                                                                                                              174.6
                                                                                                                                                                      1.210.6
                                                                                                                                                                                     ..:.wA
                                                                                                                                                                                   1.049.9
                                                                                            323.1           176.2         403.9       116.0         228
       Sous-total          '101.3              206.5     254.3            316.6

                                                                                           Jlr.!          J!.!            106.0      ..JL..Д.   J!L           .JL.l   .-l!2.r.!    ....l22.d     I
II. Gredi t Agricole
        Total
                              ---!..!
                              ....lIl1Jt.
                                               ~
                                               2S9.5
                                                        .--1h!
                                                        .l!!L.!
                                                                       ~
                                                                          376.2             406.6         ...ll!.&        509.9      ~          ......ill.-   .~      2,510.8      1,359.2
                                                                                                                                                                                                  18

                                                                                                                                                                                                  '~ i
                                                                                                                                                                                                  10'
                                                                                                                                                                                                  G'\
                                                                                                                                                                                                  (1:1
                                                                                                                                                                                                          tl
                                                                                                                                                                                                          t;1

                                                                                                                                                                                                          -     ,
                                                                                                                                                                                                  JIlwI
                                                                                                                                                                                                  }.o I
                                                                                                                                                                                                      !
        1/ .l!.sl:.ime apresиjiiin 1975.
        gj Estime pour 6 mois.


                                                                                                                                      ,
                                                                                                                ANNEXE 3
                                                                                                                Tableau 4
                                                    - SECOND PROJET DE SEtHIOU
                                          Fro;IerRizicole-enCa.sa.mance..:.tlilan
                                           ----- -Aout 1975 (FCFA)


Mobilisations                                                                   structrireduCarital
                                                                          '~
Routes                                                      37,000.000          Credit IDA 1/                   171.772,055
                                                                         -'I 
Programme de pompage                                        4.950.000           Gouvernment-y
Constructions                                               51,605.554          Contribution       96,375.001
                                                                                                                              '   .
Magasins                                                     ~,OOO,ooo     mains    ~9Б:ti~ation 33,369.279 
    63,005,722

Materiel pour construction de routes                        78,353.372 _ 


 Vehicules                                                  ll.351,602 

 Materiel de Bureau                                         ll,564,157
-Equipement lJ                                              22,925.860
Total                                                      221,750,545

Moins la depreciation                                       33,369.279

Hobilisations nettes                                       188.38~.266




Actif' Actuel
Stocks
        Fng:::-ais               32,704,000
        Outillage d' exploitation 6,069,000
        PR.t1cly                  6,706,856
        Aut reS                  14.967,157

          Credit Agricole
             a. court terme                80,711,210
             a. long terme                 94.336,025      l75,047,235
             DiVers a re~evoir                               4,20l,373
             Banques et especes                             56,Ol4.946

                Total des actif's actuels                  295,7l0,567

        Moins  les dettes     a.   court terll'.e
            ONCP.D                         213,820,608
            Autres   a.   court i;;erme     35,493.448     249.3l4.056
                Actif actuel net                            46.396,5ll

                          TOTAUX                           234.77T,m                                            234,777,777

lJ Deboursement    du Credit de 2;454,843 $EU; 588,924,000 FCFA dont 180,482,000 FCFA pour les
     investis sement s et 408, 44T,OOO FCFA-pour Tes--fr-ils--de-fonEeloriiiement.
Б/   La contribution totale du Gouvernement est de 184,730,000 FCFA, dont 96,375,000 FCFA pour les
     investissements et 88,355,000 FCFA pour les f'rais de f'onctionnement.
l!   Comprend Ie materiel d'exploitation,d'irrigation et de rizerie.
     
                                                                  ANNEX! 4
                                                                  Page 1


                               SENEGAL

                       SECOND PROJET DE SEDHlOO


         ASPECTS TECHNIQUES DE LA PRODUCTION AGRICOLE



Generalites

1.        La superficie du departement de Sedhiou,situe enmoyenne Casmance,
dans Ie Senegal .eridional est de 7. 3Q01an2 ;:Joi t 4% de la superficie du pays.
Le departement compte 6 arrondissements et une agglomeration urbaine, a Sedhiou.
Un reseau de larges vallees, a fond plat, herbeux et marecageu~ compartimen
te   toute une serie de collines moutonnantes, qui ne depassent pas 50 m au
dessus du niveau de la mer. Des bouquets de palmiers a huile, d'origine
sauvage, recouvrent frequemment les bords des marecages. Les hautes terres,
au plateaux, offrent une vegetation naturelle caracteristique des zones boisees
soudano-guineennes. 11

2.        Climat. Une saison seche d'environ 7 mois, de novembre a mai, suivie
d'une saison pluvieuse d'environ 5 mois, de juin a octobre, caracterise      Ie
climat du departement de Sedhiou, qui est de type soudano-guineen. Les preci
pitations annuelles passent de 1.500 mm par an dans Ie sud a 1.000 mm dans Ie
nord, en moyenne. A Sedhiou, elles sont d'environ 1~400 mm en moyenne, ave~
4 annees sur 5, une probabilite d'au moins 1.200 mm. Les mois les plus arroses
sont ceux de juillet, d'aout et de septembre, avec une pointe en aout. L'inten
site des precipitations est elevee, atteignant parfois plus de 100 rom par heure.
La moyenne mensuelle des temperatures est de l7 0 C en janvier et de 39 0 C en maio
L' hygrometrie est faible de janvier a avril mais tres elevee de juillet a
octobre. Quant aux vents, leur pouvoir d'assechement est trop faible pour en
dommager les recoltes. A Sedhiou, l'evaporation annuelle est de 700 mm en mo
yenne.

3.        Sols. La distribution des sols dans 1a zone du projet est liee a la
topographie.--D'une maniere generale, il s'agit sur Ie ~p!a.teau; de sols tro
pieaux lessives ferrugineux et ferralitiques, surles pentes; de sols oeres,
mixtes et eollubiaux, et dans les vallees; de sols hydromorphes.             .

          Les sols tropicaux l~ssiveset ferrugineux, Ju plateau, ou"sols rouges".
offrent une couche superieure legere dienviron 20 cm (10 a 20% d'argile),
  Ie taux d'argile allant en      s'accroissant dans les couches moyennes et plus
profondes. Ces sols conviennent a la culture pluvial&4n raison de leur bonne
retention de l'eau.
                                      et
          Lea sols tropicaux lessives/ferralitiques du plateau, ou "sols beiges",
offrent en gros la merne composition et la merne structure que les sols rouges;
ils conviennent egalement a la culture pluviale.


11 Acacia; Bauhinia; Cola; Combretum; Cordyla; Daniella, Erythrophleum; Khaya;
    Tamarindus; Terminalia; Parkia; Pterocarpus, etc.
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 2




          Les sols ocres, mixtes et colluviaux ont des pentes de 2 a 47.. Ils cam
portent une epaisse couche de sable (qui va jusqu1a 40 cm) et sont tres sensibles
a l'erosion. en raison, tant de leur
composition et de leur structure, que de 1a torte intensite des precipita
tions dans la zone de Sedhiou.    Clest pourquoi ces sols doivent etre cultives
em emoloyant des techniques speciales.
            Les sols hydromoБPhes 1es vallees comprennent: (a) sur les bords 

sableux.. des vallees, les sols grist t:onvenant particulierement a la 

              
riziculture, car ils beneficient. d'une alimentation soutenue en eau pendant

toute la saison de croissance (on trouve en effet la nappe a des profondeurs
allant de 20 cm aIm); et (b) les sols hydromoruhes des bas-fonds, con
tenant 50 a 60% d'argile, fins, riches en matieres organiques, et aptes enfin
a la riziculture, pour autant qu'ils soient indemnes de salinite.

4.        Population. On estime la population a 200.000 personnes - soit
moins de 57.иde l'effectif national -, dont environ 95% y vivent dans la zones. rurales.
Cette population augmente d'environ 2,2% par an. La densite est en moyenne
de 27 habitants au km 2 mais va de 65 habitants au km 2 dans l'arrondissement
de Diattacounda,au sud:a 16 habitants au km 2 dans celui de Bounkiling, au nord.
La plupart des 800 villages que compte Ie departement de Sedhiou         sont si
tues sur les bords du plateau.

Production agricole

5.         On estime     les superficies cultivees a 90.000 hectares, soit
a     12% du territoire departemental. La production agricole est etroitement
  liee a la topographie, par consequent a la repartition des sols, et de ce fai~
est diversifiee: la riziculture qui se concentre dans les marecages et les sols
gris des bas-fonds constitue 20% des superficies cultivee; Ie mil, Ie sargho, Ie
mais, l'arachide et les cultures diverses qui soit exploites sur Ie plateau
forment 80% de ces superficies. Deux traits caracterisent cette production:

     (a)  Ie riz (20% des superficies cultive~, Ie sorgho et Ie mil
          (30% de ces superficies) sont exploites a la fins de subsistance; et
          et
     (b)  les arachides .(40% des superficies cultivees) Ie sont a des fins commer
          ciales.

Mais, manioc, niebe et legumes (10% des superficies cultivees) constituent les
autres cultures de subsistance. Quand Ie ~resent rapport parle de mil, il
entend egalement Ie sorgho, habituellement cultive sur de petites parcelles
proches des villages. L'on ne tient pas compte des cultures potageres, aux
quelles sont affe~ee autour des batiments agricoles, des superficies tres re
duites.
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 3



 6.        Agriculture traditionnelle. Les exploitants traditionnels pra
 tlquent la culture itinerante?        en regIe generale, une vigoureuse reprise
 de la couverture forestiere intervient pendant les jacheres. Dans certaines
 zones legerement surpeuplees, particulierement en bordure des fleuves et
 dans les bas-fonds, une exploitation plus intensive, staccompagnant d'une re
 duction progressive de .. la jachere, tend a se substituer au systeme extensif.
 En ce cas et faute d'engrais et de recours a de meilleures pratiques cultu
 rales, les rendements tendent a decrottre, en particulier sur lea sols ocres' des
 pentes, sableux et sensibles a l'erosion.

 7.          De fait, plusieurs systemes culturaux coexistent au sein merne du vil
 lage. Le riz irrigue est surtout cultive par les femmes, a proximite du vil
 lage, d'annee en annee sur les memes petites parcelles de sols hydromorphes
 des bas-fonds. Sur les sols du plateau et . ses pentes, hommes et femmes
 s'adonnent a la production extensive de cultures pluviales. Pres du village,
 les terres beneficient de fumure animale et sontdonccultivees d'une fa~on
tres in~ensive, avec une rotation de tres coute duree ou meme de fagon 

cOlltinue. 

 8.        La rotation des cultures n'est pas tres stricte. Toutefois, presque
 toujours apres Ie defrichement, les arachides constituent la premiere d'entre
 elles; Ie mil fait suite l'annee suivante,pour laisser eventuellement la place
 la troisieme annee a nouveau aux arachides. En beaucoup d'endroits, la plupart
 des champs d'arachides sont complantes avec du mil. Conformement a la culture
 itinerante, les terres sont exploitees moins de cinq ans puis laissees en ja
 chere les cinq a six annees suivantes,pour etre a nouveau defrichees et exploi
 tees alors. En regIe generale, c'est pres du village que l'on cultive     sorgho
 et    mals.

9.        En Casamance, la structure generale du carre est tres complexe et
d'habitude plus d'une personne est a l'origine des decisions qui s'y rapportent.
En outre, du point de vue ethnique, on devrait considerer Ie departement de
Sedhiou comme un creuset ou    viennent se fondre 50% de Dio1as Mandingues
au centre et a l'ouest, 22% de Balantes au sud, 20% de Toucouleurs et de Peuhl
au nord et 8% de~groupes ethniques divers. Ces groupes orit des modes de
vie differents certes, mais dont l'incidence sur l'agriculture traditionnelle
est identique.

 10.       Dans 1a zone du projet, les cultures se font presqu'entierement a la
 main et sont effectuees par des familIes comptant 11 personnes en moyenne, don~
 7 personnes actives; on n' utilise pas d' engrais. La moyenne de.s rendements a
~l'hectareest de 1.006. Kg de paddy irrigue, de 800 Kg de mil et de sorgho
     d
'et  e 900 Kg d'arachides en coques. Selon des ren
 seignements relatifs au premier projet, 1a superficie de l'exploitation tradi
 tionne1le est de 4,5 hectares en moyenne.

11.        Amelioration de l'agriculture traditionnel1e. Les dix dernie~es 

annees, l'amelioration de 1a productivite foncip.re et humaine a ete Ie fait: 

(i) du PA, beneficiant de l'appui de l'Etat; (ii) du projet rizicole chinois, 

sur leque1 on ne dispose d'aucun renseignement; (iii) du projet rizico1e de 

Casamance, finance au titre du Credit 252-SE, qui prit la suite de projemri 

zico1esfinanc$par Ie FED/lLACO, par l'USAID et par la CCCE/SATEC. Le PA 

                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 4




s'interesse essentiellement a la production arachidiere etest du ressort du ser
vice agricole regional de Casamance, par l'intermediaire des centres d'expan
sion ruraux (CER), des cooperatives et de l'ONCAD. Le projet rizicole de
Casamance vise surtout la riziculture irriguee et de plateau et Ie bureau cree
a cet effet se charge de l'executer activement; 20 a 25% des exploitants du
departement du Sedhiou ont donc benefici de meilleures pratiques culturales.

12.       En ce qui concerne leu:rs progra.nnesde vulgarisation, Ie PA et en paJticu
lier Ie premier proJet de 1 'IDAse sont soldes par un succes (voir l' Annexe 3).
L'un comme l'autre ont eu recours a des groupes de techniques fondes sur les
resultats de la recherche agricole et dont les principaux elements sont sem
blables:

     (a)  Meilleures techniques culturales: semis et desherbage en temps voulu,
          semis en ligne a. densite           convenable; ces ameliorations fon
          damentales ne requierent que peu ou pas иu'avances moneta~res de
          la part des exploitants;

     (b)  Semences ameliorees: la multiplication de semences est effectuee par
          les soins du service semencier de l'Etat, par ceux de l'ISRA et par
          Ie premier projet; on peut se procurer de telles semences aupres de
          l'ONCAD, du PA et du premier projet; les exploitants effectuent leurs
          remboursements apres la recolte;

     (c)  Produits phyto-sanitaires: on les utilise de plus en plus pour prote
          ger les semences. les recoltes et les stocks; la resistance des    .
          exploitants a. l'emploide fongicides sur lesremences, particulierement
          sur les semences d'arachides en coques; est en voie de diminution;

     (d)  Fertilisation: au Senegal, les sols manquent de phosphore et pre
          sentent apres plusieurs annees d'exploitations un deficit en potasse;
          ils manquent d'azote quant aux plantes autres que les legumineuses;
          l'Etat sUbventionne fortement les engrais, d~nt les services de vul
          garisation diffusent l'emploi conformement aux recommandations de
          lISRA; et

     (e)   Traction animale: on incite les exploitants a acheter a. credit des :char
           rue; des herses, des semoirs et des houes; de la sorte, on
            r d uit l'acuite des problemes de main-d'oeuvre que posent les labours,
            les semis et Ie desherbage en temps voulu, au debut de la croissance
           vegetale, et l'on permet d'accroitre les superficies cultivees.

Projet .envisage

13.       Compte tenu du potentiel agricole du depar
tement,    des resultats du premier projet,      des relations qui existent
entre developpement agricole et vopographie Ie second projet vise a. ameliorer taus
les aspects de ce developpement aans les valISes et sur Ie plateau. LIon
doit noter en particulier que la presence de ressources pastorales convenables,
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 5




l'existence d'un cheptel bien adapte et en bonne sante, et l'usage croissant
de la traction animale au titre du premier projet (voir l'Annexe 19) doivent
 permettre le developpement sans difficulte de la traction animale dans la zone du
projet. L'aspect agricole du projet consiste :
                          '.

     (a)  a renforcer et aaugmenter la .riziculture de sols gris;

     (b) a. accroitre la riziculture irriguee de . bas-fonds; cette evolution
            s'effectuera              en ameliorant les rizieres irriguees tra
            ditionnelles et en etablissant une maitrise hydraulique integrale dans
            certains zones irrigables; et

     (c)    a. augmenter la production de plateau en developpant de fagan
            prononcee    la culture pluviale, c'est-a-dire   celle du mil, du
            riz de plateau, du mats, des arachides et du coton.

14.       Compte tenu des caracteristiques ecologiques et de l'exploitation
fonciere actuelle, trois grandes zones de developpement--au nord, au sud et
a Sefa (voir Ie Tableau l)-- sont envisagees dans Ie cadre de ce projet.
La presente Annexe traite des deux premieres zones et l'Annexe 7 de celle de
Sefa.

15.       Deve10ppement agricole; zones meridionale et septentrionale. Le de
veloppement des exploitations traditionnelles connaitrait trois etapes:

            (1)  Manuel ameliore.Amelioration des exploita
                 tions de 4,5 hectares en moyenne grace aux mesures
                 suivantes:

                   (i)  recours a de meilleures techniques d'exploitation manuelle,
                         tels que semis et desherbage en temps voulu,  semis en
                        ligne;

                  (i1)  emploi de produits phyto-sanitaires. de semences amelio
                        rees et d'une quantite minimum d'engrais, y compris
                        l'emploi de phosphate en riziculture irriguee et de sols
                        gris;
                 (iii)  introduction du dessouchage pour preparer le terrain  a
                        l'uti1isation de materiel de traction animale;

                  (iv)  modifications apportees aux cycles culturaux tradition
                        nels, en introduisant 1a riziculture de plateau dans la
                        zone meridionale, la culture du eoton dans la zone sep
                        tentrionale et en reduisant la culture du mil; et

                   (v)    empl~i d'u~nouvel outillage agricole,tels que pulveri
                          sateurs, batteuses de riz et faucilles.
                                                       ANNEXE 4
                                                       Page 6




(2)  Semi-intensifie. Grace aux credits qui leur seraient consentis
     dans le cadre du projet, les exploitants utiliseraient des techniques
     faisant appe1 a     la traction animale,   employant une paire
     de boeufs pour labours et semis. Le dessouchage~iffuse
     dans Ie cadre de l'etape precedente. ccnstituerait un prealable
     a l'utilisation de la force animale. Les exploitations semi
     intensifiees accederaient a des niveaux tecrilliques superieurs
             par l'intermediaire des mesures suivantes:

       (i)  emploi plus generalise d'engrais. notamment de 

            phosphate sur les champs dessouches des 

            plateaux; 


      (ii)  a la suite d'un dessouchage efficace. passage progressif
            des superficies cultivees de 4,5 a 6 hectares dans Ie sud
            et a 5,5 hectares dans Ie nord; et

     (iii)  amelioration, grace a de meilleures pratiques culturales,
            du nouveau systeme de production qui serait fonde sur 1a stabi1isa
            tion de la culture du mil, sur le developpement de la ri
            ziculture de plateau et de la culture du mals et des a
            rachides dans Ie sud,           de celIe du coton et de
            la riziculture de plateau dans Ie nord.

(3)  Intensifie. Certaines exploitations semi-intensifiees accede
     raient au niveau intensifie par l'intermediaire des mesures sui
     vantes:

    Dans  la zone   ~eridionale:


      (i)  achat d'une seconde paire de boeufs;

     (ii)   passage progressif des superficies cultivees   a    9 hectares;

    (iii)  achat de nouvel outillage, telle qu'une houe avec soule 

           veuse; 


     (iv)  augmentation de la quantite d'engrais; et

      (v)  poursuite de l'amelioration des systemes culturaux.

    Dans  la zone   a~ptentrionale


      (i)  passage progressif de la superficie cultivee    a   7 hec
           tares;

     (ii)  achat de nouvel outillage telle que houe avec souleveuse;

    (iii)  augmentation de la quantite d'engrais;et

     (iv)  poursuite de l'amelioraticn des systeme culturaux, tout en
           deve10ppant 1a culture du caton.
                                                                    ANNEXE 4
                                                                    Page 7




16.       Dans la plupart des modeles d'exploitation, la famille peut repondre 

aux besoins de main-d'oeuvreи                   Un peu d'aide exterieure, attei
gnant 25 journees de travail salarie~      s'avere necessaire en juin 

au moment de 113. preparation des terres, des smmis et du premier desherbage qui <. 

doive~t etre fait$tres soigneusement. Les Tableaux 3 a 6 de l'Annexe 18 de 

taillent les besoins mensuels, en main-d'oeuvre selon lescultures. 

17.       A la quatrieme annee d'execution du projet, 11% des exploitations par
ticipant a ce dernier auraient atteint Ie stade de l'intensification integrale, 

54% celui de la semi-intensification et 35% celui de l'exploitation manuelle 

amelioree (voir Ie Tableau 2 de l'Annexe 18). 


18.       Engrais.    Conformement aux conclusions de 1 'ISBA relatives a 113. fer
tilisation rizicole  et datant de 1975/1976, les quantites recommandees au titre
de ce second projet seraient moins elevees que        lors du premier. Pour les
arachides      <, l'on se conformerait aux recents resultats de l'ISRA,<
c'est-a-dire que l'on passerait de 150 Kg de 8.18.27 a l'hectare a 100 Kg seule
ment, comme Ie fait deja la Societe de ~veloppement et de Vulgarisation agri
cole (SODEVA). Le Tableau 2 compare les recommandations relatives aux engrais aux
titres du'premier projet,    des conclusions de l'ISRA datant de 1975/1976 et de
ce projet-ci.

19.       Ulterieurement, 1 'on pourrait modifier ces recommandations compte tenu
  des    resultats de l'etude relative aux engrais que la SODEVA entreprend ac
tuellement avec Ie concours financier de l'IDA (Credit 404-SE); en outre, l'on
pourrait touj ours, dans Ie cadre deS recherches de terrain entreprise par la
SODEVA, effectuer une recherche complementaire pour analyser Ie rendement des
engrais utilises dans Ie cadre du projet.

20.       Le Tableau suivant --fonde sur des essais del'ISRAet des experiences
faites dans des exploitations de la zone-- indique Ie niveau des rendements mo
yens selon les degresde fertilisation et de techniques culturales:


                                   Niveau manuel am.ello~и   
    Niveau intensifie
       Culture                        de f~tilisation 
             de fertilisation
                                        = =- Kg/ha   ;
                  Kg/ha

 Riz irrigue                                  2.000                      4.000
 Riz de Sol /?;;ris                           2.000                      3.500
 Riz de lateau                                1.000                      2.000
 Mil                                          1.200                      2.000
 Mais                                         2.000                      3.000
 Arachides non decortiquees                   1.200                      2.000
                                                             ANli'EX 4 

                                                             Page   B




21.       Defrishement ou dessouchage. Les souches constituent Ie principal
obstacle a l'adoption de techniques d'exploitation fondees sur la traction
animale; outre qu'elles empechent un labour convenable les souches qui ralentis
sent l'emploi de l'outillage tracte lors des semis et du desherbage. sont
 al'origine de frequence ruptures du materiel et procurent un abri aux para
sites, ce qui favorisse la propagation des maladies vegeta1es. Le des
souchage constitue par consequent un prealable a l'exploitation fondee sur
la force animale, particulierement sur Ie plateau. Ce dessouchage, recla~ant
de 50 a 100 hommes/jour par hectare, devrait commencer des l'entrce d'un ex
ploitant traditionnel dans Ie projet. La main-d'oeuvre disponible lors des
periodes creuses permettrait un defrichement progressif, sans charger a l'ex 

ces la famil1e de l'exploitant agricole (voir Ie Tableau 3 de l'Annexe 18). 


22.        Le dessouchage, outre qu'il constitue un important investissement en
main-d'oeuvr~, exi~erait  des exploitants ~ chan$ement sensible de leurs at
titudes relatives aux problemes fonciers traditionnels en vigueur sur Ie pla
teau. D'une maniere generale en effet, les exploitants hesitent moins a in
vestir dans les bas-fonds, ou ils ont l'habitude de travailler les memes ri
zieres d'annee en annee, que sur Ie plateau ou ils s'adonnent a une culture
itinerante, sans disposer reellement de droit d'usage a long terme. L'expe
rience montre que seul Ie service de vulgarisation du projet, qui se doit
de convaincre les exploitants que de meilleures techniques leur rapporteraient
des avantages plus importants,peut vaincre cet obstacle. Les 13.000 hectares
dont on prevoit Ie defrichement proviendraient de superficies actuellement
cultivees et de jacheres representant cinq fois au moins les surfaces mises .
en culture.

23.       Conservation des sols. Compte tenu des conditions pedologiques et
climatiques favorables et de la faible densite demographique, Ie risque d'ero
sion est faible sur Ie plateau boise et les vallees herbeuses. Dessouchage et
labouzspourraient accroitre Ie risque d'erosion hydraulique sur les pentes du
plateau. Le projet diffusera    donc une culture en bandes alternees et selon
les courbes de niveau. On demandera    aux exploitants de terres en pente d'al
terner les cultures,en bandes dont la largeur ne depasserait pas 30 m,et de la
bourer conformement aux courbes de niveau a intervalles de 60 m, en utilisant
pour ce faire une charrue normale. Pour reduire l'erosion sur les faibles on
dulations du plateau, on demanderait aux exploitants de conserver des arbres
en bouquets ou en bandes et d'eviter ainsi Ie defrichement de parcelles trop
importantes. La densite de la couverture naturelle devrait permettre de lutter
avec succes contre l'erosion,sans activites de conservation dispendieuses. On
incitera   les exploitants a pratiquer un systeme de culture par alternance,
ce qui ne rendrait plus necessaire la culture itinerante et ralentirait par
consequence Ie rythme actuel du deboisement.

24.       . Rotation. des cultures. Dans la zone meridionale, les exploi
tants traditionnels exploitent habituellement 1,75 hectare, d'abord en cere
ales, puis en arachides; et,dans la zone septentrionale, 2 hectares d'ara
chides pour 2 hectares de mil; c'est dire que sur Ie plateau Ie rapport
ccreales/arachides atteint environ l'unite. Autrement dit, les arachides ne
se suivent pas dans Valternance, ce qui reduit considerablement Ie risque
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 9



d'erosion des sols et des attaques de parasites. L'on conservera. ce rapport,
sauf lors du passage transitoire des exploitations meridionales au stade semi
intensifie.

25.       Les princip;alsrotations seraient les suivantes: un cycle
triennal de cereales/d'arachides/et de jacheres; un cycle quadriennal de mais
mil/d'arachides/de riz de plateau/et de jacheres; et un cycle quadriennal in
tensifie de mais-mil/d'arachides/de riz de plateau/et d'arachides. Dans la
zone septentrionale, on introduirait Ie coton dans les cycles precedents, ce
qui constitue un excellent prealable a la culture des cereales,    particu':"
lierement du riz de plateau.              и

Recommandations r.elatives aux cultures

26.       Riz irrigue. Jusqu'a ce que l'ISRA acheve de mettre au point les
varietes Djibelor telles que Ie DJ 684D et DJ 346D, les varietes recornmandees
seront   l'IKP (I King Pao~a rendement eleve et presentant uucycle de 110
jours~et l'IR 8, dont Ie cycle est de 125 jours. Les varietes de l'ISRA se
raient mieux adaptees aux rizieres sableuses et acides de Casamance.

27.       L'on ins tallera. la eepiniere en juin,dans la proportion de 500 m2
de pepiniere par hectare de riziere. A la fin de juin, l'on semera     8 Kg
de semences pregermees par hectare de pepiniere, soit 40 Kg par hectare de ri
ziere. La preparation du terrain sera. effectuee en juin/juillet, et l'on
repiquera   les plants, tous les 20 cm dans des rangees espacees de 25 cm, du
15 juillet au debut d'aout. Deux a trois desherbages seront . accomplis selon
les besoins, deux a trois semaines apres Ie repiquage. Quant a la fertilisa
tion, les rizieres recevront,    outre les 400 Kg habituels de phosphate par
hectare, 200 a 250 Kg de 8.18.27 a l'hectare avant la preparation du terrain
 puis 100 a 150 Kg d'uree a l'hectar~dont les 2/3 deposes au pied lors du
tallage et Ie dernier tiers a l'epiaison. La moisson sera     faite a la fau
cille en novembre, 90 a 100 jours apres Ie repiquage.
28.      Ri z de sols siis. L i-on re~ommandera d' employer ~es varietes'l IKP et IR8и
                                                                           j

Lfalimentation soutenue des sols gr~s en eau permettront a celles
ci qui disposerit de grandes facultes d'aptation,dtavoir de mei1-.
leurs rendement~malgre leur cycle un peu plus lon~.que les varietes de pla
teau a cycle court. La ereearation du terrain sera       effectuee en mai/juin.
Les semailles auront lieu du 25 juin au 5 juillet, dans la proportion de
80 Kg a l'hectare, en rangees espacees de 30 cm pour la culture manueiie, ou
de 45 pour la culture attelee. II faudra.      3 desherbages, Ie premier lors
du tallage 15 a 20'jours apres les semis, Ie second 15 a 20 jours ulterieure
ment et Ie troisieme 30 jours apres l'emergence, a l'epiaison. Quant a la .
fertilisation~ les rizieres recevr ont ,.outre les 400 Kg de phosphate habi
tuels, 150 a 200 Kg de 8.18.27 a l'hectare avant la preparation du terrain
et    75 a 150 Kg d'uree a l'hectare deposes en deux fois lors du tallage et
de l'epiaison. Les moissons se feront      a la faucille en octobre, 45 jours
apres l'epiaison.    .
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 10




29.        Riz de plateau. Les varietes que l'on recommanderait seront
SE 302G, dont Ie cycle est de 100 jours, et Ie SE 3l9G, dont Ie cycle est de
95 jours, tout au moins jusqu'a ce que l'ISRA acheve la mise au point de va
rites plus precoces et mieux adaptees provenant du meme croisement. Toute
fois. les SE 302 et 319G sont mieux adaptees aux terrains sechees, plus resis
tantes a la periculariose_aue l'IKP. qui ne put s'ad~pter au plateau pendant
les recentes annees de secheresse. lIs permettront d'obtenir des rendements
Heves, comme Ie sugg~rent les premiers resultats const1cutifs ! leur introduc
tion sur Ie plateau. La preparation du terrain, les semis et Ie deshe~bage
seront    semblables a ceux de la riziculture de sols gris. La fertilisation
consistera ,en 100 a 150 Kg de 8.18.27 a l'hectare avant la preparation du ter
rain et en 50 a 100 Kg d'uree a l'hectare deposes en deux fois lors du tallage
et de l'epiaison. Les varietes recommandees sont susceptibles d'egrainer.
II conviendra donc de les moissonner quelques jours avant la pleine maturite
des epis.
30.       Mil. La variete recoItlIr.andee est Ie "sanio de Sefa",
a panicules barbues et au cycle de 150 jours. L'ISRA est sur Ie point d'ame
liorer la resistance parfois faible de cette variete a rendement eleve aux
insectes et aux champignons. La preparation du terrain sera, effectuee en
mai/juin. Les semis auront, lieu des que possible a partir du 10 juin, dans
la proportion de 4 Kg par hectare, tous les 10 cm dans des rangees espacees
de 90 cm. Quelque 10 a 15 jours apres l'emergence, les plants seront       '
maries pour n!en garder que trois par tige. Le premier desherbage aura'
lieu 10 jours apres les semis et Ie second suivrait 15 jours apres. Selon
les besoins, des desherbages auront     lieu ulterieurement. La fertilisation
consistera   en 100 Kg de 10.21.21 a l'hectare avant la preparation du ter
rain et, en culture intensive,     SO Kg supplementaires d'uree. Celle-ci
serait deposee lors du demariage и. L'on moissonnera     les panicules 180
jours apres les semis.

31.       Mats. La variete recommandee est l'hybride semi-
fixe SMIO-BDS, dont Ie cycle est de 95 jours, mais l'on pourrait egalement
utiliser les hybrides JDS. La preparation du terrain sera    effectuee en
mai/juin. Les semis auront lieu a la fin de juin. On les effectuera        sur
sol humide, dans la proportion de 20 Kg a l'hectare, en cas de culture at
telee tous les 25 cm dans des rangees espacees de 90 cm. Quinze a vingt jours
environ apres les semis, la touffe serait demariee pour ne laisser qu'un epi
par tige. Deux desherbages seront necessaires, Ie premier 10 jours apres
les semis, Ie second 15 jours ulterieurement. D'autres desherbages pour
ront : etre requis selon les besoins. La fertilisation consistera    en 150
a 200 Kg de 8.14.18 a l'hectare avant la preparation du terrain et    100 a
150 Kg d'uree a l'hectare, 3 a 4 et 5 a 6 semaines apres les semis. La mois
~ commencera     90 jours apres ceux~ci. L'on engrangera    les ~pis dans leurs
spathes, ap~s traitement.
                                                                ANNEXE 4
                                                                Page 11




32.       Arachides d'huilerie. La variete.recommandeeest le
69-101, dont Ie cycle est de 125 jours,choisie en raison de sa resistance a
la rosette, maladie frequente dans les zones pluvieuses telle que la
Casamance. La preparation du terrain sera, . effectuee en mai/juin. Les semis
de              coques    traitees interviendront en juin, immediatement apres
ceux du mil et du mais", dans la proportion de 100 Kg
      a l'hectare, par rangees espacees de 60 cm. Le premier desherbage aurait
lieu quelque 10 jours apres les semis. Le second environ 15 jours ulterieure
ment. Selon les besoins, des desherbages supplementaires pourront slaverer
necessaires. La fertilisation consistera      en 100 Kg de 8.18.27 a l'hectare
avant la preparation du terrain. Les cultures seront . soulevees 115 a 125
jours apres les semis et mises a secher. Une fois seche , la recolte sera
mise en meule sur les champs et           battue'a la main en decembre/janvier.

33.       Coton. La variete recommandee est le BGA 592, dont le
cycle est de 120 jours, variete a fibres moyennes que diffuse la SODEFITEX.
Les semis seront. effectues apres la premiere pluie importante, a la fin du ,
mois de juin et au debut du mois de juillet. La proportion sera    de 40 Kg de
semences traitees au Gamoran par hectare, tous les 20 cm en       rangees es
pacees de 90 cm. Le premier desherbage sera    necessaire 10 a 15 jours apres
lessemis. Les plants seront demaries trois semaines ~pres les semailles pour
n'en laisser qu'un par tige. Le second desherbage interviendra    deux semaines
apres Ie premier. Les champs seront . butes 35 jours apres les semis. Pour
lutter contre les maladies, on effectuerait 7 pulverisations de preprothion:
la premiere environ 6 semaines apres les semis et les six autres toutes les deux
semaines ulterieurement. La fertilisation consistera    en 150 Kg de 8.18.27 a
l'hectare avant la preparation du terrain et en 50 Kg d'uree a l'hectare, de
poses un mois apres les semis. Cent ving jours apres ces derniers, aura lieu
Ie premier egrenage. 11 en faudra plusieurs. Une fois Ie dernier accompli,
les tiges seraont arrachees puis bralees pour lutte2 contre les parasites.
34.        Maladies, contrale des mauvaises herbes et aes parasites. Le projet
lisera   des produits phyto-sanitaires pour traiter les semences, les cul
tures sur pied et les recoltes.

35.       En ce qui concerne les semences, lIon utilisera   du Captagranox
dans la proportion de 1,6 Kg par tonne de semence de riz, de mil,de mais et
d'arachides. Pour la semence de coton, l'on fera    appel a du Gamoran dans
la proportion de 2 Kg par tonne.

36.        La recoite de coton sera . traitee au ~reprothion, dans la propor
tion de 181. ~ l'hectare.Quant aux autres recoites, etant donne qu'une faible
proportion seulement est attaquee, I'on estime que 10% des ~uperficies de
vront etre iraites a. '1' Aldrin (60 -Kg a. 1 'hectare), a. 1 'IiCH toO' Kg ".
a. l'hectare} au Thimul 35 (2 litres a. l'hectare).

37.        L'on traiter les recoltes de riz, de mil et de mals au Nexion-
Bromophos dans la proportion de 0,6 Kg a la tonne. Le projet diffusera,"~ de
meilleures techniques d'enaaganisage, fondees sur l'emplai.de cuves cylin
driques de 3 m de hauteur , иcoristr'Uitesи en Danco sur fonaa"C1ons Tocneuses
baren isolees, etayees de contreforts en beton et enduites
                                                              A..'l'~EXE   4
                                                              Page 12



       de p1atre tant a l'exterieur qu'a l'interieur.   Magasins et silos se
raient traites au Zithio1, (1 litre par 1.000 m2 ).

38.       Quelques experiences de desherbage ont ete tentees sur du riz de
plateau lors de la derniere campagne. La pulverisation de 10 litres du Preforan
30 a l'hectares semble avoir donne satisfaction. Des ex
periences u1terieure~effectuees sur Ie terrai~devraient permettre de de
terminer si l'emp10i d'herbicides se justifie du point de vue economique.

Previsions de rendements

39.        La moyenne des rendements est prevue comme suit:

                           Traditionne1 Manue1-ame1iore Semi-intensifie Intensifie
                           ----------------------------t/ha--------------------------

Riz irrigue                     1,0           2,0                  2,5         4,0 1/
Riz de sol gris                 1,0           2,0                  2,5         3,5 -
Riz de plateau                                1,0                  1,5         2,0
Mil                             0,8           1,2                  1,5         2,0
Mais                            1,0           2,0                  2,5         3,0
Arachides d'hui1erie            0,9           1,2                  1,5         2,0
Coton                                         1,0                  1,5         1,5


l/    Avec maitrise integra1e des eaux.
                                                         SENEGAL


                                                SECOND PROJET DE SEDHIOU


                                       Regions du Projet - Exploitations et superficies cu1tivees

                                                                                                                  Accroissement
                                                        APO           1975/76         AP4         1979/80            Annue1
                                                                                                                     1975-1979
                                  1/                    Exploitations      ha         Exploitations    ha      Exploitations    ha
                            Region-



Sud                       Au Sud de
                          Bounkiling                          3,600       18,450       6,200          33,850       15            16

Nord                      Kabada, au Nord
                          de Bounkiling                         400        1,800            800        4,150       19            23
Sefa                      pres de Sedhiou                      150              900         400       2,850         28            33

                                                                                2
                                                              4,150       21,150 /     7,400          40,850       16            18



1/ Voir 1a carte. 

2/ dont 12,600 ha ont ete encadres par le 1er projet, et 8,665 ha sous 1e PA. 





                                                                                                                             ~~ 

                                                                                                                             I-' +=""
                                                                  SENEGAL

                                                      SECOND PROJET DE SEDHIOU

                  Recommendations     our l'utilisation d'engrais - 1er projet; ISRA. 75/76; 2eme   pro~et   de SEDHIQU
                                                              kg/ha)



                                               Premier projet            ISRA 1975/76           Second projet de Sedhiou
                                                      Preparation        bas         haut    Manuel       Semi
                                          1975       du rapport        niveau      niveau    ameli ore intensifie   Intensifie
        Recolte           Ensemble

                                                                                     200        200            200        200
Riz irrigue                 8.18.27         250            200                                                            150
                                                                                     100        100            100
                              uree
                                --          150            200
                                                                                     200        150            200        200
Riz de sol gris             8.18.27          250            200             150
                                                                                     150         75            100        150
                              uree           150            200              75

                                                                                     150        100            150         150
Riz de plateau              8.18.27          250            200             100
                                                                                     100         50            100         100
                              uree           150            200              50
                                                                                                100            100         100
Mil                        10.21.21          150            150             150      150
                                                                                     100         50             50          50
                             uree          0-100          0-100               0
                                                                                                150            150          200
Mais                        8.14.18          150            150             150      300
                                                                                     200        100            100          150
                             uree          0-100          0-100             100
                                                                                                100            100          100
Arachides                   8.18.27          150            150             150      150
                                                                                                  0              0            0
                             uree              0              0               0        0
                                --
                                                                                                150            150          150
Coton                       8.18.27          150            200             150      150
                                                                                      50         50             50           50
                             uree             50             50              50

                                                                                                                          J--3
                                                                                                                          ~
                                                                                                                          J-I
                                                                                                                                 5
                                                                                                                          C1l
                                                                                                                          ~
                                                                                                                                 S
                                                                                                                                 +="
                                                                                                                          I\}
                                                                   ANNEXE 5
                                                                   Page 1


                                 SENEGAL

                       SECOND PROJET DE SEDHIOU


             ASPECTS   TEClh~IQUES   DE LA PRODUCTION   A.~IMALE




Contexte

1.         Elevage traditionnel. Dans la zone du projet, la plupart des
exploitants possedent des bovins, des ovins et des caprins. D'habitude, on
considere Ie cheptel, que l'on abat surtout a l'occasion de fetes, comme du
capital. Ce cheptelest soua la garde d'eleveurs que Ie village
      remunere   en    lait, usage qui entraine une traite trop prononcee des
vaches. En Casamance dans son ensemble comme dans Ie departement de Sedhiou
en particulier, les paturages forestiers et les jacheres permettent d'assurer
l'alimentation du cheptel toute l'annee durant, sans qu'il lui soit besoin de
tranShumer. En decembre,"immediatement apres les recoltes, laisse         celui
ci          brouter les remanants, essentiellement      la paille de riz, les
chaumes de mil et de mars et loes fanes        d ' arachides, ~pars   dans les
champs autour des villages et dans les vallees.

2.         La plupart du cheptel de Sedhiou est en bonne sante. .Le N'dama
de souche commune, legerement croisee avec du Baoule meridional et du Zebu
Gobra eptentrional, est trypanotolerant. Les services veterinaires sont con
venables et des campagnes integrales de vaccination ont fait disparaitre la
peste bovine et la    ~ripneumonie.   Par contre, la brucellose semble etre
ai'l'origine   d'avortements nombreux et les parasites internes endemiques a
celIe de la faiblesse qu'accusent les taux de sevrage.

3.         A l'instar de ce qui se passe dans Ie Bassin arachidier, les sys
temes d' e1evage traditionnels cOlllIIlenc.ent ~ga1ement A ~voluer en Casamance,
grace au recours a la traction animale, etape requise pour intens1iier la pro
duction agricole. Les exploitants de la zone connaissent a present la valeur
de leur cheptel et admettent donc qu'il leur faut en ameliorer la gestion.

4.        Situation actuelle. Le departement de Sedhiou compte environ 113.000
bovins, 77.000 ovins et caprins, l2~000 porcins et 575.000 avins. Le betail,
representant environ 24% de la population animale de la Casamance et 5% de l'effectif
    national, est gere d'une fa~on extensive, les densites etant faibles. 6,5
hectares par tete, c'est-a-dire 0,8 tete par habitant.

5.        La productivite bovine est faible. Le taux de velage est d'environ
60%; la mortalite des veaux atteint 35%; Ie taux d'exploitation est de moins
de 10% au total, Ie cheptel accusant un taux de croissance annuel de 2%.
Chaque annee l'on procede a l'abattage de 11.000 bovins --soit environ 1.000
tonnes de viande--, destines pour moitie a la consommation familiale et pour
moitie a la commercialisatio~essentiellement a destination de Ziguinchor
et de la Gambie,par l'intermediaire des circuits traditionnels. La demande de
                                                             ANNEXE 5
                                                             ?age 2




veaux males a des fins de dressage comme betes de trait a augmente d'une
fa~on sensible; en 1975, on comptait 16.000 paires de boeufs de trait.
Pendant les annees 1960, Ie prix de la viande et des animaux sur piedSest
reste a peu pres constant, mais une hausse de pres de 80% est intervenue
les cinq dernieres annees. En 1975, un veau d'un an coutait .     10.000 FCFA
et la viande en carcasse 150 FCFA Ie Kg.

Elementsdu nrojet relatis   a   l'elevage

6.        Compte tenu de l'existence de ressources pastorales convenables,de
la faible densite demographique sur Ie plateau, de l'existence d'un cheptel
dont la sante est relativement bonne et de l'acceptation croissante de la
traction animale par les exploitants, la zone du 2rojet offre un potentiel
sensibie pour developper l'elevage. Cette situation prevoit en dep~t "
des obstacles que constitueBt la mauvai~e gestion du tr~upeau, conseCU~1ve au sys
teme traditionnel, la traite surabondante des vaches, la taille trop reduite
du betail traditionnel et l'eloignement des principaux centres de consommation.

7.        Le second prpjet de Sedhiou, par l'intermediaire de son reseau de
vulgarisation, diffusera    de meilleures pratiques de gestion animale, notam
ment en ce qui concerne:le sauvetage des vee~l'alimentation des vaches repro
ductrices et laitieres; l'embouche bovine; et la zootechnie ovine et avine.

8.       ~uvet.age des Veaux.  Au sevrage, les veaux seront  traites contre les
parasites internes et recevront les rations quotidiennes suivantes: au deu
xieme mois, 100 gr. de concentre d'alimen~riche en proteines et en mineraux;
au troisieme mois 200 gr. et au quatrieme mois 100 gr.; de la sorte, l'on re
duira    la mortalite des veaux de 15%. Le projet,lors de sa quatrieme d'execu
tion, compterait 11.000 veau~dont 1.650 auraient et s3uves.

9.         Alimentationmtnerale des v'aches reproducttices. Chaque vache, outre
que son alimentation serait a base de fanes d'arachides et de chaumede mil,
recevra      un melange de medicaments contre la trypanosomiase, la brucellose
et les parasites internes, et des supplements d'aliments sous forme de 6 Kg de
concentres mineraux; de la sorte, lIon augmentera    de 15% Ie taux de velage
et de 10% celui du sevrage. Lors de la quatrieme annee d'execution du projet,
13. 000 vaches beniH icieront  de ce regime, 1.300 animauxauront     e te sauves
lors du sevrage et Ie production de leit aurait augmente de 195.000 litres.

10.       Alimentation des vaches laitieres. Une traite excessive deteriore
la qualite du troupeau et accroit la mortalite des veaux, pour cause de sous
alimentation. Grace a l'administration quotidienne, les 6 mois de lactation
durant, d'une ration de 500 gr. de concentre d'alimen~riche en proteines et
mineraux, la production laitiere augmentera   d'un demi litre de lait par jour,
Ie taux de velage de 15% et celui de sevrage de 10%. Lors de la quatrieme
annee d'execution du projet, 1.500 vaches auraient augmente la production de lait
de quelque 136.900 litres et 150 veaux auraient ete sauves.
                                                                 Page 3




11.       Emboucheo::: bovine. Cent vingt jours avant leur abattage on embouchera
les vaches de reforme, les boeu~s de trait et ceux de quatre ans par l'inter
mediaire d'une ration quotidienne de 6 a 8 Kg oe fanes d'arachide~ et de 750
gr. d~ concentre d'aliments riche en proteines et en mineraux. Tous les
animaux seront    deparasites. Les gains de poids atteindraient 60 Kg par
tete (500 gr. par jour) par rapport a l'elevage traditionnel. Lors de la qua
trieme annee d'execution du projet, 600 animaux aurOnt     et~embouches.

 12.       Ovins et avins. Les services de vulgarisation du projet feront
 la demonstration de meilleures techniques de gestion ovine, tels que les trai
 tements anti-parasitaires, les croisements avec la souche septentrionale
 "Djalonke" et surtout un meil1eur regime alimentaire. Pour les vo1ail1es,
 on ameliorera   la distribution de coqs.

 13.       Services d'elevage. La division de vulgarisation du projet emp10ie
 rait 13 specialistes en zootechnie. Avant la 3eme annee d'execution du projet,
~~elui-ci s'approvisionnera:n aliments spe~i~~ dont il a~a beso~n a~pre~ de l'u
 de la SODEVA a Kaolackj ulterieurement, Ie projet constru~ra et explo~tera, au no
 de cooperatives, une usine alimentaire a.~Sedhiou, dont la capacite annuelle. sera
 de 500 tonnes de concentre d'aliments. Apres la quatrieme d'execution du pro-
 jet, celui-ci transferera. la propriete de l'usine a une union de cooperatives,
 a des conditions acceptables pour l'IDA.
 14.       Le projet, qui comprendra    1.650 exploitations a l'origine, en tou
 chera ~ 4.800 (65% du total) lors de la quatrieme annee d'execution. Les Ta
 bleaux 1 a 4 de l'Annexe 19 .detaillent les         couts et benefices de l'en
 treprise.
 (b)


(c)
        allU"1.ales
       surface a
                                                              ANNEXE 6
                                                               Page 4


9.      Les rizicu~teurs nivelleront leurs champs et participeront a la mise
en place do systemed'amenagement des casiers en construisant eux-memes
 fosses et levees.
10.        Type C Drainage. 11 s'agirait de drainer les terres engorgees
qui sont situees en amont de la zone d f 1ntluence des maries. On maitrisera
le rutssellement pour empecher que les eaux excedentaires ne viennent endom
mager la rlzi~ulture (1a periode critique est de 3 jours) et conserver au
           ces eaux a des fins d'irrigation. Les sitesont ~t~ choisis pour
  eviter les effets nefastes de 1 'accumulation des eaux en aval et les ou
vrages de drainage pourraient etre poursuivis en aval, si necessaire.

11.       Le programme dtamenagement comprend:

          (i)  la rectification et le recalibrage des chenaux de drainage
               naturels;

         (ii)  la construction de nouveaux drains;

        (iii)  la construction d'ouvrages de vidange pour evacuer
               les eaux excedentaires;

         (iv)  la construction de diguettes selon les courbes de niveau
               pour ~onserver les eaux de ruissellement; et

          (v)  la construction de drains au niveau des casiers.

12.       TyPe D - Sites de pompage. Le projet se propose de faire passer des
35 hectares actuels a 100 hectaresla superficie desservie par les sites de
pompage,permettant ainsi d'effectuer une seconde ~colte de riz, en saison s~che.
11 s'agirait de construire un systeme de canaux permettant d'acheminer dans les
rizieres l'eau prealablement pompee.

Programme d' an6nagement

13.       Le programme suivant a ete etabli compte tenu des possibilites d' acces'.
L'ensemble des vallees a fait l'objet de releves cartographiques (1/2.000) avec
courbes de niveaux tous les 20 cm. Les travaux ont deja ete con~us dans le de
tail pour environ 600 hectares.
                                                                                   A::"1NEXE 6

                                                                                   Page 5




      Type A             Type B               Type C                            Type D

 Village              Village             Village
principal      ha    principal    ha     principal        ha     Amelioration     ha    Extension   ha

Badiari        50 Singuar      70        Singuer         100     Bantaudiany       9    Dianahba    70
                  Dioun1k111g 100        Diouniking      100     Kancia           19
                  Birkama      30        Birkar.la        60     Touba Kouta      10
                  Kounayan    100        Kounayan        230
                                         Simbandi        210
                                         Samine          150
                                         Bambato         llO
                                         Bambali           90
                                         Dj iredj i       80
                                         Bakoum           50
                                         Diende            70
                                         Sitaba           6Q

Total          50                 300                1.330      i1..              30                70


11    A la quatrieme annee d'execution du projet,                              l'amenagement ne desser
      virait que 1.200 ha.


Echeancier des travaux

14.       Les 1eves topographiques et 1es projets d'arncnagement ayant deja ete
etablis, Ie deuxieme semestre de l'annee 1976 sera consac~e a la conception de
finitive des travaux, a l'elaboration des dossiers dtappels d'offres et au lan
cement de ces derniers.

15.       En 1976, la Division de gen~e civil amenagera 10 hectares par pornpage
et ameliorera 1es 30 hectares existants. Le rythme annuel des amenagements a
compter de 1977 sera de 100 hectares de type B, de 400 hectares de type C et
de 20 hectares de type D. Si les resultats des etudes pedo-hydrologiques sont
favorables, Ie easier experimental de type A sera realise en 1978.

16.         Le calendrier des realisations s'etablit ainsi:
                           1976     1977  1978    1979     Total
                           -------------Hectares---------------
 Type A                                      50               50 

 Type B             Appel d'offres 100      11)0   100       300 

 Type C             Appel d' offres 400    400     400     1.200 

 Type D: 

  - extension                10          20         20             20      70 

  - ameliora
     tion                    30                                            30 

 Total                       40         520        570           520    1.650
                                                                ANNEXE 6
                                                                Page 6




Cout des investissements

17.       Les Tableaux 1 a 4 etablissent 1e cout unitaire de ehaque type
d'amen~gement; les chiffres sont fondes sur les prix en vigueur a Dakar a
1a fin de l'annee 1975; majores de 20% pour execution en Casamance et calcules
pour des blocs temoins representatifs de l'ensemble des perimetres.

Execution des investissements

18.       La construction des ouvrages en terre les plus importants, com
me 1es principales digues et les principaux canaux de drainage, serait effec
tuee par des entreprises nationa1es,choisies apres appel a la concurrence con
formement aux directives de l'IDA relatives a 1a passation des marches., Les
difficultes qui furent cel1es du premier projet quant au personnel de la Divi
sion de genie civil de meme que l'importance relativement faible des investis
sements envisages justifient la decision de ne pas doter 1e projet du materiel
qui lui aurait permis d'entreprendre les travaux en r~gie.

19.       Les ouvrages en beton seraient effectues par Ie projet en utilisant
1e materiel achete dans 1e cadre du premier projet. La Division de genie civil
aettrait egalement des equipes de topographes a 1a disposition de l'adjudica
taire du marche,pour lui permettre d'implanter les ouvrages de drainage.

20.       Les exploitants construiraient des leveeset nivelleraient leurs champs
sous Ie controle du projet.

Organisation

21.       La Division de ~nie civil, dirigee par un ingenJ.eur recrute conforme
ment aux criteres definis a l'Annexe 13, serait chargee d'executer et d'evaluer
ces investissements. Cette division comprendrait deux sections:

      (a)  Genie rural: cette section releverait directement du Chef de division,
           qu'assisteraient un ingenieur agricole (Ecole Inter-Etats de Ouagadougou)
           et un conseiller technique (ingenieur agricole),et comprendrait une
           equipe de topographes, de dessinateurs et un assistant hydrologue.
           Cette section serait chargee desreleves topographiques, de la concep
           tion des ouvrages, de l'etablissement de leurs couts, enfin de l'ela
           boration comme de la mise en oeuvre des appels d'offres.

      (b)  Construction et entretien: cette section serait chargee d.s travaux
           de construction sur Ie terrain, du controle des travaux, enfin de l'entre
           tretien de l'infrastructure et du materiel du projet. Le controle
           des travaux a l'entreprise serait effectue sous la direction d'un
           ingenieur agricole qu'assisterait un technicien. L'organisation et
           la direction des travaux se feraient sous les ordres d'un ingenieur
           ayant l'experience de la construction sur Ie terrain; ce dernier se
           ra assiste d'un technicien de la Section'de genie rural. de deux
           equipes de topographes, de trois chefs d'equipe et d'un groupe de
           ma~ons.   Un technicien sera charge de l'entretien de l'infrastructure
           et du materiel.
                                                                   ANNEXE 6
                                                                   Page 7




Production et rendements

22.       En se fondant sur des hypotheses prudentes, on peut estimer comme
suit la production et les rendements de riz irrigue avec et sans Ie projet:

                                        Avec Ie projet           Sans Ie llrojet

Type A - Polder experimental

 Superficie amenagee, ha
                                                     50
 Superficie nette mise en 

  culture (90%), ha 
                                45
 Rendements, paddy 

                                            1,5     a   3 t/ha
Type B - Irrigation par   ~avite


 Superficie amenagee, ha
                                                    300
 Superficie mise en culture:
   lere reco1te, ha                                 270                190
   2eme recolte, ha                                 190

 Rendements, paddy: 

   !ere reco1te 
                           2,5 a t,. t/ha
   2eme riko1 te 
                          2,5 a 4 t/ha
Type C - Drainage

 Superficie amenagee, ha
                                                1.200
 Superficie mise en culture, ha                 1.080                  270
 Rendements, paddy                          2,5     a   4 t/ha      2 t/ha
Type D - Sites de JOmpage

 Superficie amenagee, ha
                                                    100                 35
 Superficie mise en culture, ha:                     90                 30
   lere ri~co1 te                                    80
   2eme reco1te                                      90                 30

 Rendements, paddy: 

   1ere recolte 
                           3   a   4 t/ha          3 t/ha
   2eme reco1te 
                           3   a   4 t/ha
                                                                           ANNEX 6
                                        Amenagement de Type A              Tableau 1


                                  Devis estimatif d 'un bloc de 225 ha



                                                                                      Cout
 No.   Designation des travaux                    r,nlve
                                                     .+'"   Quantite      Unitaires     Par article (11
                                                                                                    .
1      Digue de protection                            m3        6,120        1,000        6,120
 2     Piste d'acces en laterite                      ml        6,400          Boo        5,120
       y compris ouvrages


 3     Piste de bordure                              ml         3,400          Boo        2,720
 4     Digues interieures                            m3      11,500            800        9,200
 5     Canaux principaux de drainage                 m3      10,000            550        5,500
6      Canaux secondaires                            ml      13,100            800      10,4BO
7      Piste exterieure avec canal                   ml         3,000        3,200       9,600
       de colature

8      Ouvrages de vidange dans
       les diguettes
 Ba    Petits modeles 2 par ha                       unit        450         2,000         900
 8b    Grand modele 1 file de buses                  u            31        90,000       2,790
                    2 files de buses                 u             7       120,000         B40

 9     Pont en Beton arme                            u             3     3,500,000      10,500
lOa    Ouvrage d'evacuation principale               u             1     5,430,000       5,430
       avec station de pompage

lOb    Pompes 3=lm3 /S H=O ,75m                     (u)            3     6,815,000      202445
                  Col1t de base
                                                                                        822 645
                  Cout/ha                                                                  398.4
       Cout/ha de la participation pays anne
       (58 hommes/jours/ha a 300 FCFA/jour)                                                 17.5
                 Cout de base/ha                                                           416.9
                  Plus 20% pour imprevus                                                   500.3
                                                    ou $EU/ha                            22223
                                                                               A:mEXE 6
                                                                               Tableau 2
                                         Ai.fENAGmENT   DE TYPE B

                              Devis Estimatif d'un blo~ temoin de 37ha
                                             ( '000 FCn..)


                                                                                     Cout (FCFA)
No.          Designation des travaux                    Unite      G.uantite   Unitaire   Par article
                                                                                                  \1000.
1            Ouvrages regulateurs 8,2 m3 de
             beton arme avec equipement                 one             2      700,000     1,400


2            Canaux d'irrigation lateraux 

             section moyenne 2m2                        m3          4,600          450     2,070 


3            Drain ~rin2ipa1 section 

             moyenne 1m                                             4,040          550     2,222 


4            Drains secondaires section 

             moyenne 1m2                                m3            927         450         417 


5            Ouvrages dans les diguettes 4 

             unites a l'ha                              one          148        2,000         296 


5a           Chutes en laterite dans les 

             drains secondaires                         u           1,750         500         875 



                   Cout de base                                                            7 z280

                   Cout/ha                                                                    196.8

                   Cout/ha pour la participation des cultivateurs                              28.8


                   Cout de base/ha                                                            225.6

                   Plus 20% d'imprevus                                                       270.7

                                                        ou $ EU                            1 2 203



V   La note comprend:
             (a) nive11ement: и1665 hommes/jours
             (b) diguettes normales~1233 hommes jour/lineraire 

    Ceci est un total de 3546 hommes jours a 300 FCFA/jour soit 1,063,800 FCFA. 

                                                                                               -
                                                                                           ANNEXE 6
                                                                                           Tableau :1
                                                AMENAGEMENT DE TYPE C

                                 Devis estimatif d'un bloc temoin de 90 ha




No.               Designation des travaux                                                     Cout (FCFJ..)
                                                                        --
                                                                         Quant it e    Unitaire     par a.:tticle ( 10

1                 Digues laterales                            m3            4,600             800        3,680
2                 Canaux principaux de drainage               m3            7,200             450        3,240

3                 Canaux secondaires de drainage              m3            2,355             450        1,060

4a                Ouvrages de vidange                         u                    3      90,000            270
                   1 file de buses
4b                3 files de buses                            u                    1     150,000            150
                         _.
5                 Ouvrages d'evacuation dans                  u                240         2,000            480
                    les diguettes
6                 Ouvrages de controle                        u                    2     700,000         1 2 400

                              Cout de base                                                              10 2 280

                              Cout par ha                                                                  114.2
                              Cout/ha pour la participatio~
                                      des cultivateurs                                                       17.5
                              Cout de base/ha                                                              131.7
                              Plus 20% imprevus                                                            158.0

                                                                  ou :I; RTJ /ha                           700.0




V     Comprend:
                 (a) nivellement 4,050 homme '/jours
                  ~(b)
                     diguettes 1,200 homme /jours-----
      Ceci est un total-de 5,250 homme jours/ha a :100 FCFA/jour soit 1.575,000 FCFA.
                                                                        AlIfNEXE   6
                                                                        Tableau    4

                            AMENAGEMENT DE TYPE D

                    Estimation des couts d'Investissement!i




                                                              FCFA/ha


Travaux de genie civil pris en charge par le projet           100,000

Equipement fourni par le projet                               100,000

Travaux aitditionnels pour 1a double culture                   75,000

            Cout de base                                      275,000

participation des cultivateurs (200 homme !jourslha, a
                                       300 FCFA!jour)          60,000

            Sous-total                                        335,000

Plus les imprevus                                             402,000

            ou $ EU/ha                                         1,787




!! fonde sur les travaux de construction.
                                                              ANNEXE 7
                                                              Page 1


                                    SENEGAL

                          SECOND PROJET DE SEDHIOU


                       PROGR&~   DE COLONISATION - SEFA


Contexte

1.        Apres la seconde guerre mondiale, la societe francaise CGOT .
("Compagnie gnerale des aleagineux tropicaux") deБricha 5.000 hectares de
foret sur Ie plateau, pres du village de Sefa, et y amenagea une exploitation
arachidiere entierement mecanisee. Techniquement,l'entreprise etait injus
tifiable, et une gestion mediocre, des depassements de couts et llevolutiQn
defavorable des prix internationaux augmenterentencore les difficultes. En fin
de compte, la CGOT decida, a la fin des annees 1950, d'affecter 4 hectares
a 1.000 familIes, d'y promouvoir la culture des arachides et du riz et d'y
fournir un certain nombre de service~telle qu'une preparation mecanisee du
terrain.

2.        En 1962, l'Etat senegalais rempla<;a la CGOT par la "Societe de
developpement agricole et industrielle de la Casamance", ou SODAICA. Dans
Ie cadre de la SODAICA, et en utilisant toujours la meme methode que la CGOT,
600 familIes auraient du cultiver environ 4.000 hectares de plateau, mais les
realisations resterent marginales; en 1973/74, la SODEVA, qui menait deja
des activites dans Ie Sine Saloum, rempla<;a la SODAICA. A cette epoque encore,
350 familIes auraient du exploiter environ 1.500 hectares mais la SODEVA, de
couragee par les resultats mediocres de la premiere campagn~abandonna Ie tout.

3.         A la meme epoque, l'entreprise privee BUD/Senegal lan~a
<;a dans la region de Sefa un projet d'amenagement comprenant 1.000 hectares de
mais et de mil par blocs, offrant egalement aux exploitants une preparation fon
ciere mecanisee. En raison du retard apporte a cette preparation, du manque
de rotationи des cultures et de la mediocrite des services de vulgarisation.
les rendements furent faib1es    cornme par consequent aussi les remboursements
des exploitants; le projet s'effondra en 1974/75.

Situation   ~tuelle'


4.        On estime la population actuelle dela region de Sefaa 2.500per
sonnes, se repartlssant en ~ 10 petits villages peuples sUrtout de tra- '
vailleurs indigents venus sly insta~ler et cultivant des endroits
epars. En 1974, Ie premier projet se mit a dispenser des services de vulgari
sation    a consentir du credit a 150 familIes, groupees en deux villages, et
~ diffuser'l'usage de la traction animale, au lieu de celui detracteurs,dans la
culture des arachides et du mil. Ce programme slest solde par de bons resultats.
Les rendements initiaux, certes toujours faibles, ont toutefois suffi a inciter
les colons a ne pas quitter la region --ce qui constitue un changement sensible
par rapport aux experiences anterieures.
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Page 2



5.        D'autres programmes sont en   cour~comme   d'autres organismes   operen~
dans la region de Sefa:

          (i)   l'ISRA, disposant d'une station de recherches de 120 hectares,
                en matiere de cultures de plateaux;

         (ii)   une mission chinoise, exploitant 4 hectares de riziEres dans la
                vallee de Diatoma;

        (iii)   la IISociete ::tndustrielle et commerciale de la Casamance", qui
                traite Ie paddy et les arachides de bouche pour Ie compte de
                l'ONCAD,en utilisant les anciennes installations de la CGOT et
                de la SODAICA; et

         (iv)   Ie "Projet arachide de bouche",    projet interimaire de six mois    a
                compter de      mai 1975 et qui visait a diffuser la production
                des arachides de bouche.

Propositions de colonisation

6.        II convient d'encourager et d'intensifier l'installation d'exploitants
intervenue lors du premier projet. Selon l'IERA et
d'apres les premiers resultats obtenus, les systemes d'exploitation en cours de
vulgarisation conviendraient, en depit d'un appauvrissement temporaire des sols
~onsecutif a la mecanisation poussee des activites agricoles anterieures.   Res
taurer ces sols n'exige   pas de recourir a des mesures speciales destinees
a retablir leur fertilite dans Ie cadre d'un regime de culture attelee; il suf
firait d'utiliser les engrais normalement et de maintenir un equilibre conve
nable entre cereales et arachides. A l'origine toutefois, les rendements se
raient plus faibles que ceux   prevus         dans les zones septentrionale et
meridionale (voir Ie paragraphe 11 et Ie paragraphe 17 de l'Annexe 4).

7.        A la quatrieme annee d'execution du projet, environ 400 exploitations
de culture attele~y compris les 150 deja sur place, cultiveraient 2.850 hec
tares :sur les 5. UOO         JiHriches que compte la zone de Sefa. L 'adminis
tration senegalaise envisage une operation agro-industrielle de 1.000 hectares
irrigues d'arbres fruitiers; jusqu'a present, aucune etude de faisabilite n'a
etc entreprise.

Programme de colonisation

8.        Recrutement des Colons. Le projet prevoit l'installer 250 nou
veaux exploitants dans la zone de Sefa les quatre prochaines annees; ceux-ci 

seraient choisis au sei~d'une part de familIes associees aux operations meca 

nisees anterieures et qui, tout en etant partiellement depourvues d'emploi, con 

tinuent a vivre dans les villages de la region, d'autre part d'ouvriers saison 

niers itinerants. Les familIes recrutees compteraient 8 personnes en 

moyenne, dont 5 membres actifs; les colons devraient se conformer    a
                                                                    l'en
semble des recommandations techniques du projet (culture, outillage, semences, 

engrais et systeme de credit) et devraient adherer a la cooperative locale. 

                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 3




Developpement des exploitations

'9.        Les systemes culturaux et les recommandations seraient identiques a
 ceux de la zone meridionale (voir l'Annexe 4). Le developpement des exploita
 tions~compterait trois.. etapes:

           (1)   Semi-intensifie, niveau 1:

                 Pendant la premiere annee de leur installation, les exploitants
                 cultiveraient 4 hectares: 1,5    de mil et    2,5    d'ara
                 chides de bouche; ils recevraient egalement une paire de boeufs
                 et du materiel de labour et de semis, dans Ie cadre du credit
                 agricole habituel.

                 Ce type d'exploitation ne pourrait se suffire en cereales; aussi
                 Ie projet subventionner~it-il une allocation de subsistance en
                 nature, equivalant a 50.000 FCFA par exploitation.

           (2)   Semi-intensifie,   iveau 2:

                 Pendant la seconde annee de leur installation, les exploitants
                 cultiveraient 6 ha: 0,25    de riz de plateau, 2    de mil, 0,75
                 ha    mais et 3    d'arachides de bouche.

           (3)   Intensifie:

                 Apres la troisieme ou quatrieme annee de leur installation,
                 quelques exploitants cultiveraient 9 ha: 0,5    de riz de plateau,
                 2,5    de mil, 1    de mais et 5    d'arachides de bouche, Ie
                 tout avec une seconde paire deboeufs      des houes et des sou
                 leveuses.

10.       En ce qui concerne les arachides de bouche, que l'on ne cultive pas
dans les zones meridionale ni septentrionale, la variete sera. a l'origine
Ie 756A, que l'on pourra   ulterieurement remplace~, en se fondant sur les re
sultat d'experiences en cours au titre du projet arachides de bouche, par des
varietes telles que l'EH 301.13 at le GH 119.20, dont la qualit4 et la valeur
marchande sont plus elevees. Les recommandations culturales se~nt     identiques
a celles relatives aux arachides d'huilerie, sauf que l'on semera 150 Kg de
semences en coques par hectare.

11.       Previsions de endements.      On prevoit que les rendements seront 

en moyenne comme suit: 

                                                            ~~~{E7

                                                            Page 4



                            Semi-intensifie    Semi-intensifie
                                Niveau 1          Niveau 2        Intensifie
                            ------------------------t/ha--------------------

Riz de plateau                                       1_~               2,0
Mil                               0,8                I,D               1,5
Xais                                                 1,5               2,5
Arachides de bouche               0,9                1,25              1,7


12.       Conservation des sols. Pour eviter l'erosion hydraulique des sols
defriches, Ie projet evitera   d'exploiter les pentes superieures a 1,5% et,
sur les champs en pente, diffusera   systematiquement Ie recours aux bandes
alternees et aux labours conformes aux courbes de niveau.

3.        Pour se garder des possibilites d'erosion ~olienne       , l'on
pourra. envisager la plantation de brises-vent a un stade ulterieur. En guise
de debut, Ie projet inciter a  les colons a planter des Neems(Azadarichta Indica),
des eucalyptus et des acacias, en s'approvisionnant aupres des pepinieres de l'Etat,et
procedera a la distribution de graines d'anacardier (Anacardium occidentale). ce pro
gramme sera   mis en oeuvre avec Ie concours du Service des eaux et forets.

14.                                                                             '" .
          Infrastructure. Le programme de colonisation n , aurait besoin que d' equ~-
pement   supplernentaire, essentiellement pour l'adduction d'eau et les rnagasins.
On construira' donc cinq puits pour ameliorer l'alimentation des villages en
eau potable; la nappe se trouve a environ 20/25 m de profondeur.       L'ecole
et Ie dispensaire actuels sont suffisants; on envisage donc pour l'instant
de ne leur apporter aucune amelioration ulterieure.
                                                               ANNEXE 8
                                                               Page 1
                                SENEGAL

                       SECOND PROJET DE SEDHIOU


                              FORMATION



Introduction

1.         Des cours ont ete organises dans Ie cadre du premier projet pour 

former le nouveau personnel de vulgarisation et expliquer aux exploitants en 

quoi consistaient les techniques culturales ameliorees que l'on proposait. 

Par contre,       peu d'efforts ont ete faits pour ~ecycler Ie personnel su
perieur ou intermediaire             qui a donc travaille en Casamance dans un 

etat d'isolement presque total par rapport aux evenements exterieurs, tant au 

Senegal, que dans les pays voisins. La diffusion de meilleures techniques 

culturales s'est donc essentiellement faite par l'intermediaire de visites 

personnelles aux exploitants, usage dispendieux en temps et en effort et n'at 

teignant de surcroIt qu'un faible nombre d'individus. 


Formation du personnel du proj et

 2.        L'on devrait offrir au personnel superieur et intermediaire la pos
 sibilite d' amtUiorer    ses connaissances tec~nique~ grace a des stages de for
 mation organises par l'intermediaire d'~ssoc1at10ns professionnelles, soit au
 pres du Centre d 'enseignement des techniques agricoles de developpement (CETAD)
 situe a Thies, soit en collaboration avec d'autres organismes sene~alais de develop
 pement (SAED, SODEVA), soit encore aupres de l'ISRA.. Le CETAD 

 organise des sessions annuelles de 2 a 4 semaines, essentiellement pour former 

 du personnel    recemment       rccrute, avant que celui-ci n'entre en fonction 

 dans les zones rurales. La SODEVA dispose de centres de formation dans le Sine 

 Saloum (au titre du Credit 584) e~dans Ie cadre du Credit 404-SE, est chargee 

 d'exploiter du materiel audio-visuel. Les seminaires de formation, outre des 

 cours de type classique en techniques agricoles et en zootechnie, comprennent 

 aussi des travaux d'application sur le terrain. L'on devrait egalement preter 

 une attention speciale aux techniques d'evaluation ~ dont la mise en ouevre est 

prevue  au titre de 'ce proj et-ci. La formation devrait permettre d' organiser
methodiquement la promotion interne des individus les plus competents.

3.        Quant au personnel superieur, la meilleure formation consisterait
         a rendre visite a d'autres projets de developpement agricole ou encore 

a participer aux seminaires et     sessions de formation organise l  par les 

instituts internationaux de recherche situes en Afrique. (IL\T, ADRAO). Au 

Senegal, les projets susceptibles d'accueillir ces visites seraient les suivants: 

Ie projet Sine Saloum (SODEVA), les projets cotonnier et d'elevage (SODEFITEX) 

et les projets rizicoles ESAED). La connnunication mutuelle de I' experi.ence ac 

quise dans le cadre d'autres projets rizicoles en Afrique occidentale ;,:'ourrait 

egalement beneficier au personnel du projet: il s'agit par exemple des projets 

rizicoles de Cote d'Ivoire, du Mali et du Cameroun; et des projets agricoles 

de Gambie, de Nigeria et de Haute-Volta. 

                                                             A::fN'EXE 8
                                                             Page 2




Formation du personnel de vulgarisation

4.        Les encadreurs seraient essentiellement formes dans Ie cadre du
projet, par l'intermediaire de sessions annuelles que l'on tiendrait dans
chacune des zones avant Ie debut de la campagne agricole (avril-mai). Ces
sessions auraient pour themes principaux:

          (i)   les objectifs de la campagne prochaine;

         (ii)  les recommandations a diffuser, y compris la traction
               animale, Ie dessouchage, la lutte contre l'erosion;

        (iii)   les techniques d'evaluation; et

         (iv)  Ie recensement des besoins en facteurs de production.

Certains encadreurs recevraient une formation speciale en zootechnie et en
controle d'evaluation.

Formation des exploitants

5.        La formation des exploitants constitue l'objectif ultime du projet,
que l'on realiserait grace a des methodes collectives et des visites indivi
duelles.

}1ethodes collectives

6.        La SODEVA a procure des unites mobiles au projet: celles-ci disposent
de diapositives, de films at de bandes magnetiques que l'on pourrait utiliser
pour expliquer en quoi consiste I'organisation fondamentale du secteur rural
(cooperatives; ONCAD, Ie projet lui-meme)                 et pour faire la de
monstration de quelques recommandations techniques (programmation, traction ani
male, recours aux engrais, zootechnie, lutte contre l'erosion). Ces
demonstrations pourraient etre suivies de discussions menees par les specialistes
en formation dont dispose Ie projet.
7.         L'on continuerait a organiser chaque annee, de preterence au( nivea~ udu
village et au debut dela campagne agricole, des sessions de terrain d'une a eux
senaines) ,accompagneesde demonstrations et de discussions en vue de     montrer
et de diffuser les nouvelles techniques agricoles.

Alphabetisation fonctionnelle

8.        L'on concevrait des programmes d'alphabetisation fonctionnelle per
mettant aux cooperatives de prendre directement en .'main la gestion de leurs
affaires avec une assistance reduite du personnel de vulgarisation. Des ex
periences menees au Senegal et dans d'autres pays d'Afrique occidentale montrent
que certains exploitants, au niveau du village ou des cooperatives, pourraient
parfaitement s'occuper des activites de commercialisation (pesage, paiement et
tenue des comptes) apres 12 a 18 mois de formation. Le programme serait Ie suivant:
                                                             A..'rnEXE 8
                                                             Page 3



      (a)  Etablissement des documents fondamentaux utilises par les
           cooperatives. Dans leur forme actuelle, les documents sont simples,
                     mais leur conception doit etre reprise pour permettre
           aux exploitants de les comprendre. De preference, on devrait les
           traduire en arabe ou"dans les dialectes locaux faisant l' objet
           de l'enseign~ment traditionnel des pretres usulmans et des al
           phabetisateurs.

      (b)  Diffusion derenseignements generaux; de preference lors de reu
           nions plenieres, relatifs aux fins de l'alphabetisation fonction
           nelle, en utilisant Ie materiel audio-visuel (diapositives, films)
           mis au point par la SODEVA dans Ie cadre du second projet de credit
           agricole (404-SE) et d'un pret de l'Iran. L'on rappellerait aux
           exploitants les buts du mouvement cooperatif, Ie role des organismes
           publics (ONCAD, Projet, BNDS) ainsi que la necessite qu'il y aurait
           a     voir participer les paysans ala gestion'des_cooperatives. On demander
       ait aux adherents aces dernieres de nommer certains d'entre eux aux
           cours d'alphabetisation fonctionnelle qui auraient lieu au, village,
           toutes 1es semaines ou toutes les deux semaines pendant 6 a. 12 mois.
           De preference, on choisirait 5 a. 8 participants par cooperative ou
           groupe de cooperatives;

      (c)  Des cours de formation seraient dispenses pour:

           (1)  expliquer dans Ie detail les documents que les cooperatives
                utilisent; Ie personnel de formation expliquerait les termes
                employes et enseignerait les calculs necessaires' pour determiner
                la production, sa valeur, Ie montant des dettes;

           (2)  apres 3 a 4 mois, on formerait les participants a realizer ces
                documents a partir de renseignements reels que l'on aurait
                recueillis aupres des cooperatives;

           (3)  apres 6 mois, ces exploitants participeraient a l'etablisse
                ment des documents dont l'utilisation est preVue lors de l~prochaine
                campagne de commerCialisation; et

      (d)  Descours speciaux seraient organis~s pour former les dirigeants et
           admmnistrateurs.de cooperatives ainsi que Ie personnel de leurs unions.

Besoin de formation

9.        Le personnel de formation consisterait:

             en deux specialistes en formation, du niveau ITA, detaches aupres
             des divisions de VUlgarisation et des cooperatives;

             de deux assistants de formation (ATA:\ detaches aupres de la--di
             vision de vulgarisation; et

             de trois alphabetisateurs fonctionnels.

10.       Le Tableau 1 resume Ie programme de formation.
                                                                           ANNEXE 8

                                                                           Page 4



11.         Les frais de formation, detailles au Tableau 2, consisteraient:

      (a)   en frais de voyage   a   l'interieur commme   a   l'exterieur du Senegal;

      (b)   en frais de subsistance,consecutifs aux sessions de formation           a
            l'exterieur;

      (c)   en allocations ,          aux exploitants et au personnel lars des
                sessions de formation; et

      (d)   en frais de demonstration.
                                                                              .I1w:rEX::F:   a
                                                                               Ta.bleau 2 .
                                           . SENEGAL

                                   SECOND PROJET DE SEDRIOU

                                       Caots de   ~ormetion




I. Cadres   Su~erieurs:Visites   d'autres nrojets de deve10nuement agrico1e

                                                                       '000 FCFA
                 Total: 24 visites
                 BoUrse pour 1es visites 6,000 FCFA/jour             6,480
                 Transport: 150,000 FCFA/visite                      3,600          10,080
II. Personnel du Projet: Formation au Senegal
                 Total: 172 hommes/semaines
                 Bourses 15,000 FCFA/semaine                        2,580
                 Transport 25,000 FCFA                              1,197
                 CETAD 30,000 FCFA/semaine                          5,160            8,937

III. Personnel de vulgarisation: formation      a Sedhiou
                 Total: 1620 hommes/semaines
                 Bourse      SOO FCFA/jo..;xи                        4.,860
                 Transport   2.000 FCFA                              1.,080
                 Demonstrationи-~~OoqиFCFA                           1,620           7,560

IV. Personnel des cooneratives
                 i. Formation a Sedhiou
                    Total: 64o_hommes/semaines
                    Transpor_t.~~~QOO fc:fA_ ..                       320 

                    Bourses 500 FCЦ~ljour_                          1,920 

                    demonstration S,ooO.FCFA                          800 


               ii.  Formation au niveau .de la cooperative
                    Transport                                       1,520
                    demonstration                                   6,500           11,060

V.  Cultivateurs: formation au niveau de l'exploitation

                    Total: 4,000 hommes/semaines 


                    Bourses 30Q_ tqf\.jj our_ 
                     6.,000
                    Transport 1,,000 fCFA/cultivateur 
             2.,000
                    demonstration           .
                      4,000           12,000

VI. Total des Couts de formation                                                   . и49,637
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Page 1


                                 SENEGAL

                          SECOND PROJET DE SEDHIOU


                                RIZERIES



1.        Capacite a ctuelle de t raitement. A 1 'heure qu I i1 est, Ie paddy est
  usine    a la rizerie de la Sefa, dont la capacite theorique est de 2,4 tonnes
par heure. Hais,en raison d'un defaut d'alignement mecanique et d'un~ gestion
deficiente, la capacite reelle oscille entre 1,6 et 2 tonnes par heure, 1es
temps de travail etant de 18 heures par jour, de 20 jours par mois et de 8 mois
par an; la capacite annuelle , d'usinage      est donc de 4.600 a 5.800 tonnes.
En outr~, deux petites rizeries, financees dans Ie cadre du premier projet,
devraient entrer en exploitation au debut de 1976; chacune dispose d'une capa
cite de traitement de 430 tonnes par an.

2.        Previsions relatives a la u roduction de pS!ddy et a la capacite de
          traitement. Les quantites de paddy qulil conviendrait de commercia
liser lors de la quatrieme d'execution du projet          ' seraient les suivantes:
                                                          Paddy, tonnes

                  Production                                  25.000 

                  Moins consommation des exp10itants           3.000 
                                                              22.000
                   .    .                 .
                 Moins ?tcouvrement des dettes                 2.000

                 Paddy commercialisable ..                    20.000



          Par consequent, 51 I'on songe que 5.000 tonnes de paddy en moyenne
sont actuel1ement   usineesdans les installations existantes, les capacit~s
de tra1tement doivent etre augmentees de 15.000 tonnes.

          Les rizeries envisagees auraient une capac1te theorique de 430 tonnes
par an (72% de leur capacite maximum); 35 r1zeries sont donc necessaires.

3.        Materiel. Le materiel dont on equiperait ces dernieres             serait
          Ie suivant:

      (a)  un moteur diesel de 16 CV;

      (b)  un appareil combine permettant de nettoyer et de decortiquer 

           Ie paddy pu's de blanchir Ie riz;et 


      (c)  une balance.

          Le rendement horaire serait d'environ 430 Kg de paddy    et Ie taux
de recouvrement en riz        de 65%.
                                                                               ru~NEXE    9
                                                                               Page 2



4.        Batiments. Les superr1c1es construites, dont on trouvera le detail
                             2
ci-dessous, atteindront 227 m au total.


                     Magasin a paddy                              161
                     Magasin ariz                                  15
                     Mat~rie1                                      25
                     ~fateriaux;   pieces de rechange              26
                                                                  227

          Les previsions de cout d'un tel batiment sont fondees sur les hypo
theses suivantes:

     (a)   p1ancher:      en beton

     (b)   charpente:     d'importation, meta11ique;

     (c)   toiture:       feuil1es ga1vanisees (en metal ou en ciment - amiante);

     (d)   murs:          soit tout en    briqu~   soit en brique et feui11e ga1vanisee; et

     (e)   portes:        meta11iques,    a glissieres

          Comptetenu de ces normes, on estime 1e cout de construction a environ
$51 par m2 ; 1e cout du batiment serait done d'environ FCFA 2,6 millions ($11,556)
au total.

6.         ~echeancier de construction serait 1e suivant:

                                                   AP 1     AP 3        AP 3   AP 4      Total

           Nombre de rizeries                           6     9          10     10            35

7.        Le Tableau 1 de 1a presente Annexe detai11e les couts d'exp1oitation
des rizeries.
                                                                     SENEGAL                                         ANNEXE 9
                                                                                                                     Tableau 1
                                                            SEmi!) .no.n:r DB !!DElOU

                                                  COUTS DE FONCTIONNEMENT DES DECORTIQUEUSES    !I

 Couts fixes                                                                                   -FCFA

      ::Jeprec.iation:

          ~~terie1     et pieces detac.hees
                    1.827.000 FCFAj 7 ans                                                      261,000
           Batiments
                 2.600.0CO FCFA; 20 ans                                                        130,000
           Balancc.s
                 50,000 FCFA; 10 ans                                                             8,000
      Iateret sur l'investissement. 7,5%                                                       338.025
      Assurance      y                                                                          33.802
                                Total des couts fixes                                          770,827
                                Par tonne de paddy                                                               1.792



      P:!rsonnel:

           Mecanicien          1/                                                               68,833

          AS.Jistants          iI                                                              519,200

           Intendants de la cooperative         11                                             206,500

      Materiel divers et de bureau                                                              20,000

      CoTllbustible Дj                                                                         19 4 ,130

      Lubrifiants         ]j                                                                    20,000

      Combustible et lubrifiants, transport                                                     20.000

      Entretien     Д./
      Couts d'emmagasiuage:
            Interet sur Ie paddy en stock 2!                            207.500
            Assurance 10/                                               69,000
            ~~teriel pour mise en aacs 111                              350,000
            Entretien du batimeut 121                                    39,000                665.500
                                Iotal des couts variables                                  1.809.510
                                Par tonne de paddy                                                               4,208
                                Total des couts de fonctionuement par tonnБ de paddy                             6,000




 11   Les couts d'usiuage pour chaque tonne de paddy ont ete fondes sur une capacite annuelle              a   l'usine de 430 t
      sur 5 mois i 10 heures de travail par jour ouvrable. 

 21   0,75% sur Ie total des couts du materiel et des batiments. 

 31   Un pour 3 usines, a 35.000 FCrA/mois pendant 5 mois plus 18% d'allocations. 

 4/   4 i 22.000 FCrA/mois, pendant 5 mois, plus 18% d'allocations. 

 51   Un a 35.000 FCFA/mois, pendant 5 mois, plus 18i. d'allocations.

Д!    Combustible Diesel, 2,7 Ilheure a 71,90 FCFA/I pour 1.000 heures. 

 71   10% des couts de combustible. 

 Sl   5% des couts de materiel.

 2!   Emmagasinage de 200 t de paddy pendant 4 mois; taux d'interet a 7,5%. 

101   8% sur 200 t a 41.500 FCFA/t.
III   Cout annuel de renouve1lement; Ie stock initial sera fourni p~r l'ONCAD.
121   1,5% des couts de construction.
                                                              AI.'mEXE 10
                                                              Page 1


                                SENEGAL

                       SECOND PROJET DE SEDHIOU

                        SUIVl ET EVALUATION



Portee et teneur de l'evaluation

1.        L'evaluation ne se propose pas seulement de mesurer l'in~ide~ce eco
nomique du projet, mais egalement de saisir les changements qu'il ~mpr~me
aux comportements sociaux traditionnels de la population comprise dans la zone
du projet. Les principales taches de l'evaluation consisteraient par conse
quent: (a) a entreprendre des enquetes             d'exploitations; (b) a de
terminer les obstacles au developpement economique et social de \ la zone du
projet; et (c) a proposer a la Pirection du projet des mesures susceptibles
de     faire disparattre ces obstacles.

2.        Les exploitants ont reagi aux initiatives menees dans Ie cadre du pre
mier projet, encore que d'une maniere differente de celIe prevue lors de l'eva
luation (voir l'Annexe 3). Par exemple, la riziculture s'est soldee par un suc
ces, mais uniquement parce que Ie projet a procede a la livraison des facteurs
de production en dehors du systeme traditionnel des cooperatives. Des lors,
les hommes comme les femmes se sont cons acres a la riziculture, les premiers soit
directemenr,soit en aidant les secondes a exploiter leurs rizieres. II s'agit
d'un changement radical par rapport a la repartition habituelle des taches au
sein des familIes agricoles traditionnelles.

3.        Le projet vulgariserait        des techniques nouvelles, egalement
susceptibles d'affecter les moeurs. La bonification des bas-fonds et, sur Ie
plateau, Ie dessouchage obligeraient les exploitants 3 resoudre des problemes
fonciers et les inciteraient a ralentir l'alternance des cultures. II convient
egalement que leschangements envisages en matiere de cooperatives et Ie regroupement
de ces dernieres en unions soient compris des exploitants. Ceux-ci reagiront
en outre aux changements de prix, a la presence de nouvelles installations
d'usinage et aux nouvelles possibilites de commercialisation. Les objectifs
de production eux-memes pourraient venir s'opposer a la philosophie traditionnelle
d'une societe rurale. dont Ie but principal consistait jusqu'a present a assurer
la permanence d'un etat d'auto-suffisance.

4.         Pour suivre et evaluer l'incidence du projet sur la situation economique
et- socialede laregio-n,. cnaurait-racours--all- personnel decelui.,..,ci a.insi
qu'a des ingenieurs-eonseils. De telles enquetes permettraient done d'augmenter
les eonnl':dss~nces 1"ell'ttivefJ A.U nrocessus d.e de
cision              dans les exploitations agr1coles. Cette evaluation et ce suivi
s'attacheraient principalement a determiner dans quelle mesure les activites du
projet contribuent a realiser les objectifs generaux de celui-ci, a preciser les
obstacles qui surgissent et a indiquer les fa~ons de les faire d1sparattre, per
mettant ainsi 3 la Direction du projet de s'adapter rapidement a la situation.
Ulterieurement. on disposerait 13 du fondement permettant d'elaborer et d'evaluer
des projets subsequents. Cette evaluation serait menee par:
                                                                 ANNEXE 10
                                                                 Page 2




     (a)  1e personnel de vu1garisation, qui continuerait a receuillir des
          donnees relatives au:~ participants, aux superficies cu1tivees et
          aux rendements;

     (b)  une cellule d' evaluation qui., avec' l' appui d' ingenieurs-consei1s,
          menerait des enquetes d'exp10itations agricoles et des enquetes de villages
          pour mesurer l'incidence economique et socia1e du projet; et

     (c)  des ingenieurs-conseils qui mettraient au point et contraleraient
          les procedures d'eva1uation, determineraient 1es obstacles au de
          ve10ppement et formu1eraient des recommandations a 1a nLrection
          du projet.


A l'origine, 1a cellule d'evaluation et 1es ingenieurs-consei1s releveraient
du directeur du projet, mais i1s seraient en fin de compte integres dans l'or
ganisme regional dont on prevoit 1a creation.

Personnel de vu1garisation

5.         Le personnel de vulgarisation du projet continuerait a~ecueillir
les donnees fondamenta1es relatives aux exploitations et aux agricu1teursencadres:
encadresи:      superficies   cultivees       mesures des rendements et echan
ti110nnages de 1a production. Les champs (habitue11ement de 4.000 m2) sont
mesures a 1a corde et a 1a chaIne d'arpenteur. En 1974, des topographes de
l'unite de Genie civil conclurent, apres verification, a la precision des re
sultats dans la limite d'une marge de 5%, ce qui est satisfaisant. On estime
1a production et 1es rendements en recueil1ant 10 m2 d'echanti1lorepar champ
d'environ 2.500 m2 и Lors des reco1tes, on echanti110nne 30% des superficies;
les echantil10ns sont a10rs seches puis peses dans les 12 agglomerations du
departement, a 1a suite de quoi on envoie les resu1tats au siega~our analyse.
L'eva1uation des rendements et de la production a ete satisfaisante,mais i1
convient d'affiner les choses pour en assurerla precision. Les mesurps et
les echanti1lonnages continueront a relever principalement des encadreurs,
sous le contrale de 1a cellule d'eva1uation.

Cellule d' evaluation

6.        Une cellule d~evaluation serait instituee pour contraler 1es enquetes
agrico1es effectuees par 1es encadreurs et pour mesurer l'incidence du projet
 sur l~s     ' exploitationset les villages. Cette cellule comprendrait un ex
patrie, trois assistants techniques et six assistants statisticien~dotes de
vehicu1es et de motocyc1ettes; e1le serait chargee de mettre en place un sys
teme d'enregistrement recouvrant environ 2% des exp10itants, que l'on choisirait
compte tenu de leur degre d'evo1ution (selon 1a tail1e de leur famille comme de
leur exploitation et se10n l'importance de leur materiel) et de leur implanta
tion geographique (zone nord, zone sud et region de Sefa). On prevoit que 1a
mise en place des methodes d'enregistrement sera 1ente, mais que celui-ci portera
sur 800 exploitations a la quatrieme annee d'execution du -pro,jet.
                                                                       AL'lNEXE 10
                                                                       Page 3



Ingenieurs-Conseils

7.         Pour aider a concevoir et mettre en oeuvre Ie systeme dtevaluation
 et pour analyser les donnee~ Ie projet recourrait a des ingenieurs-conseils pour une
 duree de 28 hommes/mois en quatre ans. Ces ingenieurs-conseils releveraient tout
d' abord du directEmr du projet mais ensuite de l' organisme de devБdoppement
regional, une fois celui-ci cree. L'echeancier serait comme suit:

                                                  Homme-mois     l1.
                                         API     AP2     AP3           AP4

Agronomes/Economistes                      3       3         3          3

Sociologues/Anthropologues                 4       4         4          4


 l!   Activites de terrain et redaction du rapport.

 Les ingenieurs-conseils devraient avoir 1 t exp,erience de la recherche eco
 niQue   'et sociale en milieu rural, ce qui implique de pouvoir concevoir
un programme de recherches, d'executer des enquetes, dtanalyser les donnees
et les interpreter. II 'agirait d'un travail en equipe, selon Ie mandat
resume ci-dessous.
Conception d' un s:ysteme d' e.raluation et de sui vi

8.        Au niveau de l'exploitation agricole, les ingenieurs-conseils con
cevraient les enquetes, -leurs crit~res d t analyse et les procedures
permettant de les reviser et de les ameliorer. Les formulaires d'enquetes
devraient etre suffisamment simples pour que les exploitants puissent les
comprendre et d'autre part nettement lies aux activites agricoles. Le donnees
fondamentales que l'on recueillerait concerneraient les domaines suivantes:


              total de la population; nombre d'actifs. repartition par age
              et par sexe;

              facteurs de production, materiel, paires de boeufs;

              exploitation   f~nciere   (cultures, rendements, production);

              emploi du credit; et

              details relatifs   a   la commercialisation.

Les enquetes devra1ent egalement permettre d'anGlyser comment les exploitants
prennent leurs decisions; des questions particul~eres traiteraient donc des
facteurs que les exploitants considerent comme importants en ce domaine.
                                A ltorigine, les encadreurs pourraient former
un echantillon dtexploitants a l'organisation comme a la tenue de fiches an
nuelles, de sorte qutapres l'evaluation de l'enquete les resultats paurraient
servir en retour a ameliorer au a changer Ie recueil de donnees.
                                                                 ANNEXE 10
                                                                 Page 4




9.        Au niveau du projet, en se fondant sur les donnees des enquetes
agricoles, lIon concevraitdes systemes de'suivi et d'evaluation permettant
dlanalyser:

             la produc;ion et les revenus annuels,des participants
             au projet que de ceux qui ne Ie sont pas; on
             comparera les resultats auxpreyi::
             sions faites lors de l'evaluation du projet;

             les couts reels, que l'on comparera aux previsions du rapport
             d'evaluation;

             la reaction des exploitants aux recommandations techniques
             du projet, c'est-a-dire a celles concernant llamelioration
             fonciere, les systemes culturaux et   la conservation des sols;

             la reaction des exploitants   a   l'organisation du projet comme
             a celIe des cooperatives;

             Ie programme de colonisation fonciere de Sefa;

             Ie bon fonctionnement du systeme de credit;

             les obstacles techniques, economiques et sociaux; et

             l'incidence des programmes de formation et d'alphabetisation
             fonctionnelle.

Des donnees seraient egalement recueillies aupres   des cooperatives pour
evaluer l'utilite des investissements qui y sont effectues -- stockage et traitement.
                                                                  ANNEXE 11
                                                                  Page 1

                                      SENEGAL

                             SECOND  PROJET DE SEDHIOU


           DIRECTIVES   CONCE~~~~   LES RAPPORTS RELATIFS A

                 L'ETAT ])'AVANCEMENT DU PROJET


1.         En vue de faciliter les comparaisons entre les previsions faites
lors de l'evaluation et les realisations, et de la sorte venir en aide
tant a laUirection du projet qu'aux missions de supervision de l'IDA, la
presente annexe etablit Ie cadre selon lequel rediger les rapports relatifs
a l'etat d'avancement du projet. Tout changement permettant de simplifier
la redaction de ces rapports sans omettre de renseignements essentiels de
vrait   faire l'objet de discussions lors des missions de supervision.

2.        La direction du projet ~digerait deux types de rapports--trimes
triel et annuel. Ceux-ci devraient parvenir a l'IDA dans les 60 jours qui
suivent la per'ode envisagee.

3.        Pour l'essentiel, les renseignements consisteraient en tableaux
juxtaposant les previsions et les realisations dans
     les domaines suivants:

     (a)  Exploitations participant au projet

                Par zone; nombre de personnes et membres actifs par exploitation

     (b)    Production agricole

                Cultures
                   Superficie exploitee par cultures (ha)

                   Rendements (t/ha)

                  Production (tonnes)

                Facteurs de production (quantites unitaires par ha)

                   Semences

                   Engrais

                   Produits phyto-saniraires

                   Boeufs de trait

                   Outillage (en detail)
                                                                             ANNEXE 11
                                                                             Page 2




              Prix des facteurs de production ~/

                 Prix au producteur

                 Subventions

                 Total du coat des facteurs de production

              Prix des produits        !/   (en valeur financiere et economique)

                 Au producteur

                 En gros et au detail

             Main-d'oeuvre

                 Coat unitaire de la main-d'oeuvre agricole

                 Total des journees de main-d'eouvre

                 Main d'oeuvre salariee:            Emploi et coat unitaire

              Credit,   a court      et   a moyen   terme

                Verse
                 Recouvre

              Budgets d'exploitation (exemples representatifs)

                 Voir les details aux tableaux 8            a   10 de l'Annexe 18

              Rapport coat/benefice au niveau de l'exploitation agricole
     (c)   Production animale

              Production 


                 Sauvetage des veaux 


                 Vaches reproductrices 


                 Vaches laitieres 


                 Animaux     a.   I' embouche 





!/   Ajustes pour hausse de prix
                                                             Ai'ffiEXE 11
                                                             Page 3




             Facteurs de production 


                Concentres d'aliments 


                Concentres mineraux 


                Traitement anti-parasitaire 


            Prix des facteurs de production 1/

                Prix au producteur

                Subventions

                Total du cout des facteurs de production

            Prix des produits       1/ 

               Veaux et boeufs 


               Lait 


            Budget d'exploitation animale 


                Recettes 


               Depenses 


            Rapport cout/benefice au niveau de l'exploitation

     (d)  Ventilation des couts du projet

            Fondee sur les tableaux de ces couts (voir l'Annexe 15) en
            indiquant pour chaque element les provisions pour imprevus
            materiels et hausse de prix.

     (e)  Personnel du projet (Nombre)

     (f)  Amenagements hydro-agricoles (echeancier et couts selon les
          types retenus)

            Type   A   -   Polder 

            Type   B   -   Irrigation gravitaire 

            Type   C   -   Drainage 

            Type   D   -   Sites de pompage 



1/  Ajustes pour hausse de prix.
                                                            ANNEXE 11
                                                            Page 4




(g)  Rizeries

       Frais d'exploitation

       Usinage du paddy

(h)  Cooperatives

       Implantation et nombre d'adherents

       Production commercialisee

(i)  Echeancier des deboursements

(j)  Contribution du projet   a   l'economie senegalaise.
     Rentrees de devises.
                                                                               Annexe 12
                                                                               Page 1



                                        SENEf:AL

                            DEUXIE~fE   PROJET DE SEDHIOU

                     PPO.JET DE MA1:DAT D'el PLI'u'\I REr.rmll\J.. 

            DE DEVRLOPPEME':-!T DITEf:RE DE L' AGRI CULTtTRE EN        CASAHA.~CE 




Contexte
                                                        2
1.         La Casamance couvre environ 28.350 km , soit 14 ~~ de la sunerficie
du Senegal, et comnte ouelque 651. 000 habitants (15 ~~ dt~ la population totah1).
Elle peut etre dtvisee en trois zonas ecolo~ioup.s: la Baqsa Casamance, a
l'est de Ziguinchor, capitale regionale; la Casanance Hoyenne, c'est-ii-dire
10 distri.ct de Sedhiou, zone ou doit s' executor Ie projet emTfsage; et la
Haute Casamance. Compte tenu des bonnes condi.tions pedolo1!iouQs et climati
ques, cas trois zones offrent un bon potential agricole. La riz est cultive
depuis longtemps Ie long des affluents de la Casamance at developper cetta
cultura a, jusau'ii present, constitue Ie principal objectif de la mise en va
leur des zones rurales; mais on accords maintenant plus d' attention au deve
loppement deS cultures de rapport, comma l'arachide et Ie coton, et ii l'intro
duction de nouvelles fac:;ons culturales. Plusieurs organismes etrangers ont
participe a des projets rizi.coles en CasaTl'lancp.: l'IDA, l'nSAID, la CCCE, Ie
FED et une missi.on chi-noise.

2.          Le gouvernement dispose de plusieurs services qui s'occupent du
developpement rural, mais on ne s'est guere preoccu!'e jusqu'ici d'an coordonner
les activites. La gouvernement a decide de Iter celles-ci comma l'execution
du projet par la creation d'un organisme regional de d v eloppement, mais il
n' a pas encore fixe en detai.l les modal 1. tes da cette coordination; en outre,
aucun programme de developpement n'a ete mis au point en dehors des projets
qui existent deja, a savoir Ie pro.jet propose et en Haute Casamance un projet
finance par Ie FED qu'execute la SODEFITEX. Aucun projet n'est en voie
d'execution ni memo propose pour la mise en valeur de la Basse Casamance.
Pendant les annees soixante, Ie FED a finance de grands pro1ets de develop~e
ment de Is culture du riz qui n'ont pas ete couronnes de stlcces parce que se
sont poses slors des probH~mes imprevus de salinite des sols qui n'ont pas
encore ete resolus.     Pour l'instant, la plunart dos servtces de vulgarisation
ont qu:f.tte cette region, alors que tout porte a croi ra qu' elle peut etre mise
en valeur.
                                                                         Annexe 12
                                                                         Page 2


Portee du plan

3.        Etant donne les intentions qu'a Ie gouverne~ent de developper la
region, Ie plan tiendra compte des ressources humaines at materielles de la
Casamance, il s' inter~ssera a la production agri.cole et ani.male des agricul
teurs et des eleveurs. II examinera les possibi.lHes de colonisation.

Rassemblement des donnees

4.          Comme on disnose deja de beaucoup d'i.nformat10ns, l'executi.on du
plan devrait commencer par une etude exhausti.ve de toutes les donnees physi.
ques, techniques, sociologiques et economi.ques dont on di.spose sur la region.
Les pri.ncinales sources seront les raoports, les cartes, les photographi.es
aer:f.ennes et autres rensei.~ements fourni.s par les sem ces administratifs,
les organismes de developoement et les centres de recherche du Senegal. Les
i.nformations sui.vantes devront etre rassamblees:

          i)     Ponulati.on.  Nomb re, emnlacement et innortance des vi.llages;
                 re~artit1on de la populati.on rurale par groupes ethni.ques;
                 densi.te et cro:f.ssance demographioues; mh'ration des populations
                 rurales vers les vi.lles de Casamance at du Senegal;

         it)     Sols. Repartition des zonas de culture et de patura~e avec
                 "'UIi"e"'evaluation do leur potential de oroducti.on;

        Hi.)     Ressources hvdraulioup.s. Determinati.on des r~ssourc~s en cau
                 de surface at soutnrraine; chaogflments eventuels da. l'adduction
                 d' cau ces dernieres ann;;es (on parti.culier l' inci dence des
                 secheresses), mavens d' <lm~l iorer l' an!'lrovi sionnp.ment en eau des
                 villages et exploi.tation prevue d~s eaux de la Casamance at de
                 la Soungougrou;

         iv)     Conrli.ti.ons cH.Mati('lues. Regi.rne des plutr.s dans la regi.on;
                 renartiti.on annuelle ot monsuolle (rno"rmnp. maxima et mini.ma,
                 frequence des precipitationR de faible i.mportanc~~); effets sur
                 l'agri.culture;

          v)     Sante publ i.('pu~. Foyer!; des princinales maladies humai.nes et
                 leur int~nsite, en ce qui. concerne particuli.ernment l'oncbocer
                 cose et la bilharziose; l'i.l''tlortancf> des problemes sanitaires
                 commA obstacle au devfllonn~Ment;
                                                             Annexa 12
                                                             Page 3


  vi)   Situation dt! l'ap:ricultura. Descrintion des facons culturall:\s
        dans 1 f agriculture traditi.onr.ollc et nodcrn~; r~nd~rncnts et la
        production des cultures dn ranport at des cultures vivrieres;
        evaluation des besoins en main-d'of"uvre agricolo; utilisation
        du materiel agricole, norobre at tyne des out-Us et materiel
        agricoles; utilisation donnee aux facteurs de production que
        l'on achete a chaque canoagnc; etat et realisations des organi
        sations de recherche; revl?nu agricole et rentabi.lite de la
        main-d'oeuvre dans les princloales re~ions ecologiques selon
        les differents systemes de culture; obstacles au devcloopement
        des cultures de rapport at des cultures vivrieros;

 vii)   Elevap,e. Effectifs des trouoeaux, paturages traditionnels,
        boeufs de trait, embouchc. autres elevages; evaluation des
        ressources de la region oour Ie developpement et disponibilite
        en paturages, en fourrages et en dechets agricoles utilisables;
        obstacles eventuels au develonnement du betail, tels que mala
        dies, penuric de main-d'oeuvre et d'cau, manoue de moyens de
        commercialisation, prtx du betail; evaluation du potentiel
        de la re~don en mattere de developoc~nt de I' elevage;

viii)   Institutions. Descripti.on at role des organtsroes administratifs
        ou senrl.-publics au sern.co des agri.culteurs et aes eleveurs;
        efficacite de ces services, en partlculier quant a la vulgari
        satton, au credit, 11 la fourniture de facteurs de production et
        a la commercialisation; nombre, importance, role et efficacite
        des cooperati.ves;

  ix)   Regime fonciere Description des regi.tr.es offic:f.els at tradi
        tionne1s; attribution des terras cultivables et des oaturages
        aux cultivateurs d'origine ou immigrant at aux eleve~rs; mesnrc
        dans l80uel1a les regimes fond.ers en vi.gueur contribuent a
        l'uttlisation des ressources;

   x)   Infrastructure. Imnlantation et etat d~ l'tnfr&~tructure
        existante, grandes routes et routes secondaires, moyens de
        stockage des facteurs de production et des produits agricolcs,
        infrastructure particuliere a l'elcvage et a la culture du riz
        et du coton. Emplacement et etat des ecoles at des dispensaires
        at des magasins ruraux de biens de consommation; conditions de
        vie dans la regi.on par comparaison avec les normes nationales
        et les objectifs du gouvernement.
                                                                    Annexe 12
                                                                    Page 4


5.         Le rassemblement des donnees devra ctrc complete par une analyse
critique des projets de developpement passes ou en cours d'execution dans la
region, en vue de determiner les raisons de leur stlcces ou de leur echec a:f.nsi
que les le<;ons a en t'i ~r pour l' aven:{r.

Le plan

6.        Les renseignements sur la region devront otre presentes dans un
dossier. et, comote tenu des ressourccs de la re~ion, les responsables du plan
devront a) recommander une strategic du devAloppoment appropriee et, b) evaluer
les priorites de developpement de l'agriculture, ainsi que les zones priori
taires sous la forme de projets precis. Des zones a potential de developpe
ment eleve pourront etre selectionnees et Ie nlan etablira les mandats rala
tifs aI' etablissement ultericur de proposi ti.ons d' investisseI'!lent dans ces
zones. Les enquctes supplementaires et etudes qui s'averreront neccssaires
pour mettre au noint ces pronosi.tions d'i.nvestisserr:ent saront detai lIes et
leurs couts estimes.   Dans Ie nte1'1e ordre d' idees, il s(>;ra pronose, s1. neces
saire, d'apnorter aux proiets en cours d'exi'kution ou dfiia envisages les modi
fications qui permettront de les adapter a la strategic eSCluissee dans Ie plan.

Enrruateи sanitaire

7.         Les renseignements actuels montrent que les maladies hurnaines, en
particulinr l'onchocercose, font g;rav~ment obstacle a\l develo'l)TH".~ent dans
certaines regions. II faudra donc analysnr 1"'$ cffats que cotta maladie peut
avoir sur Ie devnlonnБ'.ment de la re?d.on; cetta encmcte devra ctre faite par
une eC1uinc de sneci~11stes at sur la base d'un mandat G mettr~ au point de
concert avec Ie gouvernE:\ment, la Banquet l'Organisation mondiale de la sante
at les autrcs in~ti.tutions sneci.alisecs dans ce domai.nt'. L'anau5ta portera
sur les regions qui, pendant la prenaration du '(llan, auront ete rcconnu~s
comma avant un bon not~nttel de dev~loppnMent.

In!'ltituti.ons

8.         Le plan d~vra s' accomoagner de recommandations relatives aux roles
et responsabilites qUf'! devront assumcr les ministeres et organismes de
l' Etat pour fournir aux agrtculteurs, aux eleveurs at aux colons les serv:f.ces
de soutien dont ils auront besotn (vulgartsation, credit, commflrcialisation,
sante humaine et animals, travaux ruraux t moyens de communication, education,
etc.).
                                                                         Annexe 12
                                                                         Page 5


Responsabilites et organisation

9.         La Service de planiftcation regionale dcvra omployer trois Senegalals
compet~nts,  du personnel auxi11airo, une equipe de consultants composee d'un
economi.ste, chef d'equipe, d'un agronome, d'un ingentsur du genie rural
pendant deux ans (60 hommes-mots) et pour certaines analyses particulieres
30 hommes-mois de consultants: un specialists en eleva~e, un pedologue, un
sociologue, un specialiste en commercialisation at un autre en organisation.
Tous seront charges de preparer Ie plan et les propositions d'investissement.
La presence de consultants sera done necessaire pendant un total de 74 hommes
mois, dont 37 pour 10 projet de plan directeur at 37 pour la mise au poi.nt
defini.tive du plan at l' elaboration de propositions d'investissement.

Echeancier

10.       Le plan et les propositions d' investissement devront etre prepares
selon Ie calendri.er ci-apres:

             i)   Achevement de l'avant-projet de plan -    Dece~re    1977;

         ii)      Exa~en   de l'avant-projet de plan - Juin 1978;

        iii)      Achevement du plan definitif et du mandat relatif a l'elabo
                  ration de pronositions d'invl'!sti.sser!'.cnt - Decembre 1978; at

         iv)      Achevernent des propositions   d'tnv~stissement   - Decembre 1979.
                                                                ANNEXE 13
                                                                Page 1


                                 SENEGAL
                        SECOND PROJET DE "SEDHIOU

                     MANDAT DU PERSONNEL EX?ATRIE


Programmation et   ~aluation


          Le directeur de la programmation et de l'evaluation releverait
du directeur du projet et serait charge:

     (a)   d'etablir Ie programme et Ie budget des activites six mois avant l'ou
           verture des campagnes agricoles;

     (b)   d'analyser et d'instituer les procedures d'evaluation que mettrait
           en oeuvre Ie personnel de vulgarisation et d'evaluation;

     (c)   de determiner les methodes d'echantillonnage permettant   de suivre
           les exploitations;

     (d)   de mettre en oeuvre un systeme de fiches d'exploitations agricoles;

     (e)   d'assurer Ie contact avec les ingenieurs-conseils et de coordonner
           leurs activites;

     (f)   d'elaborer les rapports trimestrie1s et annuels d'avancement du pro
           jet; et

     (g)   de former un homologue.

          L'emp10i d~erait     quatre ans, assorti d'un pouvoir de decision
1es de~~ premieres annees puis d'une simple facu1te de conseil envers Ie di
recteur du projet ulterieurement. Le titulaire du poste devrait avoir un di
plome en agriculture ou une qualification equiva1ente ainsi qu'une experience
professionnelle en matiere de techniques d'eva1uation de projet en Afrique
occidentale.

Ingenieur des -u:avaux plb1ics

          Ce cadre, qui releverait du directeur du projet, dirigerait 1a di
vision de genie civil et serait charge:

     (a)  d' etablir, en liaison avec la d.ivision de Vu1garisation, Ie pro
          gramme d'activites de sa division;

     (b)  de concevoir 1es travaux d'irrigation a .executer; de preparer et
          d'ana1yser les dossiers d'appe1s d'offres et de contro1er l'exe
          cution des travaux a l'entreprise;
                                                                    ANNEXE 13
                                                                    Page 2



     (c)   de passer commande de   relev~s   topograpbiques   a l'exterieur;
     (d)   de contro1er l'entretien et l'exploitation des sites d'irrigation
           amenages dans Ie cadre du projet;

     (e)   d'organiser l'utilisation et l'entretien du materiel relevant du
           projet; et

     (f)   de former un homologue.

          Le titu1aire du poste serait nomme.po~r quatre ans et devrait
disposer      . d'un diplome de genie rural ainsi que d'une solide experience
en matiere de marches et d'organisation de travaux
 d.'amenagement de petits sites d'irrigation en Afrique occidentale.

Chef de 1a division des finances et administration

           Ce cadre, qui releverait du directeur du projet, serait charge:

     (a)  de concevoir et de tenir une comptabilite convenable;

     (b)  de preparer les etats financiers;

     (c)  de suivre la gestion des operations de credit, en liaison avec
          les services de cooperation et autres services administratifs;

     (d)  d'elabQrer     Ie projet de plan et de procedures comptab1esqu'observerait
           l'organism~   de developpement regional;

     (e)  d'assurer 1a liaison avec l'administration comptab1e a Dakar; et

     (f)  de former un homologue.
                                                                        ANNEXE 14
                                                                        Page 1


                                           SE~EGAL


                                SECOND PROJET DE SEDHIOU


         RESUME     DE   L~ACCORD   ENTRE L'01fCAD ET LE BUREAU DU PROJET



Distribution des facteurs de production

          L'ONCAD continuerait a centraliser 1es commandes des cooperatives
en matiere de materiel agrico1e, d'engrais et de produits phyto-sanitaires.
Pour permettre une programmation convenable, 1e bureau du projet serait char
ge:

     (a)     de prendre les commandes des cooperatives situees dans 1e depar
             tement de Sedhiou;

     (b)     d'etablir, en accord avec l'ONCAD, l'echeancier des livraisons
             aux centres d'eclatement;

     (c)     apartir de ces dernier~d'assurer la livraison des facteurs de
            production aux cooperat~ves, en utilisant pour ce faire des ca
            mions loues a l'ONCAD ou par son intermediaire.

          L'ONCAD chargerait un des membres du Service d'approvisionnement du monde
rural d'assurer une liaison permanente avec 1e directeur du projet dans Ie
domaine des facteurs de production.

Stocks

          L'ONCAD transfererait au projet un stock permanent de materiel
agricole, d'engrais et de produits phyto-sanitaires que les exploitants pour
raient acheter au comptant.

          Le bureau du projet serait charge d'entreposer Ie tout et tiendrait
des comptes   d'inventaire permanents. Les ventes seraient effectuees aux
prix courants en vigueur lors du PA/deduction faite des commissions de credit;
1es remboursements a l'ONCAD seraient effectues mensuellement

           A l'origine, 1e stock representerait 20% des besoins,mais l'on pour
rait ulterieurement l'augmenter selon les demandes des exploitants.


Contrale des cooperatives

          Le personnel du projet se chargerait de contraler 1es cooperatives
du departement de Sedhiou et remp1acerait donc ainsi l'ONCAD. Ces acti7ites
consistent:

     (a)     a eva1uer chaque annee les besoins en facteurs de production;
     (b)    a     organiser des reunions plenieres de cooperatives;
                                                                 ANNEXE 14
                                                                 Page 2




     (c)   a   contro1er les cooperatives et leurs unions;

     (d)   a   expedier du materiel;

   . (e)   a dresser les accuses de reception, tant au nom des particuliers
           que des cooperatives;

     (f)   a   tenir les comptes des cooperatives et de leurs adherents;

     (g)   a   recruter les administrateurs des cooperatives et de leurs unions.


          En outre, Ie projet formerait certains adherents a des techniques
cooperatives destinees a promouvoir I'alphabetisation fonctionnelle. De pre
ference, c'est au sein d'adherents a des cooperatives que l'on recruterait
Ie personnel de vulgarisation et les administrateurs.

Commercialisation des    ~rachides

          L'ONCAD continuerait a assurer la commercialisation primaire des arachides au
niveau des cooperatives; l'ONCAD distribuerait donc les fonds, procederait
au recouvrement des dettes conformement aux etats prepares par Ie personnel
du projet et organiserait Ie transport des arachides entre les points de ramassage
et les huileries. Compte tenu de la faible importance des cooperatives dans
la zone du projet, l'ONCAD ct Ie projet etabliraient des points de ramassage
que plusieurs cooperatives utiliseraient conjointement.

Commercialisation des cereales

          Le bureau du projet organiserait la commercialisation des cereales,
en liaison avec l'ONCAD et 1a BNDS.

          Le projet serait charge de la commercialisation primaire, du stockage
et du transport a destination des points de ramassage determines par l'ONCAD.

          Le projet tiendrait a la disposition de l'ONCAD et de la BNDS des
comptes et des inventaires hebdomadaire~conformement a des modalites convenues
avec ces deux organismes.

          Un mois avant l'ouverture     de la campagne de commercialisation,
I'ONCAD mettrait des fonds a la disposition du projet, conformement a un echean
cier convenu avec celui-ci.

Gestion du atock de gemences

          Le projet serait charge d'elaborer Ie programme de multiplication de
semences, passerait des contrats a cette fin avec des exploitants, acquitterait
les primes de multiplication, organiserait enfin et controlerait les modalites
de stockage.
                                                                AL"iNEXE 14
                                                                Page 3




           L'ONCAD et Ie service semencier local contrSleraient la qualite des
semences. Le projet paierait les primes de multiplication dans les deux mois
de la livraison des semences, sous reserve de verifier que leur qualite est
con forme aux normes requises.

Modalites financieres '.

          Le personnel de l'ONCAD s'occupant des cooperatives de la zone du
projet serait transfere     a ce dernier. La redevance de 400 FCFA par tonne
d'arachides commercialisee que l'ONCAD per~oit au titre du bareme arachide
le serait maintenant par Ie projet.et, a la demande de ce dernier, l'on pour
rait en reviser Ie montant chaque annee.                           .

          C'est le projet, puisqu'integralement charge de la multiplication
des semences de cereales, et non plus l'ONCAD, qui percevrait l'interet de
25% acquitte par les exploitants sur les semences qu'on leur distribue.
Le projet paierait     les frais de stockage des semences ainsi que les primes
de multiplication.
                                                                                            SENEGAL


                                                                                 SEalNll I'IiOJI.'I' DE m:I>IIIOU
                                                                                RF.sUHE IlI;S WU'I'S llU l'ROJE'f


                                                                                                                                                     TAXES                     DlVISE.S
                                                        API          AI'2                   AI'~                      AP4      TOTAL       '1.                TOTAl.     '1.              TOTAL
                                                     !.lli..:1.I   .l.!l.!.:H           ill.!!=!'!              !lli.::l!Q
1.     lnfraalructurc

          Mattri6tt des eau,,;                       14,250         69,355              89,277                  69,356         242,238     24                 66,1147    41.4             114,955
          s.; t iment..                              24,150         39,2()0             49,800                  38,050         151,200     25                 37,BOO     40                60,480
                                                     38,401)       108,555             139,077                 107,406         393,438     24.4              104 ,647    4ii:'i           175,435

2.     ",,""rj .1

          TopogrMphique                                5,000                                                                     5,000     20                  1,000     10             3.500
          de decoulStrtttion                           5,000        2.000                 2,000                     2,000       11,000     20                  2,200     70             7,700
          Balance8 po"r 1. betail                                   7,100                                                        7.100     20                  1,420     70             4.970
          ""gaB!na d. cooperative.                    1,500         3,000                3,000                   2,500          10,000     20                  2,000     40             4,000
          Union" de cooperativии                      1,800         1,800                3.600                   1,600           9,000     20                  1,800     40             3,600
          !'otitu rizerio.                           II ,400       17,100               19,000                  19,000          66,500     20                 13,300     10            46.550
          U.ine d 'aliment. du bUsH                                10,000                                                       10,000     20                  2,000     10             1,000
          ""terilll ugricol.                         18.711         9,212               15,875                 26,174           10.032      9                  6,302     50            35,016
                                                     12,320        ~                     1 560                 ~                17 .000          9             1 530    -L            ~
          HIlt'riel pour rorgeron.
                                                     55,791        51,772               45 :033                53,034          205,632     15.3              ---n.m      58.'         120.836
}.
       -----
       Vehicule.
                                                     34,171                                                         7,521       41,694     40                 16.678     55                22.932

It.    !"'0ll!'..n....   d. eoloni.... Uon SEFA

          hilts                                        4,000       2,000                  2,000                2,000            10,000     20                  2,000     20                и2,000
          Allocation.                                .L~           ~                      4,000                ~             -.!l..lQQ.
                                                       5,500       4,500                  6,000                6,500            22,500     -8.9                2,000    --r.r               2,000

5.     Pel'~onnel

          Expatrii                                   39,000         39,000              39,000                  39,000         156,000     20                 31,200     60                93,600
          Natiomuuc                                 120,370        113,170             102,370                 102,370         4l8,280     10                 43,828
          P",raonnel .6ur C"ontrat                  120,295        123,895             ill..ill.               123,895         491,980     ..!                24,599
                                                    219,665        276,065             265,265                 265,265       1,086,260           9            99,627    ---aT              93,600
6.     Coutl.ti de lone t ionne.ent                   34,159        35,459               29,119                     31,419     130,156           7.8          10,128     18.5              24,083

 '/.   CoiitB d. ro~tion                              12,615        12,820              12 ,645                 11,491          49,631     10                  4,964     15                 7,446
8.     Concel!tion at J:volunUon (CO".ultllllt.)       8,500         6,500                6,500                     6,500       28,000                                   80                22,400

9. Unite r_l!ionale de conceetion                                  63,854               59,370                                 123,224           4             4,929     56                69,005
10.    Accrol eUle.ent du utiri.l a&!.ieole          98,971         16,808              27,887                      9,466      153,132      14.7              22,565     31.2              41,816
n.     Aceroitieement d ии facteura de 2roduet1on

           SeOl.neии                                 10,398        14,913               19,835                  21,454         66,591
           liloaphate neturel                        29,084        32,883               40,809                  41,108        143,884            9            12,950
           Engrai"                                   21,851        37,411               38,283                  49,278        152,823            9            13,754     60            91,694
           j'""tlcldu                               .....!...lli   ~                   ---l.lli.               -L.ill.       -1!!..~             9           -L.lli      80           ~
                                                     71,348        89,479              104,523                 118,252        383,602            1.4          28,531    28.l          107,937

           OOu,. DE BAst                            639,180        665,612             695,421                 616,862       2,617,275     12.4              325,621     26 ..5           693,490
                                                     35,952
                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                                    ~~
           ImprevII. phy .. ique.                                   44,893              51,986                  45,900         178,731     16                 28,591     39                69,705

           l.prhua pour hau... dии prix               31;47'       103,710             1117,010                236,351         558,5 /.6   14.7               81,548     29               161,978

           'roTAl, IlIJ roUT PU FIIOJ1:T            706,607        814.415             '64,417                 899,113       3,354,552     13                435,7 66    21.6             925,173
                                                                                 SENEGAL

                                                                       SECOND PROJET DE SEDIIIOU

                                                               Co~ts   du Projet - Maitrise des Eaux
                                                                               ( '000 FC}<'A)
                                      Supert'icie    Coat 1/         APl              AP2          IIP3       AP4               ReEarti~i~n      des couts
                                         ha         Unitaire      1976-77           1977-78      1978-79   1979-80    TO'l'AL       h~JElt      Cultivateur


'\ A. Polder pilote                           50    398.422                                      20,796               20,196         19.921               875
  B. Mattrise des eaux                       300    196,757                        22,550       22.551     22.551     67.652         59.027           8,625
  c.   Assechl"!lIl~nt
                                  i
                                           1,200    114.200                        52,680        52,680    52,680    158,040        137,040       21,000
  D. Pompage

        - Agrandissement et                   70    200,000            2,600        5.200         5.200     5,200     18,200         14,000           4.200
               refection
        .. Amelioration                       30     15.000            2.100                                           2.100          2,250               450
  Etude pedologique                                  10,000        1░1░00                                             10.000         10 1 ░00
          Irrigation totale                                        15.300          80,430       101,221    8Q.~31    ~11.388        ~4~J238 .1!J2...J2Q.




  1/ Annexe 6, tableaux 1         a 4. 

  ~/ l ' echelle est     a
                     1:20,000; 15,000 ha environ a ~tre executespar des consultants., et Ie restant 8tel~ve     31,500,000      a                 perA. 

  ~ Les marches relatifo aux ouvrages concernant la ruaitrise des eaux g'elevant                    a
                                                                                   194,738 ,000 FCFA (84%) seront adjuges
       a la   suite d t appels   a 1a concurrence.
                                                                                                                                                ..3   ╗
                                                                                                                                                g.~

                                                                                                                                                m~
                                                                                                                                                ~I-'
                                                                                                                                                f\)1J1
                                                                        SgNEGAL
                                                                        ---

                                                          SECOND PROJET DE SEDHIOU


                                                      Couts du Pro,' et - Biit iments

                                                                 (1000 FCFA)

                                                Cout       API - 1976-17          AP2 - 1917-78     AP3 - 1978-79      Aph-1979-Bo     Total
i:3Д.timents                   Taille          Unitaire    No.           Cout     No.      Cout     No.      Cout      No.    Cout   No.   Cout

Magasins de cooperatives
                    (80t)          60m2         350        15       5,250         30     10,500     30       10,500    25    8,750   100               ,000
Magasins de l'Union des
        cooperatives (500t)       18Om
                                      ')
                                      L
                                          -   1,800         1      1,800           1      1,800      .,
                                                                                                     .....    3,600     1    1,800     5         9,000

Bureaux de l'union des coope
    ro.tives et magasins         2
                             75m              1,500         1      1,500           1      1,500      2        3,000     1    1,500     5         7,500

Biitiment de 10. Federation des
       cooperatives  y                        6,700                                                  1        6,700                    1          6,700
Construction d'usine d'a
  liments du betail               200m2       2,000                               1       2,000                                        1          2,000

Construction de petites
     rizeries                     22'7m2      2,600         6     15,600           9     23,110Q.   10       ~,OOO     10   26,000    35         91,000

'llotal pour lea biitiments                                       ~ll   ,150             :39,200             491 800        38,050         15L200




!/   Renovation de biitimenLs actuels.
                                                                                                                                           iril~
                                                                                                                                           u'~
                                                                                                                                           I-'W
                                                                                                                                           fj)   @
                                                                                                                                           ~     f-'
                                                                                                                                           W     Vl
                                                                                  ~

                                                                        8EOOHD PllOJE"l' lIJ: SEDJlIOU

                                                                    roUTS DU PIlOJE'l' - EQUlPEMENT




                                         Cout -         API - 1976-77             AP2 - 1977-78               AP:S и 1978-79      APIt - 1979-80            Total
                                        .J!!li!;a1 re   No и     Co~t            No.'      Codt              No.        Co6t      No.       Coat       ~            Co6t

'l'opQgraphiqua                        5,000              1     5,000                                                                                   1       5,000
nitaonstration                                                  5,000                      2,000                      2,000               2,000.'              11,000
Elava,e; balaacea                                                                          7,100                                                                7,100
Cooperatives; ...gasins                   100            15     1,500            30        3,000             30       3,000       25      2.500       100      10,000
Union de cooperatives                   1,800                   1,800                      1,800               2      3,600               1,800         5       9.00<\
Petito..   ri~arie.                     1,900             6    11,400             9       17 ,100             10     19,000       10     19.000        35      66,500
Ueinos Q'ali..ntation du betai1        10,000                                     1       10,000                                                               10,000

Hatiriel d'.xploit"tion
    Batteuee l paddy                   73,963           58      4,290            36        2,663             41       3,032       47      3,476       182      13,461
     Pulv6.riaataur.                   19,198           524    10,374            90        1,782             103      2,039      627     12.413     1,344      26,608
     Petite out11e                        880           730       642         1,480        1,302         3,840        3,379    3,250      2,860     9,300       8,183



                                                                                                                                                                           ~
    Outil. d. detrich...nt             4,950            100     3;465           100        3.465         1,500        7,425    1,500      7.425     4,400     21,180

     Hateriol pQur torgerone          260,000           47     12,320             6        1,560         6            1,560       6       1,560       65      17 .Ql!!!

              Total da l'aqulpaииnt                            55,791                     51,172                     45,035             45.035               205,632
                                                           SENEGAL 


                                                  SECOND PROJETDE SEDHIOU 

                                                 COUTS DU PHOJET - VEHICUI,ES 

                                                    (en milliers- de FCFA) 



                                 Cout                AP] - 76-77       t\p .. /7-76   l\l'j   -   l~)-7Y   Apt. - 7<J-ao      rotal .
                                Unitaire    11       No       ,..      tlo~--(~onl:   i'!o~nt-              No-- Cout      no     Cout

Break                             2,100               S     10,500                                           1   6,.300      8    16,800

Pick-up                           1,600               2      3,200                                                           2     3,200

Camionnette                       l,223                      1,223                                           1   1,223       2     2,446

Fami Ii.ale                       3,,984'             2      7,968                                                           2     7,968

Camion de 3 1 5 t                 3,390               2      6,780                                                           2     6.780
Minibus                           4,500                      11,500                                                                4,500



Total des v6hicules                                         34,Ul                                                7;523            t.I,694




11.   TOBtes taxes comprise8.




                                                                                                                                            Pir;
                                                                                                                                            rJ'   EJ
                                                                                                                                            f-! 1"11
                                                                                                                                            ~     @
                                                                                                                                            C
                                                                                                                                                  f-!
                                                                                                                                            lJ1   u,
                                                                                               ~

                                                                                     SJ;(X)HIl PIlOJET DE BEGUIOIl 

                                                             a>U'l'5 llIl PERSOHlIEL - SERVIQ;S AIJIIINISTIlATU'S tT PI: VIlLOAilISATlON 





                                                                           Co~. "':lit&if'e.
                                                                                                                                       -W-...         AP2       Al'3        AP4
                                                          Baldna            Aceииsoire.          'fotal                !!2!l!!!.                               ~
                                                                                                                                       W!.:1l        1977-78              1979-80     :!'!!!!h
SDlVlQ;S ADMIIUSTilATIFS

   El<patriie

   Directeur financier                                                                          13,000                                   13,000      13,000    13,000     13,000      52,000

   Fonc t ionna irии

   Dlr.c:t...r du Proj.t                                   2,280             1,440               3,720                                  3,720         3,720     3,120      3,720      14,880     

   Mjoint.adainlstrat it 
                                   710               360               1,070                                  1,070         1,070     1,070      1,070       4,280     

   Adjoint po .. r 1. peraonnel                              820             1,200               ~,020                                  ~             2,020     2,020      2,020       8,080     

          Total du fo..ctio......ire.                                                                                                   6,ijlO        6,810     6,810      6,610      27,240     


   Peraonn.l sou. contrat

   Cornl'table                                             1,320             1,440               2,760                     1                 2,760     2,760     2,760     2,160      11,040 

   Seeretaire                                                500                60                 560                     1                   560       560       560       560       2,240 

   Aide-coaptabh                                             660                                   660                     3                 1,980     1,980     1,980     1,980       7,920 

   I'.aIploJ.a de bur....                                    4SO                60                 510                     2                 1,020     1,020     1,020     1,020       4,080 

   IloctJloa                                                 420                60                 480                     2                   960       960       960       960       3,1$40 

   CbauU.ura                                                 460               120                 580                     1                 1,740     1,740     1,740     1,140       6,960 

   Ouvrl.ra                                                  350                                   350                     1                   350       350       350        3~0      1,400 

   (Judi.na                                                  350                                   350                     3            -Llli.         1,050   -Llli.     .1 ,O~O      4,200

           'I'utal du perao""el .Oua contral                                                                                             10,420       10,420   10,420     10,420      41,680

          TOTAL Il1:8 SБIlVla;5 AIlIIDlIS'lIIATIFS                                                                                       30,210       30,230    30,230    10,230     120,920

SEIlVlCES Ill: VULOAilISATlON

   }'onctionn.irft8

    Old d. diviaion                                        1,100             1,120               3,020                     1              3,020       3,020     1,020      3,020      12,080 

    Adjoint au "bet de dhle10n                             1,100             1,120               3,020                     1              3,020       3,020     3,020      3,02U      12,080 

    Chet de i'uniti da vu1priaation                        1,320             1,440               2,160                     2              5,520       5,520     5,520      5,520      22,080 

    Ole! de l'uniti d. fo.... tion                         1,320             1,440               2,760                     1              2,760       2,160     2,160      2,760      11,040 

    Ole! de i'unit' d '61. .a._                            1,320             1,440               2,760                     1              2,760       2,760     2,760      2,160      1l,040 

    Old d. l'unite dиииииnc. .                             1,120             1,440               2,760                     1              2,160       2,160     2,160      2,160      11,040 

    Adjoint d. l'unit' d. a....ncии                          120             1,080               1,800                     1              1,800       1,800     1,800      1,800       7,200 

    Adjoint d. l'unit' de f"....tion                       1,120             1,440               2,160                     1              2,760       2,760     2,160 
    2,760      11,040

    O1.C. de aecteura                                      1,320             1,440               2,160                     6             16,560      16,560    16,560     16,560      66,240 

    Soua-ebeCa de ииc-teur.                                  120             1,080               1,800                     1             12,600      12,600    12,600     12,600      50,400

    '.alatant. d'ilevase                                     720             1,080               1,800                     5                 9,OnO    9,000     9,000      9,000      36,000
          Noabre total d. fonctio..... irии                                                                                              62 ,560     62,560    62,560     62,560     250,240

    l'eraonnel aoua contrat

    ' ии Iatant .n forution                                 425                 60                  485                   2                 910         910       970        970       3,880 

    V..lgariaateura - Agriculture                           390                 60                  450                 Il3              59,850      59,850    59,850     59,850     219,400 

    Vulgerlaateura - Eleva,e                                480                120                  600                  13               1,800       1,800     7,800      1,800      31,200 

    Manoeuvre.                                              )50                                     150                  15               5,250       5,250     5,250      5,250      21,000 

    Cba.. tfи .,ra                                          460                120                  580                    J              1,740       1,740     1,740      1,140       6,960 

    llactl10a                                               420                 60                  480                    J              1,440       1,440     1,440      1,440       5,160

    (lardiena                                               150                                     350
                                                                                                                           "              1,400       1,400     1,400      1,400 
   ~
            total du ~J".onn.l aau. contrat

           TOTAL POUR   u.s   SERVICES IJБ VUUWlW'fIOII
                                                                                                                                         18,450

                                                                                                                                       141,010
                                                                                                                                                     18,450

                                                                                                                                                     141,010
                                                                                                                                                               78,450

                                                                                                                                                               141,010
                                                                                                                                                                          18,450

                                                                                                                                                                          141,010
                                                                                                                                                                                     11l,800

                                                                                                                                                                                     564,040         m
                                                                                                                                SDI!CAL

                                                                                                                   :lZQ)IQ) _       Ill: _IOU 


                                                                                            ~   mJ PDJJOIr.fEL "" t;XX:PD"!tv'tS, EVAl.ttAfIOK     n   nI,tV4U1 aYI1JJ 





                                                                                             eo.!u   iml.taU"'*.                                               ...AI!L      ....!1.1.   ..All.
                                                                               SialAU"lIa    Ace....Cu.r. .             foul              ~                    l1r!:!!.     W'..Z.:1!   .I.'W::.!i    tS4..Ao      ~

oXlP!l!AtIVES

   Tonotionnai.tou
    Chet d. <.lin. ion
   Qee IldJout ;K)ur 1a iotwaticm
                                                                                 t,320
                                                                                 1,200
                                                                                                  1,~
                                                                                                 1,%00
                                                                                                                        2,160
                                                                                                                        2,_
                                                                                                                                                                 2,760
                                                                                                                                                                2,_
                                                                                                                                                                             2,''''
                                                                                                                                                                             2,_
                                                                                                                                                                                         2,760
                                                                                                                                                                                         2,_00
                                                                                                                                                                                                        2.760
                                                                                                                                                                                                       2~"OO
                                                                                                                                                                                                                    11,040
                                                                                                                                                                                                                     9.(01)
   lntan'd-Mt ... -c'Me.                                                         1,200           1,200                  2,400                I                   2.400       ~,400       2,400          2,l.eO       9,600
   Old .. ....acии                                                               1,200           1,200                  2,_                  I                  2,_          %,400       2,_            2,400        '1.600
   4u,t.. dJalplUlbin:i_U04,lonaU~nndl.                                            720           1,080                  1.Il00               J                  5,.00        1,400       5,400          1,400       21,600
   la tet:ld&Du                                                                                                         I,,",,,                                             tOt~OO                                  l.:..~n
              't,otal \01 и и fonc:UQc..a&in.
                                                                                   7%0           1,Oao                                      \3и6               ll..:!l!l.
                                                                                                                                                               '8,160       26.160      15:360        15:360       95:.()';:"O

   ииI:'IK.I.r.:nel   80",,1"   coatnt

   as.r.. c~tabl.                                                                1,200           1,200                  2,400                                   2,_          2,_         2,4<OC        %.400         9.600
   Ai.dии c~t.abh                                                                  660                                    660                                     660         660           660           660        2,640
   tta,...icter                                                                                                                                                                s.o          s.o           560        2,240



                                                                                                                          -
                                                                                   500               60                   560                                     560
   Gal"dhna                                                                        3'0                                    150                                   1,050        1,O~        1~O50          1,050        4,200
   Olaultnn                                                                        350                                    350                                     100           700         700           700        2.800
   n..ct),lM                                                                       420                60                                                        ~              960       ....2!9.         ~60        1,~4Q

             'rotal du P.f'*-'.Ild            ao:u   cOI:lt:nt                                                                                                  6,330        6,T3O       6,330         r:13o        25,320

                  TO'rAI. PO\JI LEil OXlI'EIlIIll.1/i;li                                                                                                       iW!!!.       .u...w      n.t!2         n.t!2       ~
   ;.NOtI4.... Mc-eO!БMe dana 1ии eOQU                     au Ef"O ~.t 22l:!   1. ~l!iot: d.ии COO:2ireti " ии

   c:o..U.bn 1. 111hU.ea                                                           no                                   t,8oo                                                           10,_          10.Il00       Zl,600

                                                                                                                                                                -
                                                                                                 1.080
   "-i,.ta~u.          d.       cOOpmd....                                         no            1,010                  1,300                                               ~           14,400       . 14,400     ..!:.l...l22
                                                                                                                                                                            14.400      25,200        25.%00       64~800
alIIC!:Pr'..oN ft SV.u.rrAtroN

   !:nt'riM
   CllAtI d.. din.in                                                                                                   13,000                                  13,000       Il,OOO      ll,ooo        tl,_         n,O<IO
   I'01lC'tiotU!&ina

   aa.t de d.i rl&101l
   AU:1at.u.t. Ue.ba111....
                                                                                 1.
                                                                                    120
                                                                                                 1,200
                                                                                                   600
                                                                                                                        2,400
                                                                                                                        1,3%0                                   ~
                                                                                                                                                                 2,_         t._
                                                                                                                                                                             1.1!:!!
                                                                                                                                                                                         2,400
                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                       2,_
                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                     ',
                                                                                                                                                                                                                    10.S6\)
                  'l'ot.al d.. rcutt__ iJ'w                                                                                                                                                            5,040
                                                                                                                                                                 5,040       ',040       5,040                      20,1SO

   ~t1 H\W                      eoutnlt:

   ~ ......uti.t1.c:i. . .
   llOnyl.ooo
                                                                                   460
                                                                                   420
                                                                                                      90
                                                                                                      60
                                                                                                                          "0
                                                                                                                          48C
                                                                                                                                             6
                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                 3,300
                                                                                                                                                                   4.110
                                                                                                                                                                             3,300
                                                                                                                                                                               4.110
                                                                                                                                                                                         3,_
                                                                                                                                                                                          4.110
                                                                                                                                                                                                       3,300
                                                                                                                                                                                                         480
                                                                                                                                                                                                                    13,200
                                                                                                                                                                                                                     1,910
   a.u..tt..
                  '!ot.al eta      ~l         .... QODtnt:
                                                                                   350                                     350               1
                                                                                                                                                                Hi%          t:m         ~
                                                                                                                                                                                         4 ,8          ~
                                                                                                                                                                                                       .,830        1$:1:
                  1'OUX. lIa I,'ltY.u.uAnar                                                                                                                    .u..m        1UZ!l.      l1..1!9..      2" 810      !W!I!.
'l!L\VAnllJ:<!ICII!lI=

  ~
   _ _.i....          G6ei.~                                                                                           1l.000                                  13,000       U,1lOO      13,_          13,000      52,000

   l"nMt10G11&i....

   c::IiIItt. dtJ . .eUa                                                         1,200            1.200                 2,400                1                   7,_         7,200       1,200         1,200      U.IOO
   .\Mi.at.ata tHDiqu...                                                           7%0            1.010                 1,800                3                              ...u&!!.    ~             ...u&!!.    lW.2!t
                      'fDtaJ. d_     rOlCOt1~
                                                                                                                                                                1';200      U,6OO       12,600        12,6:00     ....5.000

   ~.l IIO\W                    entre\




   -
   '10....,...,..
   - . -...... to.......,..
   .t.a.iataat. hJ'drolOCU

  Ou.~
   tloot7l.ooo
   .lid.... ~.
              ......
               \OlJGCI'Itplt.1q. . .
                                                                                   7'10
                                                                                   4.110
                                                                                   4.110
                                                                                   480
                                                                                   J50
                                                                                   420
                                                                                    !IOO
                                                                                                  1,_
                                                                                                   120
                                                                                                   \20
                                                                                                   120

                                                                                                      60
                                                                                                                        1,1100
                                                                                                                           600
                                                                                                                          600
                                                                                                                          600
                                                                                                                           no
                                                                                                                           t.ao
                                                                                                                          500
                                                                                                                                          2-3
                                                                                                                                          !.J
                                                                                                                                            1
                                                                                                                                          ......
                                                                                                                                            2
                                                                                                                                          0-1
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                 3.600
                                                                                                                                                                 1.200


                                                                                                                                                                 1._

                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                   600
                                                                                                                                                                 1,200
                                                                                                                                                                             5,
                                                                                                                                                                             1,'00
                                                                                                                                                                               600
                                                                                                                                                                             1,200
                                                                                                                                                                             2.10Q
                                                                                                                                                                                960
                                                                                                                                                                                500
                                                                                                                                                                                         5,_
                                                                                                                                                                                         1,I!OO
                                                                                                                                                                                            600
                                                                                                                                                                                         1,200
                                                                                                                                                                                         2,100
                                                                                                                                                                                           960
                                                                                                                                                                                            !IOO
                                                                                                                                                                                                       5,
                                                                                                                                                                                                       1,I!OO




                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                          600
                                                                                                                                                                                                       1,200
                                                                                                                                                                                                       2,100

                                                                                                                                                                                                          5011
                                                                                                                                                                                                                  It,a
                                                                                                                                                                                                                   6._
                                                                                                                                                                                                                   2._
                                                                                                                                                                                                                   4,Il00
                                                                                                                                                                                                                   1,100
                                                                                                                                                                                                                   1,
                                                                                                                                                                                                                   1,'00
   a.taltfNI:
  c::IiIItt dQ! ~trutune
                                                                                    43'
                                                                                   710            1,080
                                                                                                                          435
                                                                                                                        1,190
                                                                                                                                             1
                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                   4 35
                                                                                                                                                                 1,190
                                                                                                                                                                               ."
                                                                                                                                                                             1,790
                                                                                                                                                                                            4"
                                                                                                                                                                                         1,,190
                                                                                                                                                                                                          _35
                                                                                                                                                                                                        1,190
                                                                                                                                                                                                                   1.1""
                                                                                                                                                                                                                   7,160
  JIIIr,;oa JO'D' 1.. iAtn.etruetunft                                              110                                    110                 1                    110         110          710           itO      2,_
  .l1Q, 'POIII' 1. . 1.a.trutrutuntJ                                               335                60                  US                  J                  1,2"        1.24'       1,245          1,2'5      .,9eo
  a..1"""",,"_                                                                   1,130               24Q                1,7'iO                I                  1,190       1.7'l0      1,790          1,19(J     7.160
  ~at. .
  .ucl...Hcaatei...
  Goo<!_
  ~._/_W                             ..
                                 .... _ 1 _ _ tn.
                                                                                   780
                                                                                   4U
                                                                                    'u
                                                                                    150
                                                                                                      60
                                                                                                     120
                                                                                                      60
                                                                                                                           1140
                                                                                                                          615
                                                                                                                           555
                                                                                                                           JlO
                                                                                                                                             1
                                                                                                                                              1
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                 1,680
                                                                                                                                                                 I,'"
                                                                                                                                                                 1.110
                                                                                                                                                                    700
                                                                                                                                                                             1.680
                                                                                                                                                                             1,84'
                                                                                                                                                                             1,110
                                                                                                                                                                               700
                                                                                                                                                                                         1.680
                                                                                                                                                                                         1,84'
                                                                                                                                                                                         1.110
                                                                                                                                                                                           700
                                                                                                                                                                                                        1,680
                                                                                                                                                                                                        I.'"
                                                                                                                                                                                                        1,110
                                                                                                                                                                                                          700
                                                                                                                                                                                                                   6,7'10
                                                                                                                                                                                                                   1, :110
                                                                                                                                                                                                                   ',4100
                                                                                                                                                                                                                  ,~:m
                      ~tal


                                                                                                                                                               2O,U5        2',"5       d.N'          B;iiJ
                      1'OUX.     m !llAV_ 0III1lI:   =                                                                                                         !2...!!1     49,461      =t.!!1        ~          l!1..lt2

                                                                                     .
                                                       SENEGAL 


                                             SECOND PkOJET DE SEDHIOU 


                                     Couts du Projet - Couts de Fonctionnement 


                                                  ('000 FCFA) 


                                 Cout           API          AP2        AP3 
         AP4 
          TOTAL
                               unitaire      1976-77      1977-78    1978-79       1979-80



Vehicu1es                           700       9,100         9,100         9,100         11,900      39,200

Loyers                                        5,000         4,500         3,500          3,000      16,000

Bureaux

   papeterie 
                                1,500         1,500         1,500          1,500       6,000 

   communications 
                           1,000         1,000         1,000          1,000       4,000 

   frais administratifs 
                     3,000         3,000         3,000          3,000      12,000 

   entretien des batiments 
                  2,000         2,000         2,000          2,000     ~OOO

                                              7,500          7,500        7,500          7,500      30,000 


E1evage: demonstration                        3,540          5,340                                   8,880 


Formation                                     5,000          5,000        5,000          5,000      20,000 


Evaluation                                    2,500          2,500        2,500          2,500      10,000 


Entretien des routes

Total des couts de fonctionncment
                                              1,519

                                             342152
                                                            1,519

                                                           35,459
                                                                                         1,519

                                                                                        312419 

                                                                                                     6,076 


                                                                                                   130,156
                                                                                                               ~~
                                                                                                               ~S
                                                                                                               ~ f-'
                                                                                                                 Vl
                                                                                                         SENEGAL

                                                                                                SEruND HlOJE'l' III SEDHIOU
                                                                             ruws DO i.'1iOJET - UNITE RDlIOlIALI DE PLAJIIFlCA'l'ION
                                                                                                  (t000 FeF.a.)

                                                                                                API                AP2           AP3      AP4
                                                                 Coot Unitaire             1976-77              illl:l.!!.     1978-19   1979-80    TOTAL
Personnel Sen'ga1ais eous contrat
  EconOldete (1)                                                 . 2,400                                         2,400          2,400               4,800 

  Stati~tieien (1)                                                 2,400                                         2,400          2.400               4,800 

  Asai6tant en traTaux de rechercbe (1)                            1,300                                         1,300          1.300               2,600 

  Deoainateurs (2)                                                   900                                         1,800          1,800               3,600 

  Ilaetyloll (2)                                                     480                                           960            960               1,920

  Cbauf{aura (2)                                                     5110                                        1,160          1,160               2,320 

  Mliehiniate (1)                                                    350                                           350            350                 700 

                                                                                                                10,370         10,370              20,740 

Expatrib !l                                                                                                     39,000         39,000              78,000
ConlSUltante Y                                                                                                   7,000          1,000              14,000

V'hiculoe
   CoGt )j                                                         6,084                                           6.084                            6,084 

   FoncHonne.ent et entrotien                                        700                                           1.400        1.400               2,800 

                                                                                                                   7,484        1.400               8,884 

Pr'paration do rapport                                                                                                          1,600                1,600

  Total pour l'unit' regionale de FlaQification                                                                 U,854          59,370              123,224




                 11 3 expatriee pendant 2 ane i 13 million. de FeFA par an.
                 Б1 74 hommo.-moie и 6,000 IEU/boma.-.ois, eoaprenant       10.   d'pen... de TOlase d'tailleoa ei-apria:
                                                                              AP2        1.P3         ~
                         -   EcoDo.iete, chef de Ideaion                       10         10           20 

                         -   Ing'nieur genie rural                             10         10           20 

                         -   ABroDOtIIe 
                                      10         10           20
                         -   ZooteebnicteD                                      1          2            3
                         -   Speciali.te 00 organisation                        1                       1

                         -   Sociologue                                         2          2            4




                                                                                                                                                              !~
                         -   P6dologue                                          2          1            3

                         -   Speciali.te eo anallea de .arches                  1

                                  Total de. bo.mea-moia                     37 

                 l'On. conduit. int'rieura и 2,100,000 fCFA at un. familiale и 3.984.000 FCFA.
                                                               ~

                                                   'SECOND 'PROUT 'DE 'SEDHIOU
                                                   ( ...                   <t (

                         ~6     du ProJet   Accroissement en bovinset en eouinement agricole
                                                     Ui1liers de FCFA

                                Cont         APl- 1976-17      AP2-l971-I8        AP3-l978-79            AP4-1219-80          AP~-1280-61
                               Unitaire     No.   ~           No.    CoOt         No.      ~            "0.   ':!out          lTo.     CoOt
                                                                                   800     13,499      ' 800    13,499        2,900   48.934
Charrue UCF                     16.814      625    10,546    ,675   11,390
                                                                                   880      4,840       890      4,895        3.150   17.326
Merse                            5,500      655    3,603      725     3.988
                                                                                                        890     18,620        3,1)0    6S,90l
Semoir super ECO                20,921      655    13,703     725    15,168        880     18,410

                                                                                   100         871      100         871         300     2,613
Trenne pour graines de aoton     8,713       2S        218     75       653

                                                                      2,181        175      3,81'1      300      6,543          600    13,086
                                             2:5       545    100
Houe Sine 9; chassis et         21,810
               sou eveuse                                                                  48,396       890     48,946        3,150   I1J,2)5
Charrette a boeufs              54,995      655    36,022     725    39,871        880

                                                                                    80         890       90      1,000          250     2,180
                                             30        334     SO       556
Arara; chassis multitoncli!!n- 11,124
                                                                                                               --.!..ill..      170   --1...!1L
Arara; houe et soulevellSe     15,719
                                                   -           30   ---ill...       60    ~              80
                                                                                                                                                  8


                                                                                                                                                        I
                                                                     14,219                91,666               95.632:               326,548
      Sous-total pour l'equirement                 64,911                                                                                         I;-
                                                                                                                                                  ~
                                                                     41,500 '     1,040    52,000      1.150    57,500                185,000
                                                   34,000     830
Bovins (paire et accessoires) 50,000
                Total
                                            680

                                                   98.911           l.!h1lL               143,666 '            153.1)2                511,548     ..
                                                                                                                                                  .... ~i
  Accroissement                                                     -1Ul!!L               ...ll..lli            ...t...W...           lll.l.lL    :>
                                                   ~
                                                                             SENEGAL

                                                          stCom) PROJET DESEDHIOU

                                                                  Couts du Erojet

                                  Accroissement des facteurs de Eroduction de l'exEloitation
                                                    (en milliers de .FCFA)
                                                                                                                                .
                                      Cout                  API                          AP2                   AP 3                  AP 4
                                   Uni~(\lr$j        IIJ76-77                      1977-78                   1978-72               1979-80                    TOTAL
                                    FCFA/kg       tonnes cout                   tonnes coilE              fonnes cl)ut          tomms conl               ""ftnnes   COUl
1.   Semences
       ~f~dY
                                        52          55          2,855             95      4,931           108        5,605          120     6,2211          316         19,619
                                        38            ]            III             4        150             4          150            4        150           15               561
       roa s                            44          13            569              8        350             9          394           10        4]8           40             1,151
       arachide                         52         112          5,813            150      1,785           209      и10;641          221    11,470           692         35,915
       arachide de bouche               52          18             934            30      1,557            52        2,699           51     2,958           151             ',148
       colon                            ]5           3       ---1QL                4      ~                 4      ~                 Ii   ---l!lL             11      -1!L
           Total des'. semences                              -1!!...ill...                ...u...m...              ..!.L.!1L              .....ll..!1L                ...tL.llL
2.   PhosEhate naturel              21;19;18;11   1,405       29,084           1,695      ...1.L.!l!2.   2,2]0      40,809      2,390     ~                1,120      14),884


J.   Engrais
       Uree                        56;53;50;45     105        5,860              197       10,441          142      1,too           360    17 ,100           824        40,521

       ~:U:I6                      46;45;44;42     230       10,580              422       18,990          506     22,264           558    23,416          1,716        75,210
                                   39;]8;]7;17     105        4,095               61        2,336           76      2,850           ,2      1,186            ])4        12 ,667
      1{'-21-2l                    16;68;60;52      96       ~                    8]      ---Llli.         102     ~                104   ---.!..llL         185      ...!LliL
           Total des engrais                                 ..!LllL                      .2L!!L                   ..1!..1!!L             ~                          ill..J!L
4,   Pesticides

       8~~~~Дra~~~l(t)                  8~51t         0.4          342             0.4          342          0.6       513          0.1
                                                                                                                                   12
                                                                                                                                               599
                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                                               2.1
                                                                                                                                                              34
                                                                                                                                                                            t,196
                                                                                                                                                                               10
       Hectac~ore t)
                                        280/ka        6             2              8              2          8           2
                                        133/t         5           665              5            665          6         198          1          911            22            J,059
       He i (t)                         118/t         5           590              5            590          6         708          1          826            22            2,114
       ~g~1pHthian <th                  896/1       4S0           40]            510          . 451        655         587        700          627         2,1l5            2,014
                                        90011     1,150         1,215          1,566         1,409       2,124       1,912      2,610        2,349         1,650            6,885
       Nexlon (t)                       269/t         l      -!!lL                 1      -!!lL              4     --L!!.L          4     ---1..2!L           14      --1..l!L
          Total des pesticides                               .....!.!1!..                 .....!..llL              --Ll!.L                -L.ill..                      20,104




                                                                                                                                                                     ti?!:

                                                                                                                                                                     i~
                                                                                                                                                                     c:: ....
                                                                                                                                                                     ....
                                                                                                                                                                     .... In
                                                         SENEGAL                           ANNEXE 16
                                                                                           Tableau 1
                                            SECOND PROJET DE SEDH!OU

                                          CALENDRIER DES DEBOURSEMENTS
                                                    (Millions de FCFA)

                                            AP1            AP2       AP3          AP4                    Total
                                          1976-77        1977-78    1978-79      1979-80     1980-81

A.    .!P!
      a) Engagements financiers
         50% - travaux    ~enie   civil     11.4          42.6           56.5      40.2                  150.7
         40% - vehicules                    13.7                                    5.5                   19.2
         53% - equipement                   23.5          18.4           13.8      12.9                   68.6

         44% - petites rizeries            11.9           17 .8          19.8      24.7                   74.2

         61% - personnel                   167.7         165.7       159.2        159.9                  652.5
         60% - couts de fonction            29.5          29.5           29.5      29.6                  118.1
                         nement
         67~  consultants                    6.4          11.0           11.1       6.4                   34.9

                                           264.1         285.0       289.9        279.2                1,128.2
         Imprevus                           "1.7.9        63.6           89.8     118.0                  299.3

                                           292.0         348.6       379.7        397.2                1,417.5

      b) Jecaissemel1ts
         .\nnue1s                         146.0          320.3       364.1        388.5     198.6
         Cum.utE:s                        146.0          466.3       830.4      1,218.9    1.417.5
 B.   CCC~   (50% de 1a contribution de l'IDA)
      a) :Qngagement$ financiers          146.0          173.3       189.8        200.9                  710.0
      b) lleboursements

        Aanue1s                             73..0        159.6       181.6        195.3     100.5

         Cumulf:s                           73.0         232.6       414.2        609.5      710.0
                                                                            ANNEXE 16
                                                                            Tableau 2
                                       SENEGAL

                             SECOND PROJET DE SEDHIOU

            CREDIT DE L! IDA - C}..LE!'lD!UE:t ENVISAGE DES DEBOURSEMENTS




  Exercice                           Deboursement             Montant non debourse
  financier                   Pendant Ie                            a la
(Annee Civile)   Semestre     semestre     Cumule             fin du semestre

  1977             1           325                 325             5,975


                   2           325                 650             5,650

  1978             1           700             1,350               4,950


                   2           700             2,050               4,250

  1979             1           800               2,850             3,450


                   2           800               3,650             2,650

  1980             1           850             4,500               1,800


                   2           850               5,350                950
  1981             1           475             5,825                  475


                   2           475               6,300
                                                             ANNEXE 17

                                                             Page 1


                               SENEGAL

                    SECOND PROJET DE SEDHIOU

                Verification des comptes :   ~ndat




Motif de l'a~titude du Groupe de la Banque Mondiale en matiere de verification
des <bmptes

           Dans toute entreprise commerciale ou dans toute autre organisme, la
tenue prompte et reguliere d'une comptabilite digne de foi constitue un impor
tant moyen permettant de s'assurer que les activites sont menees comme il con
vient. Des comptes ne sont pas simplement indispensables a la seule entreprise
elle-merne,mais ~galementases bailleurs de fonds, qui ont besoin de renseigne
ments valables sur la situation financiere de l'organisme qu'ils ont contribue
a  financer. En temps qu'institution de financement, Ie Groupe de la Banque
Mondiale doit s'assurer, lorsqu'il evalue un projet,que les renseignements fi
nanciers qu'on lui presente sont complets et surs.et, en cours d'execution de
ce projet, que l'emprunteur disposera de moyens de contrale financier adequats
et se conformera a des principes de comptabilite convenables. Telles sont les
raisons pour lesquelles lIon requiert les services de verificateurs de comptes
dans Ie cadre des projets de l'IDA.

Verification des eomptes:   qefinition

           Une verification des comptes est un examen autorise des comptes et
 du systeme comptable d'un organisme; cet examen se propose de permettre a ceux qui lten
treprenent 'de rediger un rapport sur les etats financiers de cet organisme
 et de donner leur avis sur la fidelite comme sur la coherence de ses comptes
 et sur leur conformite a des principes comptables generalement reconnus.

     (a)  mener un examen critique de l'enregistrement des comptes, du plan 

          comptable et des procedures de contrale interne; 


     (b)  entreprendre tous les examens et enquetes que les verificateurs 

          considereront comme necessaires pour pouvoir juger du bien fonde 

          des documents a partir desquels les comptes sont elabores; 


     (c)  comparer les etats financiers avec les documents de base pour voir
          s'i1s sont concordants;

     (d)  mener un examen critique de ces etats et indiquer dans quelle me

          sure les comptes sont dresses et les elements decrits de maniere 

          a rep~esenter la situation d'une fa~on a la fois correcte et con 

          venable et a fournir comme il sied les renseignements requis par 

          la r~gl~mentation en vigueur. 

                                                             ANNEXE 17
                                                             Page 2



Choix etnomination des v r ificateurs

          Le choix comme la nomination des verificateurs relevent de l'emprunteru.
Le Groupe de la Banque Mondiale demande toutefois .que l'individu ou l'entreprise
retenu ait une experience et une competence acceptables a la fois pour Ie
Groupe et pour l'emprunteur.
                      '.


          La competence professionnelle constitue le,\critere qu 'utilise la
Banque pour determiner si un verificateur est ou non acceptable; en particu
lier, ce dernier:

     (a)  doit etre impartial et independant a la fois de l'organisme suscep
          tible de verification et de la personne qui l'a recrute;notamment,
          pendant toute la periode qu'envisage la verification, les verifi
          cateurs ne devraient pas etre des employes de l'organisme en ques
          tion, ni en etre des administrateurs ni avoir avec lui des rela
          tions d'affaires ou financieres ltroites, sauf a titre de conseil
          lers independants;

     (b)  etre solidement etabli sur la place et jouir d'une bonne reputation;
          les verificateurs devraient utiliser des procedures et des methodes
          conformes aux usages comptables internationalement reconnus et ge
          neralement acaeptes et employer du personnel convenable, dont la
          competence et l'experience professionnelles sontconformes aux cri
          teres internationaux; et

     (c)  avoir l'experience de la verification des comptes d'organismes
          comparables en nature, en importance et en complexite a celui qu'ils
          doivent verifier.

Avant de nommer les verificateurs. l'emprunteur devrait par consequent faire
en sorte que la Banque dispose de renseignements suffisants sur ceux-ci pour
lui permett~e de verifier les criteres precedents. En regIe generale, ces
renseignements devraient comprendre la raison sociale du cabinet comptable
(ou du service administratif, ou encore de l'organisme d'Etat), les noms et
qualifications professionnelies de ses titulaires, Ie nombre approximatif
des cadres qu'il emploie et la mention de quelques principales verifications
entreprises auparavant.

Verificateurs prives ou d'Etat

          Le choix d'un verificateur     d'Etat dependra en regIe generale
de la nature du projet en question et de l'organisme qui l'execute. Un pro
jet sans but lucrati~execute de surcroit par un service administratif con
formement aux procedures comptables et budgetaires de l'Et~relevera norma
lement d'un verificateur public. Par contre, un projet a but lucratif,mis
en oeuvre par une societe commerciale ou par une entreprise (que celle-ci
soit integralement ou partiellement d'Etat) recourant a des procedures comp
tables et budgetaires commerciales, relevera en' regIe generale d'un cabinet
professionnel. Parfois, Ia nature du projet Pour demander une verification con
jointe,par les soins du service de la comptabilite publique avec Ie concours
d'un cabinet professionnel.
                                                           A.."lliEXE 17




          Pour encourager les activites de cabinets comptables nationaux,
la Banque accepte, dans la mesure possible, leur nomination, soit seuls,
soit en association avec un cabinet international.

Procedures de Verification

          Ces procedures devraient toujours etre con9ues pour permettre aux
verificateurs de se former une opinion sur la fide lite des etats financiers
qu'ils analysent.

          La portee de la verification depend du systeme comptable et de con
trole interne en vigueur dans l'organisme en question.

          A cette fin, les verfficateurs devraient examiner:

     (a)  l'organisation et les procedures permettant de prendre des de
          cisions en matiere      financie~et d'autoriser les depenses;

     (b)  la conception d'ensemble, la gestion et Ie fonctionnement du 

          systeme comptable; 


     (c)  la qualite du systeme de controle et de verification internes;

     (d)  Ie nombre et la competence du personnel comptable;

     (e)  la qualite des systemes et procedures connexes,tels que Ie controle
          des stocks ou Ie traitement mecanographique des donnees.

          A la lumiere de l'examen precedent, Ie verificateur devrait examiner,
en se fondant sur toute justification" documentaire ou autre , qui lui semble
necessaire , sf les transactions financieres sont authentiques et correctes, si
elles ont ete integralement et convenablement enregistrees dans les livres, et
quel est leur effet sur les resultats financiers. Les justifications que l'on
vient de mentionner comprennent: d'une part des documents tels que cheques,
factures, contrats, minutes de reunions, releves de banque et confirmation de
creances et de dettes par des tiers;    d'autre part tout renseignement que Ie
verificateur peut ob~enir a partir d'enquetes, d'observations et d'inspection
materielle.

          C'est d'une maniere analogue que Ie verificateur s'assurera de l'exis
tence comme de la valeur conferee aux divers elements de l'actif et du passif,
tels que:

     (a)  terrain, batiments, machines et materiel, y compris les provisions
          pour amortissement;

     (b)  inventaires, y compris les provisions pour anciennete, deterioration
          ou pertes;

     (c)  creances recouvrables, y compris les provisions pour creances douteuses;
                                                                      ANNEXE 17
                                                                      Page 4




     (d)  avoirs en caisse et en banque;

     (e)  dettes envers les tiers (emprunts a long et       a court   terme et
          dettes envers les fournisseurs);

En outre, l'examen du verificateur devrait porter sur des elements tels que
les engagements en capital, les dettes futures ou tout evenement ayant lieu
apres la date du bilan (par exemple des changements appreciables de la valeur
des stocks).

Rapport du verificateur

          Le verificateur devrait presenter un rapport succinct et un autre
plus elabore. L'un comme l'autre devraient etre adresses au President du
Conseil d'Administration (ou a quelqu'un d'equivalent et non pas a un membre
quelconque du personnel de direction).

             On trouvera ci-dessous l'exemple d'un rapport succinct:

     "Nous, sousssignes, avons examine Ie bilan de           , en date du
      ainsi que Ie compte de pertes et profits et les etats connexes relatifs
      aI' annee,,~qui precedait.

     Notre verification s'est effectuee conformement aux criteres de ver~
     fication generalement acceptes et a donc inclusdes verifications de
     l'enregistrement comptable, de l'actif et du passif, et toute autre
     verification que nous avens consideree comme necessaire etant donne
     les circonstances.

     A notre avis, les etats financiers et notes.ci-apres representent fi
     delement la situation financiere de                   en date du. - : - - - : : - 
     et les resultatsde ses activites l'annee qui precedait, conformement a
     des principes comptables generalement acceptes et appliques d'une maniere
     analogue a celIe en vigueur l'annee immediatement anterieure."

          Si Ie verificateur assortit son avis de reserves, ou s'il se declare
dans l'incapacite d'en formuler un, Ie dernier paragraphe du rapport precedent
devrait etablir clairement la nature de ces reserves ou les raisons de cette
incapacite. En ce cas, ce meme paragraphe devrait analyser expressement l'ob
jet de ces reserves et, si on peut raisonnablement la determiner, son inci
dence sur la situation financiere de l'organisme et sur ses resultats d'exploi
tion.

          Le rapport devrait egalement comprendre les observations eventuelles
du verificateur sur toute carence ou impropriete des comptes ou du systeme
comptable de Itorganisme et ses recommandations a ce propos.

             Le second rapport developperait Ie rapport succinct que lYon vient
de voir et    donnerait tous les details qui conviennent (analyses, resumes, ex
plications    et observations) sur les differents postes des etats financiers
ayant fait    l'objet de verification. Apres verification, ces derniers devraient
comprendre    en regIe generale:
                                                                AI."mEXE 17
                                                                Page 5




     (a)    un bilan;

     (b)    un comp.te de pertes et profits;

     (c)    un etat des pertes et profits (revenus et depenses) de toute sub
            division     !mportante de l'organisme de celles ainsi qui
            seraient a l'origine d'une forte proportion, par exemple 20;
            des benefices ou des depenses, ou, de celles que Ie ver.ricateur
            choiiiliraitи en fonction d'autres criteres;

     (d)    un etat des res sources et des   emplois~

Tous ces etats devraient dans la mesure du possible, etre comparees      a   ceux de
l'annee precedente.

          Les obse~lations et recommandations du rapport elabore traiteraient
par exemple des domaines suivants:

     (a)  mise en oeuvre des recommandations formulees les annees passees;

     (b)  structure     de la direction;

     (c)  controle budgetaire;

     (d)  controles financier     et de terrain;

     (e)  reglementations ~elatives au paiement du personnel,   a   la passation
          des marches et aux ventes;

     (f)  controle et niveau des stocks;

     (g)  conformiteaux regles de la comptabilite publique;

     (h)    efficacite des procedures de contrale interne; et

     (i)  evenements ulterieurs a la date du bilan et affectant sensiblement
          la situationfinanciere.

          En ce qui concerne les demandes de retrait de fonds dans Ie cadre
du credit de I'IDA, en particulier celles qu'accompagne un etat des depense~,
Ie rapport devrait attester::

     (a)  que les biens et les services proviennent de pays-membres du
          Groupe de la Banque Mondiale;

     (b)  que l'on a effectivement pris livraison de ces biens ou que
          les travaux ont ete reellement accomplis;

     (c)  que les paiements ont ete effectues; et

     (d)  que les biens et les services sont susceptibles de financement
          dans Ie cadre de l'accord de credit et ont ete utilises au titre
          du projet.
                                                            ~iEXE    17
                                                            Page 6




L'emprunteur devrait vei11er a ce que des copies du rapport succinct cornme du
rapport e1abore soient transmises a l'IDA de concert avec 1es comptes verifies.
                                                                                                                                               ANN!XE 18
                                                                                                                                               Tableau 1
                                                                  SEl'IEGAL

                                                      SECORD PROJ'E'I' 'DE 'SEDl!IOU

                                                             ~hdeles   d.'exploitation


                                     Traditionnel    Ameliore manuellement              Semi-:l.ntensif1e                  Intendt'ie
                                          ha                   ha                                ha                                ha
                                                    Niveau 1    2      3               Nivea.u 1         2        3     Niveau 1         2       3

Resion Sud.
Biz irrigue          traditionnel        0.50        0.25
 .11         II
                     ameliore                        0.25         0.50        0.50       0.50      0.50 0.50              0.50          0.50     0.50

iii%;
 "
         .
        de sol gris tradition.Ilel
            " " _liore
                                         0.50        0.25
                                                     0.25         0.50        0.50       0.50      1.00 0.00             1.00           1.00     1.00

Biz de plateau                                       0.25         0.50        0.50       0.50      0.50 0.50             1.00           1.50 1.50

lotil                traditionnel       1.50         1.00         0.50
 "                   ameliare                        0.25         0.50     1.00          1.00      1.00 1.00             1.00           1.00     1.00

Mais                                     0.25        0.25         0.25     0.25          0.50         0.50 0.50          1.00           1.00     1.00

Araehides d.'huilerie                    1.75        1. 75        1.75     1.75          2.00      2.00 2.50             3.00           3.50     4.00
              Total                      4.50        4.50        DO        4.50          5.M)      DO~                   7.50           8.;0     9.00

Resion Nord
Biz irriguie                             0.25        0.25         0.25        0.25                      -        0.25     0.25          0.25

Biz de sol g:ris                         0.25        0.25         0.25        0.25                      -        0.25     0.25          0.25

Riz de plateau                                                                                                   0.50     0.50          0.50

Mil                  Traditionnel        2.00       1.00           0.75
 "                   ameliore                       0.25           0.50    1.25              - 1.25                      1.25           1.25

Araehides d'hvilerie                     2.00        2.00          2.00       2.00           - 2.50                       3.00          3.25

Caton
                     Total             '4.5
                                                     0.75
                                                    cr
                                                                   0.75
                                                                   cr-r.5
                                                                              0.75
                                                                                          - -=- .Q.:1.L
                                                                                             - 5.50
                                                                                                                          1.25
                                                                                                                        T.5o
                                                                                                                                    ..l.:..2SL
                                                                                                                                        T.OO     --
Resion de Set'a
2i;:; de plateau                                                                                      0.25        -                                  (},,50

"'il
                                                                                         1.50         2.00        -                                  2.50

Mais                                                                                                  0.T5        -                                  1.00

Araenide de bouche                                                                      .k2.Q.        l.:..QQ.    -                              ~

                                                                                         4.00         6.00                                           9.00
                      Total
                                                                                                                                                                                                                                     ANNEXll 18
                                                                                                                                                                                                                                     Tableau 2

                                                                                                                          ~
                                                                                                             stlXllD I'IiOJET DE stDHIOU

                                                                                         NQIlIbre dl!!:!l!loitli.tiolll .. t BlIl!!!rflcia. cult1vt8" 1U11lU811"DIlrr!.

                                                   JIodU.. d'axploit"tiOl1   l11v."u                ARl                          AI'l.                      AP2                       AP3                              ~              ~
                                                                             hs/axploitation Exploit.           ba         E>q>loit.         Ki        ExploU.            ha.      Exploit.       iIии      Exploit.          hии    Exploit.     ---.a
Upon du Slid
1. AIIIlllar' lIIlI'luol                                   1                      4.5                                         600          2,109         600        2,100            100        3,150         100      3,lS0           600         3,600
2.                                                         2                      4.S                                                                    600        2,100            600        2,100         100c     3,lSO           700         3,150
3.    и                                                    .3                     loS          2,100        ...2M.2        ~~                            900       ~                ..!Q!!..    ~            ~         ~              ...w...     ...l..!!iQ
           Total                                                                               2,100          9,4SO         2,100          9,4SO       2,100        9,4SO          2,100         9,4,0       2,100          9,4$0    2,200          9,9Q()
4. Sui-illtens1lili                                        1                      S.O                                         6QQ          3,000          600       3,000            700         3,,00        700       ),500          100         3,500
5.                                                         2                      5.5                                                                     600       ),300            600         3,300        100       3,850          100         3,650
6.                                                         3                      6.0        ..L.22Q       --1tJ.lQQ...     II/ji:!      ~             1 1hOO       8,~00          1,900        11.1.00     ~          13,800        ~            15,600
           Total                                                                               1,500          9,000         2,01,         11,6$0       2,600       Ib,1 00         3,200        18,200       3,100         21 ,ISO   4,000        22,9SO
1. IiL""slf1il'                                            1                      T.S                                           25           181.5         15             562.5    100             150        200      1,$00           400         3,000
II.                                                        2                      8.,                                                                      25             212.5     1,             631.5      100        8$0           200         1,100
9.                                                         3                      9.0
                                                                                             -              -- --                                      --                          ~               22~      --1.2!L    ~             -1!!!L. ---L.!!QQ
           Tot.al                                                                                                               25           187.5        100             ns         . 200       1,612.5      bOO          .3.2S0      800         6,500
           Total po... 10. "'KiOD du Bud                                                       ,,600        18,4SO          4,200         21,4810$      4,800      24,995           5,500       29,262      6,200      33,850        7,000        39,3$0
Region II<rd
1. Amfilla:re MaJ'IUIIl                                    1                      4.5                                         100            450       100             450                100      4S0        100             450      200             900
2.
3.
                                                            2
                                                           .3
                                                                                  4.5
                                                                                  4.5        ~               11600              -
                                                                                                                           ---112          1 1687 .5
                                                                                                                                                       100
                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                       4$0
                                                                                                                                                                    1 13$0
                                                                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                                   ---l22.. .-L12!
                                                                                                                                                                                                   4$0        100
                                                                                                                                                                                                            -1QБ.
                                                                                                                                                                                                                              450
                                                                                                                                                                                                                       --1&.W.. -1QБ.
                                                                                                                                                                                                                                       100        450
                                                                                                                                                                                                                                                  ~
            Total                                                                                400          1,800           475          2,131.5        500       2,2$0                 500    2,2$0         500          2,2$0      600          2,100
4. Semi-lrL<flB1fle                                                               5.50                                          25           131.5         7$             412.5           100      550   100  550    100      550
5.    и                                                    1                      6.,0                                                                     25             162.!i           75      487,5 100  650    100      6$0
6.
           Total
                                                            2                     7.0
                                                                                             --                            --
                                                                                                                                25           131,5
                                                                                                                                                       --
                                                                                                                                                        100               57$
                                                                                                                                                                                   ----1L
                                                                                                                                                                                          200
                                                                                                                                                                                                   115
                                                                                                                                                                                                 1,212.$
                                                                                                                                                                                                         ~ -1QQ.. ---1QfL _1.400

                                                                                                                                                                                                               300         1,900       400          2,600
           Total Region Ikrd                                                                     400         1,800            500          2,215          600       2,825                 100    3,462 .,      800         4,lSO     1,000         5,300
            Total RegiDn Nord at Bud                                                           4,000        20,250          4,700         23,512        5,400      27,1$0           6,200       32,124.5 1,000             38,000    6,000        44,650
R6g! on de SEFA
1. Saui-inten81f1'                                         1                      4.0              90             360           30           120           So             200              60      320         90             360    100   1.00
2.    и      и                                             2                      '.0                                           90           SliD          90             Sl.o             80      1.80       100             600    120 . 120
3. Ilrt.en:nU'                                                                    9.0          _6_0_              2!!0          60        ~                90       .....!!!Q..           150    1'~20       ~             1 1890    -1~~
            Tot.u. pour 1&   ri"gl. on ".   SEFi                                                 150              900         180          1,200          230       1,550                 )10    2,150        1.00          2,850      500         3.640
                                                                                                                      !I
            Total du Pro jet                                                                                                                                                                                                                    _l!Ih?90
                                                                                            ~                 a,lSO        ~             .21,,902      ~           29,300          ~            ~~                     IjO,65O       ~


17 iiint   8. S50 ha 80nt   SOU"   1e fA.




                                                                                                                                                                                     .'
                                                                  ~

                                                         SECOND PROJET'DE SEDHIOU
                                                                                '"   "t
                                                        Beaoins mensuels en main-d'oeuvre
Modele
d'Exploitation           -        JAN   FE.'V и   ~.      AVH.     MAl   JUIN        JUILLET ~        SEPT'   QQ!.   !Q.Y..   DEC.    l!U'.!It...
                  Lfiveau ha
REGION DU SUD
Traditionnel              4.5    4il     IS                 26      91    165              8l    69    60       S1     60        10     138
Manuel-ameliore      3    4.5    35      10                 24      86    16S             86    11     6]       66     68        16     no
iiemi-int ens ife         6.0    49      tl                 28и    41     91              99    89     83       31     95       120     145

   Intensifie             9.0    ~6      12                 50     64     162              10   53     58      13     141       124     843


Nombre total d'hom-              ISO    ISO       150      ISO     ISO    150             ISO   ISO   150      150    150       ISO   1,1100
   mes-jours disponibles
REGION DU NORD
Traditionnel              4.5     49     20                 25     91     173             61    60     55       37     45        64     692

Manuel-tmeliore 1         4,5    41      1]                 22     92     173              70   66     64       39     54        76     110
Semi-intensifie           S.5     52     14                 22     41     85              80     74    72       U      98       105     66a
   Intensifie           2 1.00   34      U                  31     63     III             60    4lI    44       33    136       111     112

Nombre total d'hommes
j ours <J.iSJ:lOlliules          ISO    150       150      150     ISO    150             150   150   150      150    150       ISO   1,800

REGION DE SEFA
Semi-intensifie      1    4.0    55      16                 19      11    69              42    46     45       17     42        52     434

                     2    6.0    69      22                        48     100             64           66       45     51        11     640
Semi-intensifie                                             29                                  69

  Intensifie              9,0     59     29                 55      71    181              39   37     40       52     9l       104     710 Iii
                                                                                                                                                        t!
                                                                                                                                            '~
NOQlbre total d'hommes-
   jours disponibles
                                 100    100       100      100     100    100             100   100   100      100    100       100   1,200
                                                                                                                                                I-'
                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                    ~   ~
                                                                                                                                                        1-'.
                                                                                                                                               'W       en
                                                                                                                                                   SENEGAL 

                                                                                                                                          SECOND PROJET DE SEDllIOU

                                                                                                                                                             I..  и

                                                       RIZ - VALEUR NETTE PAR HECTARE APRES DEDUCTION DES  COUTS DES FACTEURS DE PRODUCTION SAISONNIERS
                                                                                (Prix de 1980 aux termes eODstants de 1975)


.._--_.-                                                                   иi ,.. . . . . 

                                                                              ,            ".A/q                        .... .
                                                                                                                        _., -_"5"._
                                                                                                                      ..'
                                                                                                                            l....,nl_1<I.

                                                                                                                                    "rl             .
                                                                                                                                                    IIlnJIII~   Jl6llV);L
                                                                                                                                                                   rcn 
                                                                                                                                                                                   1 '.
                                                                                                                                                                                            fDt' JIIQliU"


                                                                                                                                                                              .._, ...........
                                                                                                                                                                                                        "fA           ии
                                                                                                                                                                                                                                .' \'11
                                                                                                                                                                                                                        J,IlI;II.W.IL.
                                                                                                                                                                                                                                   IUA


..
~Il   , ..ICut                                                                                                                        "

                                                                                                                                                                                                       ~l,SOO         4.000          .40,000

..    'V.ln... "rut. , . . . prudw.cUo1l                                                       )5.0                  1,000                         2,000          10.000                 a,soo

      Б0,,1&   111'".   bc:ll"UU 4. pro"hu::ttoD '.'nnnle,',
                a'''III(!Qct'.
               l"...... 

                       '.11.21 

                            arh 
                                                                                               S1.g

                                                                                               12.0 
                                                                                               U.o 
                                                                                                                            40        2.U1&           40

                                                                                                                                                     200
                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                   2,076

                                                                                                                                                                   6.400
                                                                                                                                                                   4,_
                                                                                                                                                                      400
                                                                                                                                                                                             :100
                                                                                                                                                                                             100
                                                                                                                                                                                                 40     a.01i

                                                                                                                                                                                                        ',400
                                                                                                                                                                                                        4.'08
                                                                                                                                                                                                          4U
                                                                                                                                                                                                                        no
                                                                                                                                                                                                                        no
                                                                                                                                                                                                                           40

                                                                                                                                                                                                                                       ., a.01'


                                                                                                                                                                                                                                          '.')so
                                                                                                                                                                                                                                      -..1!!
               ..... , .. ~.. JI                                                                                                     --
                            1'0181                                                                                                    a.01'                       13.384                               l]M 4Z7                        n,4OS

                                                                                                                                     32,924                       a..w.                                u.on                          w.ru
..
C.    VlIlt\Jf IlUU

      .u.o.-.     jINnhu'l
                                                                                                                                          226                         226

                                                                                                                                                                      no
                                                                                                                                                                                                          2ai
                                                                                                                                                                                                          321 
                                                                                                                                                                                                                                            199

                                                                                                                                                                                                                                            61i
ии    a4.6U-:ии par              ~.         jou... (f(FA)                                                                                 145




..
'!.t ilL SOtS      CR! $

      Vidaur 'br",C' d'CI . . prod'lc tJoe

t. eo.,.u de-a h",tcun cia                                  ....Mna.u 
                                                                                               n.o                   1,_            35,000         2,000         10.000                  1.,00

                                                                                                                                                                                                 10
                                                                                                                                                                                                       11,SOO


                                                                                                                                                                                                        4.152
                                                                                                                                                                                                                      '.500

                                                                                                                                                                                                                         .0
                                                                                                                                                                                                                                    122,500


                                                                                                                                                                                                                                       4.112
                'tMhCI.'I
                                             Pt~cuoa
                                                                                               51.9                         ao        4,UZ            00           4,U.2

                b,uJt                                                                                                                                UO            4,000                     ISO       4,000            ISO            4,000
                                                                                               '2.0                                                                                          UN)                        100            4,_
                            '.18.21                                                                                                                   75           '.31S                               4,500
                                                                                               45.0
                            Vrf.
                                                                                                                                                                 .-ll!                                  ~                              .......m

                , ии tht4ea            11
                                                                                                                                      4,152                       12,69'                               is,f10                         1l,9ts
                             total
                                                                                                                                     )0,14.                       U...m.                               u.Wl..                        ICII.,ilI1.
r.     V.t .... r .eU.
                                                                                                                                                                                                          III
..
D.    ~a          Jo",ra/b.,..                                                                                                            au                          2a5                                                                    11

       llin! rIc ии par          h~a JOUII            (ferA.)                                                                             U1                          2)4                                 S6.                             1,11'




------...-..
tU Itt: I't-ArJtMJ'X
                                                                                                                                                                   35._                                                2,_
 l.    Vahv,"     "T.. U     ии h       plo4uctioo                                              n.o                                                 1.000                                  1,500        52,500                            }'O.OOO

 t.  eouu liu fen....u .. protlucdO'It ... hoon'Ct.                                                                                                                                                                         00
                I".r.cf'.                                                                       51.9                                                    00           4.1t2                       10      4.U2                              4,"2
                "'auta
                               '.II.n 
                               ФJr'.
                                                                                                12.0
                                                                                                45.0 
                                                                                                                                                      100 
                                                                                                                                                        50           '.-
                                                                                                                                                                    2,2S0
                                                                                                                                                                                                 lSO
                                                                                                                                                                                                 100
                                                                                                                                                                                                         4,000
                                                                                                                                                                                                         4,_
                                                                                                                                                                                                                           150
                                                                                                                                                                                                                           1110
                                                                                                                                                                                                                                           4,100
                                                                                                                                                                                                                                           4._

               '''uU..14,...           !I                                                                                                                           ....m                                ..:..m                            -lU
                                                                                                                                                                     1.911                              1S,1a4                            lS,l67
                               Tout
1:.    1'.1c.ll,lr DoUe                                                                                                                                           .n~                                  ..lL.6li.                      .lL.U1

 D.    """"08     jl'l"... I'ии
                                                                                                                                                                       154                                 UO                                 .1

 J.    NnlUe....... tuollUaC_                Jt.lVU    (rerA) 

                                                                                                                                                                     -In                                   211                               64~




                                                                                                                                                                                                                                                    ~
1/    tJ'AJu..._t liea
      traf!Б.cnl        ,,~.
                                 ."W'";,'.
                                 rh:h ..            01.' .,h;
                                                  ''" k,I..
                                                         "'c/b.:t
                                                                    4. CAfl,lCUljal l 421 nFMt&.
                                                                    4. MtrTALHLOJII 1
                                                                    II. nell        ,.
                                                                                         '1   rcutии    Ul ии 10   r.,I",,'
                                                                                         &4 rC.'A/_,. U:r 4. 14 flflO'ft'
                                       a    11... ии
      tr.1t+f'nt ,tlloIr l't.,..."aatnata 0.6 "'C/t . . .БJIM
                                                                       '.'IM.)3     1 4n relMI          (U 4. 1. r.,luo).
                                                                                    и 141 rCt"A/_t.
                                                                                                                                     SENEGAL
                                                                                                                                     -~
                                                                                                                                                                                                            ANNEXE 18 

                                                                                                                       SECOND PROJET DE SEDHIOU                                                             Tablea~ 5 

                                                                                                  MIL ET HAIS .. VALEURNETTE PAR                 и
                                                                                                                                                           'HECTAREAPRE8'~1ON
                                                                                                                                                                  и и     4




                                                                                                       DES COUTS DES PACTEURS DE PRODUCTION SAISONNIERS
                                                                                                                  (Prix 1980 aux termes constants de 1915)




                                                                                                                         .

                                                                                                        \ ' . ' " AU
                                                                                                     .tL~J!f.!.ttt       TJ!1~'l~'
                                                                                                        CI?AF/~&                CI'JUI

.!!!!,
,.        Valeur brute de l.n prnductian                                                                lO.O             800    Z4,ooo

ls.       Cout, Фhe╗ fnc.c:cl.Ira d. pToduc.ti<m sateonnlera
               SemrnLt"u                                . ..-'"                и.и                      31.5                       1$0
               En,f,1.
                            10.21.:!}                                                                   32.0
                            Uric                                                                        45.0
               P. . t1ctrl~5          I!.
                     Tot,l                                                                                                         150

c~        Val.ur         ne(.t~                                                                                                 23. 850
                                                                                                                                   llO
n..       ILJUlnau jourll/haи
                                                                                                                                   183
t.        I\l!I1H tUB par bollW4~ Jo"~




!U IS
A.        Vol.."        brut. d. la .rod.... h'" .
                                                                                                        30.0            1,000   lO,OOO         2,000
                                                                                                                                                                    l!               /J.                l!90,000             I.:t75,000
                                                                                                                                                       60,000   2,500   75,000   1,500   45,000     3,000            2,$00

II.       CoOt. dии fat-leul"                    4. 'I'HacttOQ ии 1eoGCllel'a                           43.7$             20       875           20       815     20       17S     20         815     20       In      zo
               Se_nce.                                                                                                                                                                                                             875
               f'..na rn1s                                                                              32.0                                    150    4,1100     150    4,800    ISO      4,800      200    6.400    200       6.400
                         8.14.18                                                                        45.0                                    100    4,$00      100    4,500    100      4,500      1$0    ,.no      ISO      6,750
                            \Ir~..                                                                                                                        395              ~36
               Pest ic1tl~1           It                                                                                        --                                                            ~S2
                                                                                                                                                                                                            ~                  ~
                                                                                                                                  .875                 10,510           10,6!!             10,S27           14,$05             14,461
                     Total
                                                                                                                                29,125                 4'.4lO           64,389           34,41~             75.495            . 60,519
C.        \'i~lelJt'    iwtte
                                                                                                                                   1$0                    150               9%                 92               19                  19
II.       H.-u jour ~             II.,
                                                                                                                                   19"                    329              699                374              955                 766
t:.       nt::,i= f iees par h.aollu JOl1r



                                                                                                                                          .J
/l       Tr .. U.CIljoot      de~         "'hlt'ne'n,. J .bi.,/t tit' CAI'TAGliiA1Hl\; 3 4;',6f'Cr.\/k,R                                   I
 -.      "Tn,HOI"Ir.nt d''l               n'."u1t~11 6O:"i~/h(! ik 11",.r/.Cm.4htr A (.',.'cIA/kr. (2% tit' 10 Jt'.;ftm).                  .
                 "              It                     (lOl:r.lhn ,I. и11r.U Ii bOf'C.~A./kl' n:'.tJl!: la r{"Jur.)
                                                         2 j.!hH ~I" 'tilr"ul lj :: 1~"1и~t-f:H/t (~~ ,it- 11' i'':J,inu)
         orr .:.11;",~"~I'l f"       I,    1'. ':Iи'~~1r,.1f.lrlA~.,t'   '"   (.lq~1 t tic ,H'Xhl!J ;, g 1Ff.fAh ~",.
12       f4"f'.I.,;U; H\'J h[ IFIoI           I. 

11       ~::U~       ''':'1' uivl")\' 

i(       ::1'1'1 ~,,, ,,1""";1: 

1~       St:rA 

I!!..    H~flon         du aud, 

                                                                                             ,-
                                                                                                                          ANNaB 18
                                                                                                                          Tableau 6

                                                              SECOND PROJET DE S'EDRIOU

           Arachide et Coton - Valeur nette par hectare      a~res    deduction des coOts de tacteurs de production 8s.isonnders
                                                   Prix de 1980 aux termes constants de 1975
                                                                              ;....;iliQd
                                                         Traditionnel         MaAuel                                                      Inten.sitiE!
                                                         kg      P'CFA        kg         ?CPA                                 FCFA         kg      FCFA
ARACRIDE    ~'HUILE3IE

                                            30.0       900      27,000       1,200     36,000                         1,50U 45.000 2,000 60,000
A. Va.leur brute de 1a production

s.   Coats des facteurs de ~roduction
                           SalsonDi<rrs
            Semences                        51.9       100           5,190     100      5,190                           100    5,10 0       11')1')    5,lon
            Ell6rais
                   8.18.27                  32.0                               100     3.200                            100     3.200       100 3,200
            Pestiei:ies 11                                                               277                                                               '.77 .
                 Tota.l                                          5,190                 ~                                       dFr                    ""8,bbf
C. Valeur nette                                                 21.810                 ll.a..llL                              ~                       51.333
D.   Ho_s j ours par ha                                               160                   160                                     l2l                     89

E. Benefices par hommes jours (FCFA)                                  136                   170                                     300                    576
ARACl!ILE DE BOUCllE
                                                                                                                                                      51
A. Valeur brute de 1& production            50.0                                                    9001/   4.5,000   1,2,rJ:l62 ,500 1,loer 85,000

3. CoQts des facteurs de production
                    salsol2l1iers
             Semences                       51.9                                                    150      7,785      150    1,185          150 1,185
             EI1grais
                    8.18.27                 32.0                                                    100      3,200      100    3,200          100 3,200
             Pesticides 11                                                                                      312              312                312
                 Total                                                                                      ll,297            1l.291             1l,291

C. Valeur Nette                                                                                             33.703             51,203                  11...ll.L
D.   liolllllles jour. par ha                                                                                  121                  121                      89
E. Bin'tices par h~s joun (P'Cl"A)                                                                             278                  423                     828
CO'l'O!l

A. Va.leur brute dill 1& production         62.1                             1,000      62,100                        1,500   .9~,050      1,500 94,050
B. Coats des facteurs de production
                    saisozmiers
           Semences                         35.0                                loO         1,400                        40    1,400             40 1,400
           Ell6rais
                  8.18.21                   32.0                              150           4,800                       150    4,aoo          ::'50 4,800
          Ode                               45.0                               50           2,250                        50    2.250             50 2,250
          Pesticides Y
                  Total                                                                     Б'S8~
                                                                                        1 , 3                                   i'~~
                                                                                                                              1 ,                      1 , i'~
C. Va.leur nette                                                                        45.864                                ~                        ~
D. liOlllllles j ours par he.                                                                154                                    136                     136
E. Benefices par hoClllles Jours (E'C1"A)                                                     291                                   561                     561

Y,
.   Trs.iteJll<!nt des semences 1.6 kg/t de CAPTAGlWiElX a 248 FCFNkg и.
    Traitement de deolt. 60 kg/hs. de HEPTAClILORE a 67 FCFA/q (2% de la region). 

      "             . . . . 60 :q/hs. de HCH ii. 60 FaNkg (2S de 18 rEgion). 

      "             "          2 l/hs. de THIMUL 35 Ii 475 FCFN~ (6S de 1& region). 

2/ Traitement de SelIIence 2 kg/t de GAMORAN ii. 143 FCFNkg. 

- Traitement de recolte 18 l/ha de PREPROTRION a 450 FCFA/l. 

3/ SEFA Niveau ~. 

~ SEFA Nive&u 2. 

'if SErA. 

                                                                                                                        SENEGAL

                                                                                                   SECOND PROJET DE SEDHIOU
                                                          Estimations des Superficies Cultivces et de Is Production

                              APO                                      API                                                             AP2                                                               AP)                                                                                  JJ'4
                                             Sa....    IT       A"t~(; l.l--~s.;;ent-                          s.n.----A.yec~-         --'k"Cr0i88emeol                'an.                     Avec                   At"croiii.e;;Ri Sana                                 --AЦ;c                      Ac.:r .. " ....       -a

                              ._ ии_______ ии_. ____ и ___ иии -_ ии _. ___ии __ иии Sliper fide clil ttvee, " ___ .и. __                       ow _ _ . _ -   _. _. __ и   _ . __ и   _. -.- - . -   _.- -   -_   0--__   owи _ . _ и и и - . - - . - - . - . __ -             -_. _______ и      _- -- - ии "--.-_




IUz tn tguli                  1,900                  2,225         2,225                                        2,550          2,550                                        2,925             2,925                                                           3,300               3,300
Rh de 0.01 11,1-              2,650                  2,975         2,975                                        3,300          3,600          300                           3,675             4,275                   600                                     4,050              5.000                       950
liz de plateau             ....!..J!1!!         -.-b.ill        .....l..!!ll               197               ....!..J!1!!   .....!..ill.      600                     ....!..J!1!!           ~                      ~                                       ---..hill            ~                         1,675
Sou. to tal PI)U' Ie r b      6,380                   7,030        1.227          -m                            7,680          8,580         ~                              8,430            10,120                 1,690                                      9,180             H,805                     2,625

M11                           4,385              5,485             5,350            ( 135)                      6,585          6,180            (405)                    7,835                7,205                     (630)                                9,085                  8,235                   (850)
Ito,.                         1,035              1,185             1,715              530                       1.335          2,082.5           141.5.                  1,510                2,535                    1,025                                 1.685                  3,060                  1,375
Arachld.. ~ d 'hul1ert.       8,525              9,775             9.650            (125)                      11.025         11.150             125                    12,450               13.244                      194                                13,875                 15,450                  l,51S
A,,,chlde. de boи..,h"          525                525               645              120                         525            845             320                       525                1,190                      665                                   525                  1,575                  1,050
Co ton                                                                             __  '_5
                           ---1!!!!.             ~              -.-.ill                                      -2QQ                462.5           162.5                ........1.!!!!         ~                      ---1!2                                  ~                    ---ill                -..ill 

Total                        21.150                  24,300       24,962           --ill                       27,450         29,300         _L-lli-                    31,050                 34,874               ~                                       _34,650                40,850                  6,200


                              и и _ . . . _ _ ow -   _____________ ._ -   ии _ иии ,_ -   __ и   ______ ии     Product ton (tonne.) _____ - __ - - _ии ___ и ____ - _ии , __ и ___ и - - __ - _. _. - _.,                         0   -   0   -   _   -   _. 00"   0   o и и __ и и _. o . __ и и и и и и _ и и и и ____ и




liz 1ФtRue                    4,175                  4,500         4,845                                        4,825          5,721                                   5,200                  6,731                                                           5,515                 1,862
Rlz de $01 ,rls               6,050                  6,31S         6,726                                        6,700          8,367                                   7,075                 10,149                                                           7,450                12,11:17
rtf?: de plau~.Ju          -1..ill.             -1..ill.        -hill                                        ....b..ill.    ---1...lli                                ~                      ~                                                              -.1..l~              -L.!!!
Sou. total pour Ie rtz       12,460                  13,110       14,188           ---.:o7iI                   13,760         17,367           3,607                  14,510                 21,016                        6,506                             15,260                25,221              ~
HII                           4,663                   5,543        6.8H               1,270                     6,423          7,899           1,476                     7,423                  9,664                      2,241                              8,423                11,122                 2,699
~falb                         1,800                   1,950        3,969              2,019                     2,100          4,926           2,826                     2,275                  6,115                      3,840                              2,650                 7,512                 5,062
Ar:schtde!'ll d'huilerJe     11,445                  12,590       13,124                554                    13,695         15,513           1,818                    14,977                 18,941                      3,910                             16,260                22,160                 6,500
Arachidc1> de i>ouche           712                     712           915               203                       712          1,215             503                       712                  1,755                      1,043                                712                 2,362                 1,650



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             :!
Cotoo                           300                     300           384                84                       300            505             205                       300                    683                        383                                300                   899                   599

---_._ -... ---- -                                                                                                                                                                                                                                                                                                           :!:"
11    San" Ie proJ ot_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ...   ~


JJ    Avec 1 .. pro.let.                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '"
                                                                                                    SUds-t    d'!rploit&tiol"1 - PelioD du g~         y
                                                                                                 (I"::!'A; 1>r1x de 1980 .n t и ..,... oonatante 1975)


                                                                                                              ~l lOre   '2ltUel                                                                         :ntensi'tii



                                                                                        4.5                       4.5          4.5          5.0             5.5         6.0                    7.$              8.5         9.~
                                                                                       11                        11           11           11              11          II                     u               II           U
                                                                                        1                         1            1            7               7           7                      7                7           7
                                                                                        o                         o            o            1              1.           1                      2                2            2
                                                    >,                               125,750                    195,5OO      2aI.,5OO                     3:10.000    352,500               592,500          651,500      681,500
  ,0.   'l'llell!'" ~rJt.e .i~ 1a ::,!":,J.:Jc~ion=-'



                                                                                     1.2,6:.0      13,640        lb,6J.l.     14,6hl       1O,lS1          l6,233      20,631
          SeMnee.
          En&raia 
                                                                                U.,856        21,181       23,387       29,000          33,650      32,250
                                                                                                                _l~~
          Pesticides
               Toul                                                                   12,6LI.i    ~             J'r.'i23
                                                                                                                            ---1..!::2l
                                                                                                                             J9;L31       ~                5s:~~g     ~
                                                                                                                                                                      ,o,J.Y9
                                                                                                                                                                                              


  D. 'la.!otu.r net':. ie 1& ::r?ducti?n z!n$ las coQt.s d.es
                     t'a..:!eu:!'''s de ~r!Jduct ~on sa..i:.ottiers !:J              113,110      142,Bl.S      l51,111                   239,340                                                            563,179      588,846

  E.  Petit at.eriel
                                                                                                       880            880           880                                                            880 

          OutU. 5/ 

          Ol.ltils 'de det'ricbement Дj 

                 Total.
                                                                                                     ~!~~Д      --sao ~                                                                    ~
  F.  C:':Illt'J de !\)nctiQMelDent et .1 ' entretieo

         EntretieD du IIlI.teriel d'ezploit&tiol'l             1./                                     186            786           186    18,133          la,13J
          BatteWle   l ri:. B./ 
                                                                      300            500   500                 650             900
         Main-<1 t oeuvre taporail'e 21 

               '!ou.1.            -                                                                  ~:~Дjg     ~
                                                                                                                ---,;'iEO
                                                                                                                            ~
                                                                                                                              '.186
                                                                                     aIa.500                                  510,50                       ,."a50      97,850                 97 ,8SG        !if.~

 :I~ ReftDU tlfft &.n.llt 1ft           service d. 1& .iette ..t dии~
                                                                                 W   13.230
                                                                                                                              5,$.653     121,227         152,622     1.75,9)8              376,ru 435,)26
 r.
         !<)eurl de tni t 'Itt. outil.laae                                                                                                 3S,Il93         35,893      35,893                53,214          53.2710       $3,211.
         pulv.r....t.ur ill
                  1'otoJ.
                                                                                                       419
                                                                                                   --r;r9
                                                                                                                                          l19
                                                                                                                                          ~                ;6.2 1#9    ~
                                                                                                                                                                            419            _....;4~7.;..9_
                                                                                                                                                                                             5),1S)
                                                                                                                                                                                                             -..ill....
                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                           :.3.7,3

J. Tues         1!:!.l                                                               .3.500          3,500                     3.500        ),;00           3,$00       3,SOC                  3,$00          3.500         3,500

                                                                                                   32,610                     5l,614       61.,3$5         U2.950 m,065                     391,5\10         378,m        395,.1.\10
L.. Your. d.' hOt:llJe иours nice-a.aires pv u                   W                                                                  1$0                                     145                                                  3!.3

!If..   !e'VeQU    net    ft    "peees plus eOD.sODlltlltiol'l
                                                                              llJ
                                                                 f'ULili&le/hoae                                                    195                                     )1.3                                                 554

11 - . il.....,p Ili double       cult..... 4. rh. 

aI и      part1l' '"'" t&bl.&UJ: 1. ". 5 .t 6 de l'
11  A puot,1r        d.q
                                                                 AIm"".   IS.

                               t&bl.e~ l .. ill' 5 et 6 0:1. l' AI:uut:u 18..
        I.. ceat. cOllpr~t 1ии credits s&iscmive..
!J D-a-c                                                                         .
'jj Une hou. WI. llli&C4etf.e et uue t"&ucUle p&:t" u.
"Дj till.....lI.. "". pioche et "". ;>ell. qui. 4u.rvont ....nron 2 .....
11 lOS dee.c:oQt.a dAt l'~ileme:.Qt 7 compl"11 18 bonu.
II 200 )'CPA/to....... d. paddy; 1& battolllJe ....... 1",," par 1. proJ.t.

21 300 l'C7Jl/_ JoW".
1:9/ La. c0Zl8~t10Jl t&&Uial.e ell pl"O'T.uu.D.ce dAt l'u:ploitatioa J\I.8<t'l'l \Ill M:ItiJIua 4. 1,,100 k.g cie ria, 1,100 kc de.u., 550 i&
      de ..s.. ot 100 ll4 d и ......,hideии
UI II и D - (E + P + ol.
ID   Sai...int.enait"ie: 1 paire d.               bowt.,
            Ia:tenait'1i: 2 pairии d. boeilt'a, 1 C!UU'TU4 UCP, 1 herse loceJ.e, 1 leacLr super БCo, UQe hoUII
                          UDe c:~tt. 1 boetlt. "ftC: .. cr4d.it d. '5 us ..
                                                                                                                                   .in.
                                               1 cl:i&n"lle UC1', 1. ilene loeale. 1 s..,tl' :s~ %eo et YD. cu..rr.tte 1 boeut, 11Y1tC WI
                                                                                                                           AntФ: IWl.evwae et.
                                                                                                                                               dit de ,         m                 ......
:ID '00 ra. _ pa.....",.,и ..cive.
13/ ill> pul.i...t ..... pour 10 exp1oit,atiou ....11""""" a""" un orid;. t do , """.
15/ I: и II - (I + J'l.
ID и parti.. 4v. tabl..... 3 d. l ' AoMx. 18.
llJ     I( и   (G + K); L.
                                                                                                                                         AI!lfEX! 18
                                                                                                                                         Tubau 9
                                                                        ~
                                                              SECOND F!OJET DE SEDB10D
                                                       Iludget d '1!!p10itation - RhiCll1 du lion       !J
                                                 (PC!'AI   prix de 19aO     ell   tenoa. conat&l1t. 1975)

                                                                                         AMEL10II MAlro'.EL     SEMI-INTENSIF1E    lNT!NS1YIE
                                                                                    .iveau 1 lIiv..u 2 .lveau 3                 liveau 1 Niveau 2
A. Dol1l1ie. de base

             $ul'erficie (b.a)                                    4.5                 4.5         4.5           4.5           5.50          6.50         7.00
             PopuLatiCll1                                        11                  11          11            11            11            11           11
             Population &etlve                                    7                  '7           7             7             7             7            7
             Paire d. boeuta                                      o                   o           o             o             1             1            1

B. Valeur brute de 1.             productio~1                   U9,500              187,02.5    190,02.5      199,02.5      309,285       473,185 511,700
C.  Coat. de. fact ears da productiOl1
     saisoniers 11

             S.._C&8                                                                 13,174      13.174        13,174        17,845        21,140       2l,788
             En,ra18                                                                 11,2.56     18.056        20,456        26,981        35,88J       38,450
             .hsticidee                                                               1,U7        7,196         7,432         7,821        12,216       14,411
                  Total                                         -.l.2,231            31,547      38,426        41,062        52,653        69,303       15,685
D.  Valeur natte de 1& productlO11 lUOW
        1e. coats des facteurs de production
        ..lionlers    11                                        101,263             149.478     1,51,599      1,51,963      2.56,632      403,882      436,01,5
E. Petit matirie1
             Outlla   51         и                                    880               880           880           880            880        880            880
             Outila   d.   dlifrichu:-t-.!i                                           4,950                     4,950                       4,950

                  Tou.!                                               880             5,830           880       5,830              880      5,830            880

F. CoUts de fOl1CticcnAment It d'entratieu
             Entrlen au ..tirle1 d'exp10itatiOl1
             l1oatt..... i ru y
                                                      11                              1,026
                                                                                        100
                                                                                                  1,026
                                                                                                    200
                                                                                                                1,026
                                                                                                                    200
                                                                                                                                           22,'"
                                                                                                                                             515
                                                                                                                                                        22,986
                                                                                                                                                           515
             MIt.1.D-d t c......". tClllpOrair. 'lJ                                   6,900       6,900         6,900
                  Total                                                               8,126       1,126         8,121>       20,427        23,471       23,471 ;



G. C""".....tion familial. 101                                   71,500              74,000      17,000                      95,375        '5,375       95,375

li.   Ravenu n.t aVl1l1t 1e s.rvic.. d. 1a
        d.. tt. at. 14. taJ<ti 111                               27,983              61,522      65,593        58,007       139,9$b-      279,206      316,289

   s
t.  .rn.c. d. 1& d.tt.
                                                                                                                                          43,2.81       43,281
             lIcMuf. d. trait at outilla,e      11/                                                                                       ~            -L.ill
             l'ulvir18st.ux 11}                                                      -ll!                      -ill.
                                                                                          958                       958                    44,878       44,878
                   'local.
                                                                   3,500              3,500       3,500         3,500         3,500          3,500
J. Tuu 141
~.    Rav.nu. net apres 1e s.rvic. de ls d.tt..                                                                                            23O,a28     267,911
                                                                  2.4,483            51,064      61,135        53,549        97,490
        at   Ju   tauS     W
                                                                                                                                                             112
L. ROfIIbre d'''''- jours nlic....a1r...        par &I1~l'l           691                                           710            668

~      llIYeaue net en ..plcas plus cOl18_tiOl1                                                                                                              !I09
                                                                      138                                           196            288
         faaU1&l.Jh-             JJ.j


                                                                                                              Alliliorli .....""1 ..t sead-int_s1fli:
1/  s-. U_aile IU doub1. culture de ria.                                                                      1 pulvir18at.ur po~r 5 exp10itat1ona
                  tebl.eaua
"if  A perd.r dee tal:Il_ 1, 4, 5 .t 66d. l'Amlexa 18.                                                        avee uu crlidit sur S au.
1}  A partir d..            1, 4, S, et de l' AIuI.aQ 18.                                                          1nt......iUe: 1 pu1v'ria.Uur et 1
 41      D. B - C                                                                                                      __1r d. coton poW: , -iazplDita-

It   Une
6/   Una
          boue, _ mach.tte at una feucU1e par an.

          b.ach., un. piocb. .t una peU. qui dur.Nnt environ 2 ana.
                                                                                                                       tlaoa .v.c un credit sur S - .
                                                                                                              500 FCiA par perso~. ac,ive.
7/  10% dee coute d. l'iquipeaeut Y ca.p~ 1.. bovina.                                                   W
81 2.00 rCFA/tOl1l1& d. peddy; 1a bett.us. _ara louie par 101 proj.t.                                   15/ K:: a-- (I + J)
il 300 l'CrA/b..- jour.                                                                                 161 A psrtir d~ tal:I1eau 3 d.    l'~          18.
101  La caoa_tion fud.l1&l. en provenlU1ca d. l' exploitation                                           171   K .. (0 + K) : L 

       juaqu'e un mex:1mum d. 1.375 kil d. rh, 1,375 k& d. 1111, at 

       2.00 kS d' encbid... 

 11/     B и D - (E +        r   + G) 

 12./ 
 Sud.-int......lfii,  1 pair.. d. bo.UБs, 1 charrue DCF, 1 hers.

             LOcal., 1 seacir sup.r Eco et une cberr..tte 1 boe~f, 1 s~ir d. coton 

             avec ua cridlt de 5 aaa. 

                tnt8naif1'1 1 pair. de boe~f_, 1 charrue ucr, 1 h.rии locale, 

                  1 __lr supar Eco, 1.111& ho"" sine avec soul..v.. us.. et une 

                  cb&rr.tte 1 boeuf. 1 semolr de coton av.c un cridit de 5 eaa. 

                                                                                                                            AI1IEXZ 18
                                                                                                                            Table... 10
                                                                   SENEGAL

                                                       SECOllD l'ItOO'E'l' DE SED'IlIOt1

                                                   Budset d'Exploitation - de S!7A 1/
                                              CrCl"A; prix de l"ao en terIIIH colUltuta 1975)


                                                                            Semi-intensitie 1        Se2i-intensitii 2 Intenaitii


        . Superti.,ie .                                                             10.0                      6.0                    9.0
          Population                                                                8                         8                      a
          Population active                                                         5                         5                      5
          Pair. de bQeu1'a                                                          1                         1                      2
                                               y
 B. Valeur brute de 1& production                                                   1108,500                  294.375                647.500
                                                                  11
 c.  gonts       des t&eteurs de nroduction s.i.oniers 

          Semencea 
                                                                    19,687                25.3109                102,251
          illgn.is                                                                      12,800                25.300                 47.1025
          Pestieid4s
                                                                                    ~                         ~                      ~
                 Total                                                                  33.688                  52,534                92,732
 D.  Valeur nette de 1& production =oin. lea eoQtw 

              114, t&cteurs de production saiaoniers                   !I           111<.61.2                 2101,6101              554 ,768 

 K. Allo.,ation pour 5ubsietenee                                                        50,000 

 ,. Petit materiel 


                                                                                           680                        860                   860
 G.  Coats       de tOllCtionnement et d' entretien 

          EntPetiea du materiel d'erploit&tioD                  ДI 
                  19.183                   19.183                 21.137
          Batt_III .. ria Jj                                                                                       75                       200
          XaiD'""- ' oeU"l're tuporaire ДJ

                                                                                      19,183
                                                                                                              ---                     24.200
                                                                                                               19.256                 52,237
                                                                                      108,000                  67.875                 70,000
                                                                               W
 I. HeYenu net aY&nt le serTice de 1& dette et Le. tazea                              96.5109                 153,828                431,651
 J. Service de la dette 

                de trait et ou.tiU8 e
          Boeu1's                                     UI 
                                                     36.793                 52,700
          PulTeru&teur W                                                                                          412                       412
                 Total                                                                37.212                   37.212                 53.179 
 ,
 L     !!!!!. W                                                                 Y!J     2.500                       2,500                 2.500 

 L.    ReTenu net ..pres Ie service           de   1.. dette et les tues              56,177                  U4.056                 375.972
. M.   !OlIIbre d' hODlllles J ours neeenaira         uar an   121                         434                       640                    170
 II.  '!!evenu   net en !lspeee. plus eonsOI!:lII&tion tudli&1efho.....
                                                         Jour                              241                       2SJ.                   579 


  11 Sa:aa Ie 'bittail et 11 dA:luUe culture 114 riz.
  !J A pvtir des tableaux 1,4,5 et 6 de l'Anne:u 18. 

  31 A pvtir des t&ble&1I.J: 1,4,5 at 6 de 1'AnneJr.e 18. Lea c01lta ~t lea erl!ditB sabouiera. 

  !/D-B-C.                                            .
  ;1 UIw ha!oe, UII.e III&Chette et _ taueWe par aJl.                 .
  II 10'; de, co9:t, de 1'equip_t 7 inolus lea bovina.
  71 200 1C7AJto'D1JA de ~; 1& batteuae sera loue. par Ie proJet.
  !! 300 Falt/h_ .lour.
  21 Con_tiCIII tUliliale _ proveUDt:e de l'erplei1;&tien .lusqu'" UJl 1II&ld.ma de 750 k& de ria.
     7,0 It,o; de all. 500 q de ..u, .t 200 q <i'ar!l4b.i.de...
  !Q/ I и (D       +   11 -   (p +   G + 51
  W      SS-i.zrt;euitU: 1 p&in de boeu1'a, 1 "'-ui,,-t anra, 1                             &Z'lt.Z'a .. di.~ue.,   1 h _ loe&le,
                                1    -u       npe!'    Zeo .-t __ haole II.I'V&o _           ..u.rftt..e l n.u1'!      a1Ne   un motU;
                          de 5 110.
            Intenai!ie: 2 pairell de boeura. WI e~uipement arar&. 1 semoir super leo, 1 hers. 10e&1e.
                         '1%Ie helle arar& e&n&dienne. et UlIe souleveuse &rara. ...vee un eredi t de 5 eAии
  ~ UD pulveris&teur pour 10 exploitations smeliorees &v.e un enfdit de 5 ans.
  i;!/ 500 FCrA par perbODDe a.,tive.
  Irl L - I и (J + K) 

  15/ A partir <iu t&bleau 3 de l'AIlIlaxe 18.

 ID     I  - ( II -+ t): If.
                                                                      SENEGAL

                                                        SECONDPROJETDE'SEDRIOU
                                                DEVELOPPEMENT DE LA PRODUCTION DE L'ELEVAGE



                                                              API                          AP2      AP3       APt.

    I. Sauvetage des veaux

          Veaux participant au projet                       3 s 000                    5,000       8,000    11,000
             dont sauves 1./                                    450                      750       1,200     1,650
:1.     Se1s mineraux pour 1es vachesиde reproduction

          Vaches participant au projet                     7,000                       9,000      11,000    13,000
          Litres de l~it supp1ementaires   ~I            105,000                     135,000     165,000   195,000
          Veaux supp1ementaires 11                           700                         900       1,100     1,300
    I. Nourriture des vaches 1aitieres

          Vaches participant au projet                     1,000                       1,500       1,500     1,500
          Litres de 1ait supp1ementaires   !I             90,000                     135,000     135,000   135,000
          Veaux supp1ementaires ~I                           100                         130         150       150

V. Betai1 d'embouche

          Betai1 de reforme participant au
               projet 2...1                                   100                          200       300       400
          Rp.t::dl achete oarticipant au                                                                             :;;~
               projet 6/'и                                                                           100       200   O"~
                                                                                                                     1-'t:1
          Accroissement du poids en kg II                  6,000                      12,000      24,000    36,000   ~ @
                                                                                                                     ~ I-'
                                                                                                                     1-'\0


    I   II y a eu une reduction du taux de morta1ite des veaux, de 35%          a   20%.
    /   150 litres par 'Jeau additionnel.
    I   Accroissement du taux de sevrage de 10%.
    I   0,50 litre, 180 jours/vache ou 90 1itres/vache/an.
/       Accroissement du taux de sevrage de 10%.
~I      200 kg par tete de betai1 avant Ie projet.
    I   60 kg/tete (0,50 kg/120 jours).
                                                                   m~NEGAL



                                                        SECOND PROJET DE SEDHIOU


                                                              PRODUCTION DE L'ELEVAGE


                                      Besoina en supplements de    nou~riture    et traitements des parasites


                                                  ~                  API           AP2.                AP3            AP4

I. Elevage des veaux

      Traitement pour les parasites        1 traitи.. /veau       3,000 trait.     5,000 trait       8,000 trait.    11,000 trait.
      Nourriture concentree en tonnes      12 kg/veau                36               60                76              132
II. Sels mineraux pour les vaches de
                      reproduction

      Traitement pour les parasites         1 trait. /vache      7,000 trait.     9,000 trait.      11 ,000 trait.   13,000 trait.
      Concentre mineral en tonnes           6 kg/vache              42               54                  66              78
III. Nourriture pour les vaches laitieres

      Nourriture concentree en tonnes       90 kg/vache             90              135                135              135
IV.   Betail d'embouche

      Traitement pour les parasites        I trait.                100 trait.       200 ttait.         400 trait.       600 trait.
      Nourriture concentree en tonnes      90 kg/t@te                9               18                 36               54


Total de la nourriture concentree en tonnes:                       135              213                241              321 

Total mineral concentre en tonnes:                                  42                54                66               18 


                                                                                                                                 i

                                                                                                                                 ~31
                                                                                                                                 ~.
                                                                                                                                 /-..J
                                                                                                                                 (1)

                                                                                                                                 ~ .....
                                                                                                                                   \0
                                                                                                                                 I\)
                                                                                                        Al'INEXE 19 

                                                                                                        Tr.bleau 3 


                                                          ~
                                               SECOND PIIOJET DE SEDSIOU
                                               PRODUC'!'ION DE BETAI!.
               Supplement de nourriture et accroisseaent des coUts au             ~iveau      de l'exnloitation
                                                  ('000 FCFA)

  A. COUTS POUR Y; SUPPLEMENT DE NOURRITURE 
                                                1/
                                                                  m        ~             m              AP4

     1- Nourr~ture coneentree micesscre (en tonie, I 135                   213          247            321
        Mineral concentre necessaire len tonnes) 11 --.!!Б                 ..1!      ..Д.L            ..l.L
      2. Besoins en      i~Edients      , en tonnes)     ~        177      261          313           399

         - Nourriture concentree:
             Tourteaux d'arachides                     75~        101      160       185               241
             Bel                                         9%        12       19        22                29
             tarine d'os                               ll%         15       23        27                35
             tarine de poisson                           5%         1       II        13                16
         - COllCentre de mineraUlt:
             Bel                                       35%         15       19          23              27
              tarine d'08                              45%         19       24          30              35
              coneentre de poisson                     20%          8       II          13              16
         - Total des ingredients:
              TourteaUlt d'araehides                              101      160          185            241
              Bel                                                  21       38           45             56
              ruine d'os                                           34       41           57             10
              rarine de poisson                                    15       22           26             32
   3. Co1lt.s des InEedients
               Tourteaux d'u&Cbides (40 FCFA/kg)                                  7.400             9,640
               Sel (6 FCFAlkg>                                                      270                336
               tuine d'os (20 FCFA/kg)                                            1.140             1,400
               tuine de poilSllon (10 PCFA/kg)
                                                                --- ---           ~                   320

                             ~:                                                     9,010          ll,696
   4. Conts de fonctionnement de l'usine de
                      nourriture snima.le
              Main-d'oeuvre (3,500 FCFA/t)                                         1,096            1,391
              Energie (750 FCFA/tl                                                   235              299
              Entretien (5.25% sur l'equipement)                                     525              525
              Trusport (1,000 FCFA/t)
                                                              -          --       ---liL           -1.22.
                                                                                                     2,620
                             !.2!!:J:..:                                            2,169
   5. Conts des inEEdients plus cont s de tone
                   tionnement                                                      ll,239          1 4 ,316
              ImprEvus 20%
                             ~:                                 --- -_.- rt:m     13,
                                                                                                    2 1 863
                                                                                                   17,179

   6.  Supplements de nourriture &Chet~ !'l;usine de la 

                                            ~            y]) 

                (45 FCFA/kg)                                    7,695    12,015
B. ACCROISSEImIT DES COUTS      All   lfIVEAU DE L'EXPLOITATION

   1. Traitements   11
              - traitement pour le sauYetage des
                           veaUlt (20 FCFA/veau)         60                 100         160            220
              - traitement de nourriture minerale pour'
       lea vaehes de r\!'production (60FCFA/vsche I     420                 540         660            780
              - traitement pour le betail d' embouebe
                     (200 lClA/Ute I                     20                  40      eO                120
                       Total pour les traitementa:    50'0                 bBo      ToO             r:I2O
   2. Nourriture coneentree et mineraux                         ~        12,015    13,486          11,119
C. TOTAL DE   L'ACCRO!SS~~       DES  COUTS                     8,465    12,095    14,3~~           18,299


  1/ A partir du tableau 2 de l'Annexe 19.
  2/ lTI t X 45 FCFA " 1.965 lCFA
  JI 267 I    45 FClA " 12,015 FCFA
                                                                      SENEGAL

                                                            SEcOwn'PBDJET"DE"SEDBIOU
                                                     PRODUCTION DE L'ELEVAGE - BENEFICES
                                                                 ('000 FCFA)


                                                                            API             AP2              AP3                  AP4
~."   Accroissement des benefices    11
      1.   Sauvetage des veaux                veaux (10.000 FCFA/veau)    4,500            7,500           12,000              16,000

      ~.   Nourrlture minerale pour
           lea vaches de reproduction         veaux (10.000 FCFA/veau)     7,000          9,000            11,000              13,000
                                              1ait (0.50 FCFA/1)              52          " 67                 82                  97

      3.   Nourriture pour lea vaches
           la1tH~res                          veaux (10.000 FCFA/veau)     1,000          1,500             1,500               1,500
                                              1ait (0.50 FCFA/1)              45             68                68                  68

      4.   Betai1 d'embouche            accroissement de 1a valeurи
                                        13.000 FCFA/tete ~                 1,300           2 1 600          5 1 200             7 1 800
                Total de l'accroissement des benefices                    13,897          20,735           29,850              38,965

                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                               I-i
 B.    ~enefices   en provenance des ventes                                4,425    1.1    6.675     :J/   15.650     !J...I   19.950     !I   ~
                                                                                                                                               ....
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                               II
 C.    Total                                                              18"t3~~         27,410           45,500              58 1 915        III
                                                                                                                                               ~

                                                                                                                                               +
                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                      <0



 11 A partir du Tableau 1 de l'Annexe 19.
 21    260 kg x 150 FCFA ~ 200 kg x 130 FCFA" 13.000 FCFA
 31    25 FCFA par kg
 ~     5G FCFA par kg
                                                             ANNEXE 20
                                                             Page 1

                             SENEGAL

                     SECOND PROJET DE SEDHIOU


                        MARCHES ET PRIX



Cereales

1.        En annee normale, plus du tiers des besoins cerealiers du Senegal,
qui absorbe   deja la plus grande partie de l'excedent national commerciali
sable, est couvert par les importations. Celles-ci furent en moyenne de
340.000 tonnes par an de 1970 a 1974; en 1973, apres la secheresse severe,
on atteignit 420.000 tonnes. En moyenne, les importations annuelles com
prennent environ 170.000 tonnes de riz, 100.000 tonnes de ble et 290.000 ton
nes de mals.

2.        Mil et sorgho, dont la production conjointe est legerement infe
rieure a 500.000 tonnes par an, dominent Ie tableau national. L'autoconsom
mation est presqu'integrale; en 1973/74 ainsi, l'ONCAD n'acheta que 30.000
tonnes. La production de mais est d'environ 35.000 tonnes par a~dont quelque
12.000 tonnes achetees par l'ONCAD en 1973/74. L'ONCAD a recemment fait pas
ser Ie prix qu'il paie aux producteurs de mil et de sorgho, considere comme
trop faible pour inciter a produire un excedent commerciable, de 25 a 30 FCFA
par Kg; quant au prix du mals,on l'a fixe a 35 FCFA    Kg. Les prix interna
tionaux de ces denrees ayant double de 1972 a 1975, ces nouveaux prix au: pro
ducteur equivalent en gros a la valeur economique de ces cereales, exprimee
en francs de 1975 et fondee sur une substitution aux importations. (voir
les tableaux 1 et 2). En ce qui concerne les debouches nationaux, il existe
une certaine possibilite de substituer du mil au ble dans Ie pain (dans la pro
portion maximum de 25% de la farine). L'essentiel des perspectives, toutefois,
consiste   a tenter de substituer Ie mil au riz importe, dont les 2/3
sent consommes dans les villes.

3.        Au Senegal,l'inclination pour Ie riz est forte. en raison de pr,efe
rences de gout et d'une commodite plus grande de preparation (par rapport au
mil). En outre, les subventions dont beneficiait jusqu'a recemment encore Ie
prix du riz au consommateur. venaient encourager la consommation urbaine de
riz importe. Avant 1972, Ie prix de gros de ce dernier etait de 29 FCFA le
Kg, alors que Ie riz national atteignait 39,5 FCFA Ie Kg. Pour encourager la
production locale, on se mit alors a la subventionner sous la forme d'une taxe
venant frapper les importations de riz; on fixa Ie prix de gros de l'une comme
de l'autre de ces categories a 37 FCFA Ie Kg,
                        a environ la moitie du prix du couscous de mil usine.
Toutefois, alors qu'entre 1972 et 1975 Ie prix international du riz se mit a
tripIer, au Senegal on ne fit passer Ie prix de gros du riz qu'a 58 FCFA Ie Kg;
en d'autres termes, l'ancienne taxe a l'importation du riz etait a present rem
placee par une subvention equivalant a environ la moitie du prix de gros. A
de tels prix, Ie riz etait meilleur marche que Ie couscous usine. Reconnaissant
la ponction severe operee sur les finances publiques et l'incidence defavorable
sur la production nationale, Ie Gouvernement fit passer en novembre 1974 Ie prix
de vente officiel du riz a 100 FCFA Ie Kg et Ie prix du paddy au producteur
a 41,5 FCFA Ie Kg, et annon~a qu'a l'avenir les prix suivraient les fluctaations
                                                               ANNEXE 20
                                                               Page 2


du marche mondial. Cette    decision, qui elimina la subvention, devrait se
traduire par de multiples   avantages: (i)reduire les importations comme la
charge qui s'exer~ait sur   Ie budget de l'Etat; (ii) augmenter les attraits de
la riziculture nationale;   et (iii) ameliorer la position concurrentielle du
mil dans Ie marche urbain   des cereales.

4.        Si l'on fonde les prix interieurs sur les previsions du marche mon
dial, la valeur economique en 1980 du paddy au producteur sera d'environ40.000
FCFA la tonne~ si l'on suppose que la contribution a la Caisse de Stabilisa
tion atteindra -1. 500! FCFA la tonne, Ie prix financier du paddy au producteur sera par
 consequent de 38.500 FCFAce qui est amplement a meme de couvrir l'ensemble
des frais d'exploitation, et donc de procurer aux exnloitants l'incitation ani leur
convient, tout en laissant une marge suffisante pour recouvrer Ie coGt du pro-
jet et celui des cooperatives. Le tableau 3 donne Ie detail de la structure
des prix et de la commercialisation.

Cultures d'eKportation

5.        La commercialisation des arachides est un monopole d'Etat. L'orga
nisme de commercialisation,l'mrCAD, achete les arachides aux cooperatives a un
prix fixe, en assure la manipulation et Ie transport et les vend aux huileries
a un prix fonde sur Ie prix mondial. L'integralite de la production commer
cialisee, qui va de 500.000 a 1 million de tonnes par an, est usinee dans Ie
pays; presque tous les tourteaux et environ 80% de l'huile d'arachides sont
exportes. Sur Ie marche national, on vend cette derniere au prix subventionne
de 200 FCFA le litre, alors que Ie prix de gros atteint environ 300 FCFA.

6.        Le prix de gros mondial des arachides decortiquees, qui oscilla au-
tour de 190$ la tonne pendant les annees 1960, atteignit 610$ la tonne en
avril-mai 1974. II s'ensuivit donc que Ie prix de vente de l'ONCAD aux hui
leries passa de 34 FCFA Ie Kg en 1971/72 a 80 en 1973/74. A l'origine toute
fois, on ne transfera qu'une partie de cette augmentation aux exploitants~
puisque Ie prix des arachides--23,1 FCFA Ie Kg en 1971/72--n'atteignait tou
jours que 29.5 FCFA Ie Kg en 1973/74. Par contre, l'Etat fixa Ie prix de la
recolte 1974 a 41,5 FCFA Ie Kg. En valeur de 1975, on prevoit que Ie prix
mondial des arachides diminuera jusqu'en 1980, de sorte que, si l'on maintient
Ie prix au producteur a 41,5 FCFA Ie Kg, aucun transfert ne pourra etre effec
tue au benefice de la Caisse de Stabilisation; tout au contraire, celle-ci
devra probablement subventionner Ie prix au producteur. Si l'on veut continuer
a faire apparaitre des surplus convenables --tant pour stabiliser les prix
que pour couvrir les frais des services que l'Etat consent aux producteurs
d'arachides--, il faudra sans doute baisser Ie prix exprime en valeur de 1975
a 30 FCAF Ie Kg (voir Ie tableau 4). C'est donc sur ce prix que se fondent
toutes les analyses financieres du present rapport.
                                                              A.."ffiEXE 20
                                                              Page 3




7.         Quant aux arachides de bouche, l'exploitation de varietes degrande
qualite est maintenant etablie dans le pays, encore que les rendements aient
souffert de conditions climatiques defavorables. Mais, les recentes seche
resses n'ayant pas affecte la qualite du produit, le Senegal a reussi a prEi
server ses principaux debouches europeens: lors des trois dernieres annee$.
 les exportations a destination de l'Europe occidentale ont en moyenne atteint
20.000 tonnes non decortiquees par an.

8.        Les prix aI' exportation des varietes 32/40
et 28/32 sont restes stables de 1969 a 1973--environ' 470 a 550 de dollars la tonne
decortiquee. Mais, pour la varie-re "Virginie Senegal" que produit le pays,
les prix sont a present de 30 a 50% plus eleves, selon les differences de qua
lite. Les perspectives sont bonnes, pour autant que lIon maintienne la qualite
elevee  du produit, c'est-a-dire que ce dernier soit indemne d'aflatoxine.
Certes, les prix mondiaux devraient baisser de 19% de 1975 a 1980, mais le
prix economique au producteur qui s'ensuivrait serait plus que suffisant pour
procurer aux exploitants une incitation extremement forte et beneficier large
ment a la Caisse de s:tabilisation; dans les analyses financieres relatives aux
arachides de bouche, l'on utilise done le prix de 50.000 FCFA la- tonne (voir
le tableau 5).

Coton

9.        La commercialisation et l'egrenage du coton sont du monopole exclusif
de la SODE~ITEX. Environ 55% des fibres de coton sont exportes, le reste etant
vendu a des filatures locales; cette proportion est sans doute vouee a changer,
a mesure que la production s'accroitra plus vite que la demande nationale. Le
surplus de graines par rapport aux besoins en semences est vendu aux huileries
et lIon exporte la plupart de l'huile qui en resulte.

10.        Lors de 1a hausse du prix des denrees    en 1973/74, les prix mon
diaux de 1a fibre de coton atteignirent Ie niveau record de 90,2 cents la l~vre; ceux de
1a graine de coton furent d'environ 160$ la tonne en 1973 et d'environ 228$ l'annee_
suivantes.Le pourcentage des recettes de vente transferees a la Caisse de ~a
bilisation passa d'environ 25% en 1972/73 a 60% lars de la campagne 1973/74.
La production ayantsimultanement augmente de 40%, les recettes de la Caisse
passerent 300 million a environ 2 milliards de FCFA pendant la meme epoque и.
l'Etat a bien augmente d'environ 55% -~ 3Q FCFA le Kg en 1973/74, 46,5 en 1974/75;
Ie prix net au pr6ducteur de la graine de coton mais, meme d~s
ces condition~le taux d'imposition reelle des exploitants est d'environ 45%.
Toutefois, on prevoit qu'en.1980 les prix mondiaux, exprimes en tra1eur de 1975,
de la fibre et de la graine de coton seront respectivement de 58 cents la livre
et de 180$ la tonne. Il faudra ._ done, si lIon veut maintenir a son niveau
actuelle prix au producteur exprime en termes reels et ne pas cahnger le taux
d'imposition du coton et des arachides, que 1es revenus de l'Etat aillent en dimi
nuant.   Les previsions financieres du projet ont par consequent ete fondees sur la per
manence d' ~n prix au producteur egal a 46,5 FCFA le Kg (voir le tableau 6).
                                                                 ANNEXE 20
                                                                 Page 4


Cheptel

  11.        Situation dUAarche a.ctue1. A la fin de l' annee 1973, le cheptel 

  senegalais comprenait 2,2 millions de bovins, 1,7 millions dtovins, 800.000 

  caprins, 400.000 equins, 180.000 porcins, 4.550 camelins et 6 millions dtavins. 

  Cette marne annee, la consommation de viande atteignait 74.000 tonnes au total, 

  dont 41.000 tonnes de Boeuf imP9rtees de Mauritanie, 14.000 tonnes de mouton 

  et de chevre , 10.000 tonnes de porc. Par tete, la consommation etait dten 

  viron 20 Kg, dont 13 de boeuf. A la suite de la secheresse survenue en 1972/ 

  73, les prix de la viande de boeuf ont considerablement augmente et les deces 

  comme le ry~hme plus rapide des abattages sont venus reduire Iteffectif natio 

  nal. A Dakar, le prix du boeuf sur pieda a augmente d'environ 180% les cinq 

. dernieres annees et les abattages sont passes d'environ 142.000 tetes en 1970
  a 180.000 en 1973. Le poids moyen de la carcasse des animaux abattus a Dakar
  est passe d'environ 160 Kg en 1972 a 120 Kg en 1973; de la sorte, en depit
  dtabattages plus nombreux, la quantite de viande mise sur le marche est restee
  relativement stable. 11 convient donc, si l'on veut satisfaire la demande a
  venir, de reconstituer Iteffectif national.

12.       Jusqu'a la secheresse de 1972/73, la production nationale repondait 

a 80% de la demande, le solde etant importe de Mauritanie. Mais celle-ci, 

outre que son cheptel a egalement ete decime, storiente a present vers l'ex 

portation, repondant ainsi a une tres forte demande concurrentielle emanant 

de pays cotiers d'Afrique oCcidentale, de Mediterranee et du Moyen Orient, 

ainsi que des Iles Canaries. Compte tenu de la diminution de l'offre, les prix 

de la viande au detail sont passes a un niveau de 25 a 40% superieur aux prix 

officiels, dtou une baisse de la consommation annuelle de viande, qui n'est plus 

que de 10 Kg par tete. En outre, l'augmentation du prix de la viande a entraIne 

son remplacement par du poisson, dont la consommation annuelle atteint mainte 

nant 50 Kg par tete, niveau le plus eleve d" Afrique occidentale. Le pays 

manque egalement de laitet en importe done pour 2 milliard de FCFA (9 millions ~) 

chaque annee. 


13.         Perspectives du marehe dulneuf. A l'avenir, la demande de boeuf sera
determinee principalement par Ie prix relatif de eette viande par rapport aux
autres sources de proteine et par la croissance demogtaphique. En supposant
que Ie prix de la viande de boeuf se maintie~e . pendant que l'on reconstitue l'effee
tif' national:l. !'I.u niveR.u qui est le ~ien aetuellement, la demande augmentera probable
ment conformement a la croissance demographique, soit a un rythme annuel de
 2,7%; ceci veut dire que l'on aura besoin de 6.000 tonnes supplementaires en
1980 si lIon veut maintenir la consommation a son niveau actuel. A court terme,
les obstacles auxq1..1els ::le he~tera le marehe viendront des diffie:;Ite: d I ~u~enter
tant l'offre nationale que les importations. Compte tenu de la penur~e gene
rale de cheptel en Afrique Occidenaale, il est peu probable de voir dans un
avenir previsible Itoffre de boeuf depasser son niveau actuel, la tendance ris
quant meme de storienter plutot a la baisse. Quant aux perspectives d'augmen
ter la production nationale a moyen terme, elles reposent principalernent: (a)
sur ce que l'Etat entend fa ire des paturages a riche potentiel du Senegal orien
tal et de la Casamance, et (b) sur les ~ossibilites d'augmenter la production
animale des autres regions, a vocation essentiellement agricole, du pays, par
l'intermediaire d'une exploitation rnixte du type de celle envisagee dans le
cadre du present projet. On prevoit que l'augmentation conjointe de la production
                                                                At"mEXE 2 0
                                                                Page 5




due a ces deux activites atteindra environ 4.000 tonnes entre 1980 et 1985, 

quantite que Ie marche interieur absorbera aisemens, meme si les prix se maintiennent 

a leurs niveaux actuels. 

14.       Prix. Compte tenu des difficultes que conna!t Ie secteur de l'offre,
on a suppose    lors de l'evaluation du projet que Ie prix du boeuf sur pieds
au producteur atteindra 150 FCFA Ie Kg dans la zone du projet. On a prevu
que Ie prix des boeufs ages de deux ans et propres soit au dressage SQit a
ltembouche se maintiendrait au niveau actuel de 26.000 FCFA; quant aux veaux,
i1s atteindrait 10.000 FCFA.    On a suppose que Ie lait couterait 150 FCFA
Ie litre.

15.        Commercialisation. Unsyst~me traditionnel complexe, comprenant
nombre important de commer<;ca.llts-pri:v~s et reconnus (Dioulas L d f intermediaire
(Tefankes) et de bouchers, assure 99% de la commercialisation.
         "    Sur les vingt marches primaires a bestiaux et sur les cinquante
marches secondaires que compte la zone du projet, on vend les animaux a vue,
sans done qu'on les pese, et au comptant. Pour augmenter la facu1te de nego
ciation des producteurs et reduire Ie nombre des intermediaires, Ie projet
favoriserait la creation de points de vente aupres des unions de cooperatives.
L'on inciterait les exploitants a y apporter leurs bete~ que l'union vendrait
directement au nom des premiers a des grossistes, couracircuitant ainsi les
petits revendeurs de brousse.
                                                      SENEGAL

                                         SECOND PRO JET DE SEDHIOD

                                                  MARCHES ET PRIX

                       Structure des Prix dans Ie Cas de 1a Commercialisation du Mil

                                           (aux conditions de 1975)


                                                       !ill              1980           !ill               1980
                                                        ""------$EDIt ----.:--          ----~- FC~'AI
                                                                                            ,   ,       t-----
Prix de reference    11 !I                               113               93          25,425             20,925

Fret, assurance, frais portuaires,
 droits de douane                                                                      10,450             10,450



Valeur hors-Dakar                                                                      35,875             31,375

Transport, manutention                                                                  2,400             2,400


Valeur economique au producteur   11                                                   33,475            28,915




II   Les previsions de prix de 1a Banque en date du 26 novembre 1975 (mil E.D. No 2 jaune, fob

                                                                                                                   g~
-    ports du Golfe du Mexique); valeur 1973 en dollars constants exprimee en valeur de 1975
     par l'intermediaire de l'indice des prix de la Banque re1atifs aux prix des exploitations
     des produits manufactures par les pays developpes.                                                            re r:1
                                                                                                                   J::
                                                                                                                      N
21 Le taux de change est 225 FCFA = 1.00   $ED.                                                                    t-'O



11 Le prix officie1 au producteur eS,t 30.000 FCFA/t.
                                                   SENEGAL

                                       SECOND PROJE'f DE SEDHIOU
                                                              ....... 



                                             MARCHES ET PRIX

                     Structure des Prix dans Ie Cas de la Commercialisation du Mars
                                        (aux conditions de 1975)




                                                      1212                1'980        .!.2TI:        1980
                                                      ------- $EU 1t!-------                     lCIlA It------
                                                                                                 r

Prix de reference  11 11                               121                 105        27.225         23,625


                                                                                      10,450         10,450
Fret, assurance, frais portuaires, droit de douane

Valeur hors-Dakar                                                                     37,675         34~075

Transport, manutention                                                                 2,400          2,400


Valeur economique au producteur 11                                                    35,275         31,675




11   Les previsions de prix de la Banque en date du 26 novembre 1975 (mil E.U. No 2 jaune, fob
-    ports du Golfe du Mexique); valeur 1973 en dollars constants exprimee en valeur de 1975
     par l'intermediaire de l'indice des prix de la Banque relatifs aux prix des exploitations

                                                                                                              ~~
     des produits manufactures par les pays developpes.

11 Le taux de change est 225 FCFA   =1.00 $EU.                                                                re ~
                                                                                                              c:
                                                                                                                N
                                                                                                              NO
11 Le prix officiel au producteur est 35.000 FCFA/t.
                                                                                                           AN'NEXE 20 

                                                                                                           Tableau 3 



                                                              SENEGAL

                                                 Sl?COND PRC',JEl' 'DE SEDHIOU

                                                          MARCHES ET PRIX

                              Structure des Prix dans 1e Cas de 1a Commercialisation du Paddy
                                                 (aux conditions de 1975)


                                                                        1975      1980.           1975               1980
1.  Structure des orix economiques
                                                                        --$EU/t--                 --FCFA/t--
         Prix de reference        11                                     278       224

         Fret, assur3ll.Ce                                                  50     .12.
         Valeur cif ~ Dakar        ~                                     328       274          73,800            61,650

         Ft-ais portuaires, droits de dousne, m&nutention                                        3,000              3,000

         Valeur bars-Dakar                                                                      76,800            64,650

         Plus manutentiou et emmagasinage                                                        3,000              3,000

         Plus les couts de transport de Dakar       11.   Kaolack
               (189 km; 8 CFAF par t/klll) 
                                                     1.512             1,512

         MDina 1es couts de transport de la rizerie de 

               Sedbiou a Kao1ack (195 kill; 8 CFAF par t/km) 
                                  1,562              1,562

         Valeur du riz, hors rizerie 
                                                          79,750            67,600

         Rendement   11. 18   rizerie 
                                                          (65%)              (65%)

         Valeur equivalente du paddy 
                                                          51,838            43,940

         J.'rais de decortieage 
                                                                3,804              3,804

         khat at ramassage 
                                                                       400                400

         Prix conClllt1que
                               de paddy au producteur 
                                         .. 7,034           39,730


2.  Structure des prix domestiquu

         Prix EcollOllliql1e au producteur                                                      48,000             40,000

         Prix officiels et envisages au producteur                                              41,500             38,500

         Marge pour la Caisse de Stabilisation                                                   6,500              1,500 .


3.  Repartition des fonds en provenance des prix
    envisagb au producteur

      (a)  agrieulteurs                                                                                            35,00(1

      (b)  cooperatives                                                                                             1,500

      (e)  recouvrement des couts du projet 
                                                                       2,000

           Prix envisages au producteur 
                                                                          38,500




11    Les previsions de prix de 1a Banque en date du 26 novembre 1975 (mil E.U. No 2 jaune, fob ports
      du Golfe du Mexique); valeur 1973 en dollars constants exprimee en valeur de 197~ par l'interme
      diaire de l'indice des prix de 1a Banque relatifs aux prix des exploitations des produits manu
      factures par les pays developpes.
2/    La tam: de change as t 225 FCFA:::: 1. 00 $EU.
11    A l'exception des couts d'amortisationdes usines et de 1 'interet pour l'emmagasinsge. (~~nexe 16,
      Tableau 1)
                                                                        ANNEXE 20
                                                                        Tableau 4



                                              SENEGAL



                                        MARCHES ET PRIX

              Structure des Prix dans Ie cas de la Commercialisation
                             des Arachides d'Huilerie
                             (aux conditions de 1975)



                                         J:2I2         1980            J:2I2    1980
                                         --------$EU/t-------          ---FCFNt----
Prix de reference   1/   ~I               490             326       110,250         73,350


Equivalent sur la base non                                          77.175          51.345
decortiquee3 (70%)
Fret, assurance                                                        8,670         8,670


Valeur fob   a Dakar                                                68,505          42.675

Transport et manutention      1L   (ONCA')                             4,300         4,300


Valeur economique au niveau de                                      64,205          38,375
1 t exploitation

Au  cultivateur   ▒I                                                41,500          30,000

A la Caisse de Stabilisation                                        22,705          8,375




11  Les previsions de prix de la Banque en date du 26 novembre 1975 (mil E.U. No 2
   jaune,fob ports du Golfe du .JA:ex1que); valeur 1971 en dollars c:onstants exprimee
   en valeur de 1975 par l'intermediaire de l'indice des prix de la Banque relatifs
   aux prix des exploitations des produits manufactures par 1es pays deve1oppes.
21 Le taux de change est 225 FCFA =1.00 $EU.
31 C~prend 1es couts de transport a 3,000 FCFA/t; d'emmagasinage a 450 FCFA/t et
   des frais fixes a 850 FCFA/t.
il Le prL~ officie1 en 1975 au niveau de l'exp1oitation etait 41,500 FCFA.
                                                                                     ANNEXE 20
                                                                                     Tableau 5

                                            SENEGAL

                                  SECOND PROJETDE SEDHIOU

                                      MARCHES ET      PRL~


              Structure des Prix dans Ie cas de l_a_ ~9!JlI!le_rc::ialisation    

                             des Arachides. de Bouche 

                             (a~ conditions de 1975) 


                                    ill.2. $EU/ t.---
                                                   1980                  1.211        .      1980
                                    ______                               ---IFCFA/ t~----
 Prix de reference        1/ 1/      800              650               180,000             146,250


 Equivalent sur la base
  non decortiquees (65%)                                                117,000              95,063

                                                                          9,500                  9,500
 Fret, assurance


 Valeur fob   a   Dakar                                                 107,500              85,563



 Couts de transport, d'emmagasinage
  et de triage                                                            5,500                  5,500


 Valeur economique au niveau de                                         102,000              80,063
  1 'exploitation

                                                                         50,000              50,000
 Au cultivateur

                                                                         52,000              30,063
. A la Caisse de Stabilisation




1/   Les previsions de prix pour 1975 proviennent de la Division "Commodities
     ~nd Exports Projections" de ia BIRD; moyenne de plusieurs cotes relatives
     a la qualite 55/65 (provenance nigerienne cif GB).
     Le taux d'echange est 225 FCFA        = 1.00   $EU
                                                                                ANNEXE 20
                                                                                Tableau 6


                                                   . SENEGAL
                                         SECOND'PROSET DE SEDHIOU

                                              MARCHES ET PRIX

                       Structure des Prix dans Ie cas de la Commercialisation du Coton
                                          (aux conditions de 1975)

                                                1.212. '      1980              1975            1980
                                                -------$EU/t--------            ------ FCFA I-t--===-

     Pri."{ de reference    Y Y

."
          Fibre (cif   Live~oo1J                 1,257         1,279           282,825         287,775

          Graine de coton (cif Europe du N)        214           181            1.8,150         40.725


     36.8% d'une tonne de fibre de coton                                       101..080        105.901

     607. d'une tonne de graine de coton


     Valeur fob    a Dakar                                                      132,970        130.336


     Fr~t,
         assurance et frais de                                                   12,121          12,121 

     commercialisation 


     Graines de coton au Senegal                                                120,8 49        118,215

     Couts d'egrenage 3/, de transport et 

     de production 4/-                                                           38,601          38,6c1 



     Valeur au niveau de l'exploitation                                          82.248          79.614


     Au cultivateur                                                              46.500          46,500

и A la Caisse de Stabilisation                                                   35,748          33.114


     -----------------------------------'
                                               I                                                          -~""----




     11 '-Les  prev~s~ons d e prix pour 1975 proviennent de la Division "Commodities and Exports
     -     Projections" de la BIRD; moyenne'de n1usieurs cotes relatives a la Qualit~ 55/65
           (provenance nigerienne cif GB).
     21    Le taux d'echange est 225 FCFA? 1.00 $EU
     31    Les couts d'egrenage s'elevent a 11,200 FCFA/t de coton graine.
     41    Les facteurs de production d'environ 16,225 FCFA/t de coton sont pris en charge
           par la SODEFITEX; Ie cultivateur re~oit un net de 46,500 FCFA/t de coton.
                                                                                                                                                                                 .

                                                                                                                ~

                                                                                                    .6ЦCDIID fROJ.I."l   or:   III:IJIIIOO

                                                                                       IWlGE BRUTE 0'AU'l'OJ'IIIA11C1:.11i:11'l' DU OOUYllllOO:N'l.'     11

                                              1976/71    1'11/78     1978/19      1979/80         1980181         1981/82              1982/83         1983/84       1984{85     1985{8 6         1986/87         1987/88         1988/89

A.   .fROVJ2lAIICI:
     CroWn de l'W                             146,000    320,300     364,100      388,500         198,600
     Prh   d. 1. CCCE                          13,000    159,600     181,600      195,300         100,500

                                              2H,O!IO    419.900     545,100      5113,800        299,100

     !!!!!.                                    87,661    103,001     117,592      115.836          36.795           39.360              42,118          45,041        45.041      45,041           45.041          45,041          45,041
     001 ..... d" atabUisaUon 

     - l .....,hid. . d'l!uil..ri.   y                     8,226      25,033       48,515          50,611           54,437              58,262          62,343        61,331      61,331           67,331          61.331          61,331 

     - Aracbld.. d. bo...,b.                               3,616      11,600       48,088          52,833           49,500              52,977          56,690        60,625      60,625           60,625          60,625          60,625 

     - Cotonif                                             2.142       5,562       11.054          18,455           19,821              21,219          22,107        24,283      24,283           24,2q3          24,283          24,283 

     -liia It
                                              ---       --.hill.     -.i.lli       10,166          13,907-          14,941              15,990         ...!1...!!!    18,480      18,480           18,480          18,480          18,480


                                                          15,256      52,425      111,823         135,866         138,105              148,448         158,851       110,119     170,719          170,719         170,119         170.119
     Rииbour.....nt dии .,ulttyeteur.    21    3,200    ~             27,194       43,481          59,186         ~                      52,994         46,028       ..1.Ll!!.   ...ll.alli.      ..ll!.....ID.     30,548        ...ll.alli. 

     Total pour l.a provenance.               309,861    60!,.670    142,911 
    860,946         530,947         235,703              243,560                       254,048
                                                                                                                                                       24',220                   ~                w...JQIl        ...2!t6..lQII   ~
B.   ~
     CoQt du eroJat                           468,861    559,525     563,011      489,144          12,000           12,000              12,000          12,000        12,000      12,000           12,000          12',000         12,000 

     8ubYOIlUon. 

     - !'boapllat.....tur.l                    29,084   32.883        40,809       41,108 

     - Engrai. W                               13,349   14,131        13,135       11,033          11,033         11.033                 11,033        .n,033         11,033       11.033           U,033           11,033          11.033 

     - a.llaneии                                  no       210           300          400             400            400                    400            400           400          400             400              400             400 

     ... Ina.cticide. 
                         4.024   ~            -.!all!!.    --...hill.      --...hill.      ~                    --...hill.      -hl2Q           4.490     -hl2.!l.         -hl2.!l.           4.490           4.490

                                               46,581     51,669      59,314       57,031          15,923           15,923               15,923          15,923       15,923          15,923        15,923          15,923         15,923
     Serde. da 1& d,tte

     Cr'dlt d. l'IDA                                       1,094       3,517         6,385           9,049
     ~ da la eCCE                                                                                                  111'131               10,631        1░'1 31       10,631           17.718       24,700           24 590          24,481
                                              ---        2..lli       10,949      ..lL.ill.      ..lM!2.          ~                   ..J.L.Д!l:!.!.   ~             6S,600           65,600       65,600           65:600          65,600
                                                           5,444      14.526       25,924          36,738           16,231              16,231          16,231        16,231          83,318       90,300            90,1911        90,088
     Jeprh".                                   52,515    133.424     i!lLlli.     ll!W!ll.       ..lL2..li.       ..lLill.             .!!...ill       ~             ~           ...2S.,.6IIJI.   -2S..,.6B.i.    ...15...92.     ......u..w 

                                                        rio!~'       842,221
     Yotal d.. d,..ade.                       S68,023                             802,173          79,893         !lb.279              125,933         lt9,84l       129,843 
   w...D.Il.        WJ.U.           w...w.          .w...l.Qll
c.   ~           (DUicH)

     .In:nu.l                             (258,162)     (143,392)     (99,416)      5&,173       451,054,         1l3,4~4              lll,621         120,017       124,205     109,378.         102,396         112,506         1112,608


                                                                                                                                                                                                                                                  ~.
     ~U                                                 (401,554 )   fioo,910)   (442,191 )        8,851          122,281             239,908          359,985       484,190     593,568          695,964         198,410         901,078


~ En ... bur  courant. con.tente ju.quи,.. 1985 .t ell yabur COll.t....t' uldrteur...nt.                                                                                                                                                          "'~ 

y II. IOllde .ur 1. . prht.to... d. prix de 1& BlIID .t Wl IIru au nbииu de l'.ull101taUan di.ll1....lIt ... tra APl .t AP.:i d. Itl.50 FCU!k, .. Ito reFAm (au.. co"ditioca da 1915).

f lie IOlld, .ur 1.. prid.ion. d. prU d, 1& BDD .t Wl priJ! ... IItna.. de lиelCplott.UolI .quiYalent aux oondition. /la 1915 .. 1t6.50 FeFA 

Y 8e tondи иur 1ии prhi.tona de prix de la BlJID et lUI prU a .. lIiY.." d, l'explottation di,illlW1t antra API .t AP5 da "1.50 FCFA/k, .. }8.5 FeF.&!kg (."" COnditio". d, 1915), 

~ Pour Ieи .,olita aetude de lиil:I'. ... ti.......t pour la rt...rla at pour 15" du progr_ da 1. . .!tri.. d. . . .UXI Ie ta.... dиiDt.....t ..t d. 7.5ии 

Y La .ub,,"tion )lour l"l1ICJ'aiи и'1....... 'U r"'utt da 70S ... lQ?5tlh .. 25t: a ... l'l~tto La ...IJY&... tion .ar. 4IBah'" pour 1 'nr'" ap"'. 19'79/80. 

                                                             ANNEXE 22
                                                             Page 1


                              SENEGAL

                  SECOND PROJET DE SEDHIOU


               TAUX  DE RENTABILITE ECONOMIQUE


1.        On a procede au calcul du taux de rentabilite econornique en se fon
dant sur les donnees du Tableau 1 et sur les hypotheses suivantes:

     (a)  la duree economique du projet est de 15 ans, soit en moyenne celIe
          des principaux investissements;

     (b)  on a utilise Ie taux de change officielde la Banque, soit 225 FCFA 2 1$;

     (c)  les transferts--impots et subventions--n'ont pas ete compris      dans
          Ie projet;

     (d)  Ie cout du projet, fonde sur les prix en vigueur au milieu de l'annee
          lQ76. comrorend les frais d'investissements et d'exploitation, auxquels
          viennent s'ajouter les provisions pour imprevus materiels; par
          contre, on n'a pas tenu compte de celles/hausse attendue des prix;
                                                  pour
     (e)  de meme. on n'a pas tenu compte des frais qui a~raient ete neces
          sairespour maintenir la production a ce qu I elle etait avant Ie proj et llJ. a
         ce Qu'elle serait apres celui-ci, c'est-a.-dire que l'on on a neglige les
          frais de distribution des facteurs de production et les frais du personnel
          char~e de controler Ie fonctionnement des cooperatives.

     (f)  Ie projet ne comprend aucun frais nouveau de vulgarisation apres
         la periode d'investissements, a la suite de laquelle. en effet,
         les benefices seraient entraines par des depenses res tees a leurs
         niveaux anterieurs;

     (g)  les couts annuels des facteurs de production sont des valeurs dif
          ferentielles;

     (h)  on a inclus la moitie du cout de refection des routes prevue au 

          titre du projet de routes d'acces (voir Ie para. 3.05), puisque 

          ces travaux beneficieront dans cette proportion aux activites du 

          proj et; 


     (i)  les frais de l'Unite de .~anification regionale ne sont pas com

          pris dans Ie proje~puisqu'ils n'ont aucun rapport direct avec 

          les benefices qu'il entraine; 

                                                               ANNEXE 22
                                                               Page 2



      (j)  on a calcule les benefices d'apres l'augmentation de la production
           agricole et animale consecutives au projet; la production devient
           stable a partir de 1a quatrieme annee d'execution de ce1ui-ci,
           date presumee de son developpement integral. On a considere une
           perte annuelle egale a 25% de l'augmentation de la production
           comme equivalant a l'apparition d'une secheresse tous   les quatre
           ans. On a suppose que 1es benefices du projet accuseraient un deca
           lage de 6 mois, et ce chaque annee jusqu'a 1a huitieme annee d'exe
           cution du projet, pour tenir compte duretard que mettraient 1es
           exploitants a adopter les techniques culturales ameliorees. On a
           ega1ement suppose que, en l'absence du projet, 1a production ne de
           passerait pas sensiblement en moyenne les niveaux atteints a l'issue
           du premier projet;

      (k)  on a considere 1es productions cerealiere et animale comme des subs
           tituts aux importations, et les productions arachidiere;иet coton
           niere comme des exportations; les prix economiques de la produc
           tion agrico1e et des engrais au producteur sont fondes sur les pre
           visions des prix internationaux de la BIRD. Les prix du cheptel et
           et des produits animaux sont fondes sur 1es valeurs courantes du mar
           che. L'Annexe 20 contient les details a ce propos.

2.        Compte tenu des hypotheses precedentes, Ie taux de rentabilite eco
nomique est de 23,1%.

3.         Analyse de .::=ensibilitiL On a procede aI' analyse de 1a sensibilU:e
do taux pr c edent a des changements de couts et de benefices consecutifs a des
hypotheses differentes; les resultats indiquent que Ie projet reste econorni
quement justifie dans Ie cas de changements auxquels l'on peut raisonnablernent
s'attendre. Les details sont les suivants:
                                                                  Taux de
                                                                rentabilite
                                                                economique
                                . Couts 1/        Benefices ];l    %

Hypothese fondamentale           100               100           23,1

Sensibilite:   (1)               120               100           15,4

               (2)               100                80           13 ,8

               (3)               110                90           14,7

               (4)               110                80           10,2

               (5)               120                90           11 ,3

               (6)               120                80            6,9



!!    Pourcentage de l'hypothese fondamenta1e.
                                                                                                                                                                                     .lIOIIIX& 22
                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                         gs;m 1B1r1ll ;Ii mimi
                                                                                                     '!6OX 3      lWf.U,8Jl.I'%!1 t(t),tФ)tfl'!Jl!


                                                                                                        ,.;'
                                                                                                                             19~aO
                                                                               4Pl          IJ'2
                                                                                                      --'=                                           -.!a....     ~             -AIZ...         _      .<P8-~_
                                                                             1916-17     "l9i"Ni      B18-19                                         :9110-81     19$1-82       \982-81         1983-.t ."i'Mea


      I.   ~
           Accl"Oi ......ftt de la E,rew1uetton                -meol.
                 Paddy                                                        :14,194     104,_      215,'80              335.644                    _.556        506,816       519,080             519,080
                 1li1                                                         20,955      44,571      58,352               15,220                     110,'10      80,970        90,910              110.970
                 !1111.                                                       3S,)ll      83,350     111,371              144.352                    161,984      161,!184      161.984             161,984
                 Antc111i1. d'htUbrie                                         14,958     61,311      139,654              233,045                    279,500      l7',SOO       279,500             27'.500
                 A.l'atd\.w.c de bcNcb                                         9,744     32.882       69,030              lU,192                 1.38,600          138,600      138,600             1.J8 J 600
                 Caton
                                                                             io~:~      ~            ~                    ~                    ~                ~             ~                  41,920
                            8ol....tot4l.                                               331,912      611,913                 942.~J5           1,1.55,'30       l,lLS.8'O     1,228,054       1,228,054
                            Pkliu 1,. . . . UHati~u pou 1ии                   21.;07    ~
                                                                                                                          ~                    ~
                                                                                                                                                                ~             ~
                                                                                                     I!Sи418                                                                                        307.014
                                                               .4cMr.....     iH.:121     253,434     46 .,U5             7 .';'0                    866.~7     911.08        9 1,040               921,0..0

           kcnu.и...aIc c. la I)roQ\lC1:iOll 1'1\1               b.t&il

                 V...""                                                        6.150       15,250      21,250                 21,750                  31,000       31,000       31,000               31,000
                 "'H
                 !itaU
                                                                                  43          116          143                   143                     lJ1          165          165                  165

                                                                             ~             l~:~i~      ~:~                ~                           l~:~:        jS:~         h:~~
                            d'..oovб,M                                                                                                                                                                7,'00
                                                                             6,                                            40                                                                        J8,965
                 Vete. Iiии wpplillecta da                  DOW"ri1:~          2.212       '."0        11 ,1hZ                11:800                  19,9$0       19,950        19,~50              19,950

                            и!'Qtu   a..   b_itiee.                           91.081      216,3"      491.890                759,4<09                '~,"2        910.802       919.955             079,9"



     II,   ~t.

           CeNt. au m jet
                 lA..(n.atnct~                                               22,087       68,222      114,170                 e8,860
                 .t.qui╗IIMUi                                                36,982       14,Q61       40,483                 44,23!
                 V4a.icul.ии                                                 4IJ,070                                           4..514
                 Co1oaiatioa
                 _      ...1                                                  4,700
                                                                             2.56,132
                                                                                           4,100
                                                                                         2Sl,4%7
                                                                                          3O,l.34
                                                                                                        ',
                                                                                                      243,511
                                                                                                       %9,2t9
                                                                                                                               6,100
                                                                                                                             243,513
                                                                                                                              %S,T61
                 CeNt. de tOlUJUQIID..-t                                     30.'92
                 h..-UtlIt1                                                   U,401       11,538       n,3110                 10..347
                                                                                                     ~
                                                                            ~           ~
                 .haluatiOA                                                                                                    7,OOll
                                                                                                      4.51.i"            --m:m
           !!!!!!.                                                           66,681       '6,13~       4',263                  9,607                   9,601       9,601         9,601                 9,607

           ae UE11~ ~          b'taU .t 4иииXDl.oitati=
                                                                             34,_
                 .....
                 _u.
                 !!on- (pa.lro)
                 t.lIIf.nouocr

                 ~             de COUlL
                                                                              9,683
                                                                                324
                                                                              U"a2
                                                                                 200
                                                                                          41.500
                                                                                          1O.4lII
                                                                                             3S'
                                                                                          13,921
                                                                                              600
                                                                                                       51..000
                                                                                                       U и .394
                                                                                                           43S
                                                                                                       16,903
                                                                                                           600
                                                                                                                              57,500
                                                                                                                              12,394
                                                                                                                                 441
                                                                                                                              11,096
                                                                                                                                  800

                 _.&<aN
                 .... SiM ...... ..u.~
                 Cbarftt.t. . i boR.t.
                                                                                 SOL
                                                                             26,S6O
                                                                                 J06
                                                                                           2,_
                                                                                          29,398
                                                                                             511
                                                                                                        3,504
                                                                                                       35,684
                                                                                                           817
                                                                                                                               6,_
                                                                                                                              16,O8ll
                                                                                                                                 919

                                                                                        ~
                                                                                                           a66
                 . . . 4ft.....YeO MOUl........
                                                                             T4";'i36                ~                   -uH*13 .402

           !:sul2!:!:!!'    d. .   !.!)!!i U.til)M      ....   n'"tin          S,016      10,184       17,92'                 25,4U                   U,4U        ~,4~           ~.4U                 15.. 4U
           -'-,.tier. da 1~lI!!!!t aии !!IloitaUcaa                                                                                                               5O,lJ6         H,6M                 74,902
           '-tit. . . .   d. 2!2!!U.i101l a . . m1oitaUou:
                 l'IIooIpioo..........l                                      %7и,679      32,202       40,140                 41,82.5
                 8.18.27                                                       ',430      :6,030       'S,l61                 6',2U                   6S,20a       6,,2Q8        65,2Q8               6S,2OI
                                                                                                       lJ,4SS                 a,287                   11,281       18.281        1.8,111              18.:187
                 A".l."f.if                                                   6.120
                                                                              3,704
                                                                                          11.091
                                                                                           5.727        3,180                 l1,O~                   11,023       11,023        n,023                11,023
                 !!rio
                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                 33.714
                                                                             ~
                                                                             52.995     ~
                                                                                        8 ,90         1~:~!~             ~
                                                                                                                         17 "                  ~,30             11,301        --ni;3iir        ~
                                                                                                                                                                                                    128,301
                                                                                                                                                                                                                  -!

           i'Nt1eid..                                                          3,145       7,893       11,837                 22,413                  22.4U       12.,,413       22,4U                :u.4 U
           .!!:!!!!.


                 --
                 lu

                 AruIUd..

                 .
                 ,-1Lt_de_
                                                                                 ;0,3
                                                                                 860
                                                                                           1,41'
                                                                                           1.323
                                                                                              6JO
                                                                                                      ',810
                                                                                                      1,896
                                                                                                      4,_
                                                                                                                              10,S'"
                                                                                                                               2,'60
                                                                                                                               1,'"
                                                                                                                                                      10.,578
                                                                                                                                                       2,560
                                                                                                                                                       7.,933
                                                                                                                                                                   10,571
                                                                                                                                                                    2.'60
                                                                                                                                                                    1,933
                                                                                                                                                                                  111,'78
                                                                                                                                                                                   2,560
                                                                                                                                                                                   7,933
                                                                                                                                                                                                      111,578
                                                                                                                                                                                                        2..560
                                                                                                                                                                                                        1.933
                                                                                                                                                                                                      '.28'
                                                  _la _U.. '"
                                                                                 604      1,612       3,350                    5,li9                   ',%89        5,.2.89        ',289


~          ~  .... f _ _                      *
                                                                             --!9L
                                                                               2.╗9
                                                                                        ___ 22_1_
                                                                                           6._
                                                                                                     ~
                                                                                                     16,436
                                                                                                                         --U!..
                                                                                                                           26,938                l6;W"
                                                                                                                                                         SiS
                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                       518
                                                                                                                                                                               ~                    zr.m
1                                                      1'61_ _                 i,4M        1.,6"       U"Jl6                  1JI,299                 1JI,2H       lJI,.z!K      11и и                1I,M

f.     -   '~             de   nilt~          a. .   _u:c
           2Ii!.!.- ..... e' a'..t.nt:be                                     -1a%2L      ~           -!!!.!!!L.             ~                        ~           ~             ~                    ~
                           _totel                                            6'IC,2lO    ",,}8,       ~.1'"                 8S1.069                  ~.66'       m,m           ZS,.J51              )OO.~7

           ~.-,....
                ~_          -c'si.    ohil (2011)                              ~.~11      11."'"        U.~                    11.712
                aU. .....too
                                                                            ~ ~                                             ~                                    ~             ~
                                     (101')
                                                                                                     ~
                                                                                                                                                      U'&>
                           'foUl d..       mu                               и 1                                                                      ~           ,0'5          ,J                   ~
     m.    l4Il'tiCM _ta                                                    .(~.""')    ('".:l'IO)    (39'>,266)            <161.936)                6",.682     66ии750        665,6ilO            6106.682
     n .. I!iI   dtt :.aUbtlit' ~-i5u.: 2,.l.S
                             и                                                                                ""



                                                                                                        SENEGAL 

ZONE D'INFLUENCE
GEOGRAPHIOUE
                                                                                                SECOND PROJET DE SEDHIOU 

      и                                                                                             ORGANIGRAMME 


     t              COMITE DE
REGll,N:T           COORDINATION    I--- - . - . - . - - _ a _ _ _ . _ . -          .-._---_._.       DIRECTEUR DU PROJET
DEPARTMENT          REGIONALE

                                                                                                                                   'DIVISION DE
                                                                                                                                    PROGRAMMATION
                                                                                                                              1 __ 'ET D'EVALUATION_
                                                                                                                                                          1
                   FEDERATION DES
                   COOPERATIVES
                                    l-   и _. -    и
                                                       -I    DIVISION DES
                                                             COOPERATlVES
                                                                             DIVISION DE
                                                                             VULGARISATION
                                                                                                DIVISION DE
                                                                                                GENIE CIVIL
                                                                                                                        DIVISION
                                                                                                                        FINANCIERE ET
                                                                                                                        ADMINISTRATIVE
                                                                                                                                                    UNITE DE
                                                                                                                                                    PLANIFICATIO'N
                                                                                                                                                    REGIONALE




                                                            ~ MARCHES
                                                                                  AGRICULTURE   GENIE RURAL               COMPTAOILITE                ECONOMIE
                                                              CR'DOT              ZOOTECHNIE                                                          AGRONOMIE
                                                                                                CONSTRUCTION ET           PERSONNEL
                                                                                                ENTRETIEN                 MARCHES                     INGENIEURS
                                                              FORMATION           FORMATION
                                                                                                DE L'EOUIPEMENT .         ~------

                                                                                                                                                      CONSEILS
                                                              FACTEURS DE                                                 FINANCES
                                                                                                ET DE                     .
                                                              PRODUCTION                        L'INFRASTRUCTURE          SERVICES GENERAUX

                                    ~.-и
                   UNION DES
ARRONDISEMENT
                   COOPERATIVES



                                                                                                      _            CIRCUIT D'AUTORITE 

                      DIRECTEUR
COMMUNAUTI{S                                                                      CHEF DE
RURALES
                      MAGASINIER                     

                                          t- ....... -       INTENDANTS DE
                                                             SECTEUR              SECTEUR
                                                                                                     ии _     ии   NIVEAU D'ACTIVITE 


                      COMPTABLE

                                                                                    T

VILLAGE             COOPERATIVES    ~.--                                      ENCADREURS


                      SECRETAIRE
                                                                             L    AGRICULTURE
                      TEMPORAIRE
                                                                             I:   ZOOTECHNIE



                                                                                                                                          Banque Mondiall ,16656
                                                                    ./'   "                                   )(;<}30'


                                                                                            SENEGAL
                                                                              DEUXIEME PROJET DE SEDHIOU
                                                                                AMENAGEMENTS HYDROAGRICOlES
                                                                                           LlMITES DE LA REGION DU PROJET

                                                                                           AMENAGEMENT DE TYPE A (POLDER)

                        B I E
                                и
              G   A M                                                                       AMENAGEMENT DE TYPE B {IRRIGATION PAR GRAVITEI
                                          @DJINANI
                                                                                            AMENAGEMENT DE TVPE C IDRAINAGEI

                                                                                            AMENAGEMENT DE TYPE 0 IPOMPAGU

                                                                                    lOG    NOMBRE D'HECTARES

                                                                                           REGION DE SEFA

                                                                                           MISSION CHINOISE

                                                                                            RESERVES FORESTIERES

                                                                                    @      CENTRES DE SEDHIOU I



,
                                                                                            ROUTES BITUMEES

                                                                                            ROUTES NON BITUMEES

                                                                                            MARECAGES

                                                                                            COURS o'EAU PERMANENTS ET INTERMITTWTS

                                                                                            L1MITES DEPARTEMENTALES

                                                                                 - _ , _ _ FRONTIERES INTERNATIONALES


                                                                                                                                10                20
                                                                                                                                 I                 I
                                                                                                                            KILOMETRES


     13"00'                                                                                                                         ,
                                                                                                                                  MILES




                                                                                                                                 t

40                                                                                                                                 L,




                                        J:"~j~
                                    (    DiAffACOO"lDA\
                                    ,.~ .. ~\
                                                          G u         N E E
                                                          B     s    S A U
                                                                                                                                          Re;)lon du

                                                                                                  "-0>



                                                                                                      ()                                        Oriental
                                                                                                           SENEGAL
                                                                                             DEUXIEME PROJET DE SEDHIOU
                                                                                                      REGION DU PROJE T
                                                                                                  LlMITES OF LA BEG ION Du PROJET
                  GAM B I E
                                                                                                  REGION DE SLFA

                                       «DJINANI                                                                                      DURANT LA PREMIERE ANNEF
                                           I
                                                                                                                                    DURANT LA SECONDE ANNl!.:.
                                           j
                                       I                                                          MISSION CHINOISE

                                                                                                  RESERVES FORtSTIERES

                                                                                                  ROUTES      OESSERTE AN\F LlOAEES DURANT LE PROJET DE SFDHIQU r
                                                  /'

                                                                                              «   CENI RES DL SEDHIOU I

                                                                                                  ROUTES BITUMEES




.,   I                        !
                              I
                                                                                                  ROUTES NON BITUMEES

                                                                                                  MARECAGES

                                                                                                  COURS D'EALJ PERMANENTS ET INffRMITlLNTS

                                                                                                  UM!TFS OEPARTEMENTALES

                                                                                                  rR9..NTIERE~ INTERNATIQNALES


                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                  I   _
                                                                                                                                            KI LOMETRES


                                                           --

     --13'bo'




                                                                                                                                          t
                                                                         /




и
                                  DJIREDJI



                                                       /                                                                            keg   I 0



                                                                                                                                                                    ,   '--,


                                                                             G U   N   E E
                                                                             B ISS A U            13"30:
       13"30'
                                                                                                                   <:'



         ',---
         16░00'   ----                                          16░15'
                                                                                                  J:
