                                                                                                            94885
                                                                                                      November 19, 2008
Senegal: El desarrollo impulsado por la comunidad genera progreso




                                                                 Enlaces:
                                                                 - ¿Qué es la AIF?
                                                                 - Nuestra labor en Senegal
                                                                 - Proyectos activos


                                                                 Más información sobre Senegal:
                                                                 - Historia crediticia
                                                                 - Datos y estadísticas i
                                                                 - Investigación i
                                                                 - Contáctenos i




 La pobreza en Senegal aún es elevada, a pesar de las reformas económicas efectuadas a
 mediados de la década de 1990. Más de un tercio de su población total vive por debajo de la
 línea de pobreza, con un índice superior en las zonas rurales. El desarrollo agrícola se ha
 estancado por muchas razones, pero mayormente porque la población campesina tiene escasa
 participación en la planeación, financiamiento y administración del desarrollo local.




 Para tratar de resolver la falta de poder y de participación de los campesinos, el gobierno de
 Senegal lanzó en 2001 el Proyecto nacional de infraestructura rural, mediante el cual se
 buscaba una fórmula de participación comunitaria enfocada en el servicio público en las áreas
 no urbanas. El objetivo era permitir a los gobiernos locales operar y inversiones en
 infraestructura, partiendo con la creación de una infraestructura comunitaria básica. Por su
 parte, la Asociación Internacional de Fomento (AIF) estuvo encargada del apoyo institucional y
 financiero.




 Cerca de 2,2 millones de personas en 110 comunidades rurales se han beneficiado de la
 primera fase del programa. El apoyo institucional de la AIF ha permitido mejoras en la
 gobernabilidad local, participación y administración de las finanzas públicas.
  
 Aspectos destacados:
 - Aumentaron los ingresos. Un estudio basado en encuestas realizadas a 850 hogares entre
 2002 y 2005 mostró mejoras relevantes en las condiciones de vida de la población. El ingreso
 familiar que era un objetivo en las áreas del proyecto se incrementó en 25%. Uno de los
 mayores beneficios en el acceso a servicios esenciales fue la reducción del tiempo para llegar a
 las escuelas.
 - Se multiplicaron los ingresos de los gobiernos locales. Los gobiernos locales en las áreas del
 proyecto mejoraron sus ingresos fiscales, multiplicándose en 2,8 veces, en tanto el poder de
 compra de las familias beneficiadas creció 6,8%.
 - Mejoraron la gobernabilidad y los servicios locales. En las zonas donde se realizó el proyecto
 se produjeron avances en la gobernabilidad local en términos de transparencia y administración
 fiduciaria, al tiempo que más servicios sociales e infraestructura se pusieron a disposición de la
comunidad.
- Aumentó la participación comunitaria. El 80% de las comunidades rurales objetivo del proyecto
incrementaron su capacidad de crear programas, 90% de las comunidades rurales realizó planes
de desarrollo local patrocinados por el gobierno y 60% de los proyectos comunitarios fue
completado satisfactoriamente por los habitantes de las villas.
 
En suma, el proyecto ha transformado el panorama de la gobernabilidad local en las
comunidades rurales de Senegal, al establecer un nuevo sistema para desembolsar los fondos
públicos desde los gobiernos centrales a los gobiernos regionales, a través del sistema del
Tesoro público. Eso significa que los gobiernos locales pueden trabajar conjuntamente con el
sector privado local y las organizaciones comunitarias y tener acceso a más recursos para que
estas relaciones tengan éxito.




El costo total del proyecto fue de US$47,5 millones, de los cuales la AIF aportó US$28 millones
entre 2001 y 2005. Adicionalmente a la infraestructura básica, la entidad contribuyó al desarrollo
institucional de las comunidades apoyando la movilización de recursos para realizar más
inversiones locales y el mantenimiento de la nueva infraestructura.




También han contribuido a este programa el Fondo Internacional para el Desarrollo Agrícola
(IFAD, por sus siglas en inglés) con US$5,4 millones, la Organización de Países Exportadores
de Petróleo (OPEP) con US$1,9 millones y el Banco Africano de Desarrollo con US$4,9
millones.




A pesar de que las comunidades beneficiadas han establecido comités de mantenimiento y
separado los fondos para operación y mantenimiento, su capacidad es todavía limitada y
requerirá de esfuerzos adicionales por parte de los gobiernos locales. Las fases subsecuentes
de este programa y el programa de fondos para el desarrollo social fueron fusionados en el
Proyecto participativo de desarrollo local en el contexto de un programa nacional de desarrollo
impulsado por la comunidad.
 
La respuesta tanto del gobierno como de la AIF es una importante operación de US$100
millones (financiada por ambos en partes iguales), la cual está dirigida a la movilización de más
recursos y la transferencia a los gobiernos locales y las comunidades para que puedan brindar
servicios en las áreas rurales y las pequeñas comunas más vulnerables.




Documentos del proyecto
