Appuyer les réformes de la gouvernance et la création de débouchés en Tunisie

                                                                                                       93773
                                                                                                       April 23, 2012




 Prêt à l’appui des politiques de développement en Tunisie après la
 révolution de janvier 2011


En bref
Dans le sillage immédiat de la révolution tunisienne, la Banque a préparé et décaissé
rapidement un prêt à l’appui des politiques de développement (DPL) d’un montant de 500
millions de dollars. Le DPL a fourni au gouvernement provisoire un soutien budgétaire qui lui a
permis de répondre aux besoins de financement à court terme et aux attentes qui se sont
exprimées lors du soulèvement de janvier. Les mesures de réforme soutenues par le DPL
marquaient clairement une rupture avec le passé et jetaient les bases d’une Tunisie nouvelle.
Un certain nombre de réformes ont été instituées, qui ont débouché sur la levée des
restrictions sur l’accès à l’information, ouvert la voie au renforcement de la participation
citoyenne, augmenté la transparence et renforcé l’éthique de responsabilité.



Défi
En janvier 2011, la Tunisie a connu une vague de
                                                                       + de résultats
protestations qui ont entraîné la chute du régime. Ces
protestations étaient alimentées par l’absence de

                                                                       33%
perspectives aux plans social, économique et politique. Les
jeunes Tunisiens étaient notamment frustrés de ne pas avoir
voix au chapitre dans la gestion des affaires publiques. Si
les politiques macroéconomiques mises en place sous le                en plus du nombre de sites web
                                                                      portant l’extension.tn de
régime de l’ancien président Ben Ali étaient effectivement            décembre 2010 à septembre
saines, l’environnement économique était miné par le                  2011
manque de transparence, le clientélisme et son lot de
pratiques contraires à la concurrence qui constituaient un
frein à l’esprit d’entreprise et à l’investissement privé et ont
entraîné un accroissement du chômage des jeunes. Plus
généralement, l’absence de transparence, de responsabilité           LIENS UTILES
sociale et de participation des citoyens à la gestion des
                                                                       Site web de la Tunisie
affaires publiques ont exacerbé chez les populations le
sentiment d’être privées de débouchés. Dans ses efforts                DPL pour la gouvernance et la
pour satisfaire les attentes exprimées durant la révolution et         création de débouchés en
                                                                       Tunisie
relancer l’économie, le gouvernement provisoire devait
également faire face à d’importants besoins de financement
à court terme. Le soulèvement a interrompu le cours normal
des activités économiques, ce qui a engendré des
perturbations de la production et entraîné une baisse
sensible de l’activité touristique et des investissements ainsi qu’une diminution des
exportations. Parallèlement, le déclenchement du conflit en Libye a provoqué un afflux de
réfugiés de même que la perte des flux financiers liés aux envois de fonds, accentuant les
contraintes qui pèsent sur l’économie du pays.

Démarche
À la suite de la révolution, la BIRD a élaboré, approuvé et décaissé un prêt à l’appui des
politiques de développement (DPL) d’un montant de 500 millions de dollars. Le DPL a aidé le
gouvernement provisoire à mettre en œuvre un ensemble de réformes qui marquaient
clairement une rupture avec le passé. Les principales orientations du programme de réformes
soulignent que le renforcement des moyens d’expression, de la transparence, de la
participation et la réduction de l’exclusion sociale sont autant de facteurs qui favorisent
l’accroissement des investissements et le renforcement de la concurrence et, partant, une
croissance économique soutenue. L’objectif de ce programme est de poser les jalons d’une
Tunisie forte, ouverte et plus inclusive, et de placer le pays sur la voie d’un développement
accéléré et plus largement partagé. En particulier, la Banque a aidé le gouvernement à adopter
des lois en vue de lever les restrictions sur l’accès à l’information publique, notamment sur
l’accès aux données économiques et sociales, ce qui a permis d’ouvrir un espace pour
l’analyse indépendante et d’éclairer le débat de politique général et les choix des populations ;
de lever les restrictions sur l’accès à l’internet et de faciliter l’enregistrement de sites web
tunisiens ; d’améliorer la passation des marchés publics dans le souci d’accélérer la prise de
décision tout en réduisant les pouvoirs discrétionnaires et en renforçant la transparence et la
concurrence ; de réduire les lourdeurs bureautiques au sein des administrations fiscale et
douanière afin de limiter le clientélisme, les pouvoirs discrétionnaires et l’arbitraire ; d’instaurer
de nouvelles règles visant à promouvoir la bonne gouvernance dans le secteur bancaire ; de
réformer le Fonds national pour l’emploi — alors que cet organe avait été utilisé par le
précédent régime pour récompenser ses partisans ; de lancer des programmes d’aide aux
chômeurs ; de mettre en place des mécanismes permettant aux citoyens de faire entendre leur
voix sur les questions concernant la prestation et l’évaluation des services publics ; et
d’adopter, à l’issue de processus participatifs, une politique nationale sur la couverture des
services publics en vue d’étendre l’accès aux soins de santé et aux services d’éducation et
d’aide sociale dans les régions mal desservies.

Résultats
Même s’il faudra plus de temps pour que la plupart des réformes permettent aux populations
de profiter pleinement d’un environnement où elles peuvent exprimer plus librement leurs
opinions et être mieux responsabilisées ainsi que d’une augmentation des débouchés
économiques, les réformes produisent un certain nombre de résultats immédiats :

       ONG, think tank et autres associations peuvent désormais se constituer sans difficulté
       et, de fait, l’on a vu éclore ce type d’acteurs à travers tout le pays.

       Les populations ont un accès accru à l’information, et notamment aux données
       économiques et sociales. Depuis mars 2011, le ministère des Finances publie les
       données mensuelles sur l’exécution du budget ; l’institution supérieure de contrôle des
       finances publiques a publié en juin 2011 les archives de ses rapports annuels ; et dès
       octobre 2011, le bureau de la statistique a autorisé l’accès en ligne aux principales
       bases de données des enquêtes (enquête sur le budget des ménages de 2005, enquête
       sur la main d’œuvre de 2010 et échantillon du recensement de la population de 2004).

       L'utilisation de l’internet s’est développée, permettant aux Tunisiens d’être connectés et
       à la Tunisie d’être ouverte sur le monde. De fin décembre 2010 à fin septembre 2011,
       l’on a observé une augmentation de 33 % du nombre de sites web portant
       l’extension.tn.

       Des règles de bonne gouvernance des entreprises ont été instaurées dans le secteur
       bancaire et la banque centrale de Tunisie se charge de veiller à leur adoption.

       Un programme de soutien à l’emploi a été lancé en mars 2011 et, à la fin décembre
       2011, environ 130 000 diplômés au chômage bénéficiaient d’une aide financière
       mensuelle.
Bénéficiaires


      Le programme de réformes mis en œuvre par le
    gouvernement de transition répond aux principales aspirations
    du peuple tunisien et montre que la Tunisie a tourné une page
    de son histoire. Le peuple tunisien a fait savoir qu’il voulait voir
    des progrès dans les domaines de la transparence et de la
    gouvernance, ainsi que des actions immédiates pour soulager
    les chômeurs, les plus démunis et les plus vulnérables de leur
    détresse. Ce prêt nous aidera à répondre à ces attentes et à
    prévenir une réapparition de certaines des tares les plus
    visibles de l’ancien régime.
               — Premier ministre du gouvernement provisoire de la
                                       Tunisie, M. Béji Caïd Essebsi




Contribution de la Banque mondiale
Le prêt de 500 millions de dollars fourni par la Banque mondiale a aidé à mobiliser un
financement supplémentaire de 800 millions de dollars (auprès de l’UE, de la Banque africaine
de développement et de l’Agence française de développement).


Partenaires
L’opération a été préparée en concertation avec la Banque africaine de développement (BAD),
l’Union européenne (UE) et l’Agence française de développement (AFD) et en collaboration
avec l’Agence japonaise de développement (JICA) et le PNUD. Le DPL a permis à ces
institutions d’approfondir le dialogue de haut niveau avec le gouvernement sur les grandes
questions économiques. Les ressources ont été mises à disposition à l’issue d’accords de
financement conclus séparément avec chacune des institutions en s’inspirant de la même
matrice commune des réformes des politiques.

Perspectives
La transition en Tunisie ne se conclura pas à brève échéance, il faudra entreprendre des
réformes complémentaires et consolider les acquis. En outre, la Tunisie subit actuellement les
conséquences de la crise dans la zone euro, qui pourrait déstabiliser le pays et compromettre
le processus de transition. Les besoins de financement sont toujours importants. La Banque
reste déterminée à contribuer à la réalisation de la transition et coopère avec les autorités et
les partenaires de développement à la mise en place d’un DPL complémentaire dans le but de
soutenir l’économie tunisienne et consolider le programme de réformes.
 
