L'expérience tunisienne : Améliorer l'efficacité, la gouvernance et les résultats par la réforme
des procédures de passation des marchés publics
                                                                                                      93775
                                                                                                      April 25, 2012




 L'expérience tunisienne : Améliorer l'efficacité, la gouvernance et les
 résultats par la réforme des procédures de passation des marchés publics


En bref
Depuis de nombreuses années, la Tunisie était minée par l’inefficacité de son système de
passation des marchés : l'attribution des contrats prenait parfois des années, et les possibilités
d’ingérence politique très répandues. Avec l'appui et les avis techniques de la Banque
mondiale, le gouvernement de transition a adopté un décret sur la passation des marchés
publics. Ce texte élimine les principaux goulets d'étranglement et jette les bases d'un vaste
programme de réforme du processus de passation des marchés publics.



Défi
L'achat de biens essentiels et le recrutement de sous-
                                                                     + de résultats
traitants pour la construction d’infrastructures indispensables
étaient soumis à un processus laborieux, l'attribution des
contrats pouvant prendre plusieurs années dans certains
                                                                    LIENS UTILES
cas. En outre, le régime de passation des marchés n'était
pas suffisamment verrouillé pour se prémunir contre les               Site de la Tunisie
risques d'ingérence politique sur les attributions de contrats.       Performance de la gestion des
Il était par ailleurs apparu difficile de mener un processus de       finances publiques en Tunisie
concertation pour résoudre ces problèmes. Le manque                   (pdf)
d'efficacité du système de passation des marchés a
également freiné la riposte à la récente crise économique ,
en ralentissant la mise en œuvre du plan de relance
économique du gouvernement.

Démarche
La Banque mondiale a apporté son assistance technique au gouvernement tunisien pour aider
les organes compétents en matière de marchés publics à recenser et à éliminer les principaux
points de blocage du système qui faisaient obstacle à l'efficacité et à l'efficience de la dépense
publique. L'objectif était de rationaliser les procédures d'attribution des contrats et de ramener
ainsi la durée du processus, de l'appel d'offres à la signature des contrats et au démarrage, à
un maximum de quatre mois. D'autres mesures devaient en outre être prises pour améliorer la
transparence et l'intégrité des marchés publics tout en assurant l'efficacité du processus : il
s’agissait notamment de rendre obligatoire la publication des avis d’appel d'offres — pour que
toutes les entreprises aient la possibilité de soumissionner — et des décisions d'attribution des
marchés sur le portail de l'Observatoire — afin que les organisations de la société civile et tout
autre intervenant disposent des outils nécessaires pour surveiller les dépenses —, et
d’améliorer le système de dépôt de plaintes — pour garantir à tout un chacun le droit de faire
valoir des irrégularités liées à l'attribution et à l’exécution des contrats.



Résultats
Le gouvernement tunisien de transition a adopté le 23 mai 2011 un nouveau décret sur la
passation des marchés publics. Les modifications apportées au décret révisé visaient à
favoriser :

      L’égalité des chances et de l'accès aux marchés publics pour toutes les entreprises,

      L'information de la société civile sur la passation des marchés publics et l'utilisation de
      l'argent des contribuables,

      La lutte contre la corruption et les pratiques frauduleuses,

      Un raccourcissement des procédures administratives, tout en préservant la maîtrise du
      processus d’ensemble,

      La fourniture de services plus efficaces, en temps opportun, aux citoyens,

      L'application pérenne des politiques d'investissement dans le développement, une
      meilleure utilisation des fonds publics et la recherche d'un meilleur rapport qualité-prix.

Malgré son adoption récente, le nouveau décret a déjà contribué à améliorer la façon dont les
contrats sont attribués dans le pays.



Bénéficiaires


     Le nouveau décret vise surtout l’amélioration de l’efficacité et
   de la transparence des procédures de passation des marchés
   publics ainsi que la réduction de la durée du processus de
   décision sans en compromettre la qualité.

   Les principales modifications apportées par ce décret portent
   notamment sur l’amélioration de l’efficience tout au long du
   cycle de passation des marchés publics en réduisant les délais à
   3 mois en moyenne (…), permettant ainsi d’accélérer le rythme
   de réalisation de l’investissement public notamment dans le
   cadre du programme du gouvernement pour la relance de
   l’activité économique.

   Cela implique évidemment : i) la réduction des délais
   obligatoires impartis aux commissions pour les opérations de
   contrôle ; ii) une augmentation des seuils de compétence de la
   Commission supérieure des marchés en vue de l'examen
   préalable des offres ; et, iii) une marge de manœuvre plus
   grande accordée à l’acheteur public pour l’exécution de son
   budget, reposant sur le principe d'un examen a posteriori des
   contrats de faible valeur. (…) Le nouveau décret marque la
   première étape d'un vaste programme de réforme qui s’étend
   au-delà des actions de court terme. En effet, une revue
    approfondie est prévue à moyen terme dans l’objectif de
    moderniser le cadre réglementaire régissant les marchés
    publics et de l'aligner sur les meilleures pratiques
    internationales.
                        — Mr Abdelhamid TRIKI, ancien ministre de la
                      Planification et de la Coopération internationale.



Contribution de la Banque
Le soutien technique fourni par la BIRD au gouvernement tunisien, par le truchement de
l'équipe de la Banque mondiale chargée d'appuyer la passation des marchés dans la région
MENA, s’est inscrit dans le cadre d’un prêt à l’appui des politiques de développement d’un
montant de 500 millions de dollars et axé sur la gouvernance et les opportunités. Le coût de
recrutement du consultant local et du consultant international et les frais de personnel de la
Banque mondiale représentent un total de 24 000 dollars.



Partenaires
Le prêt à l’appui de la gouvernance et des opportunités, qui a servi de cadre à la préparation
et à la publication du décret révisé, est le fruit des efforts conjoints de la Banque mondiale, de
la Banque africaine de développement (BAD), de l'Union européenne et de l'Agence française
de développement (avec en outre la collaboration de la JICA et du PNUD). D'autres mesures
de suivi et diverses améliorations du système de passation des marchés publics sont à l'étude
dans le cadre d'une démarche coordonnée associant la Banque mondiale et la BAD.


Perspectives
La collaboration engagée entre la BAD et la Banque mondiale durant la première phase de
réforme du système tunisien de passation des marchés publics a conduit à la conclusion d'un
accord entre les deux organisations afin de coordonner et de compléter leurs actions
respectives. C'est ainsi que la Banque mondiale, en concertation avec la BAD, a travaillé aux
côtés du gouvernement tunisien pour poursuivre les travaux de renforcement et de
modernisation du cadre, des systèmes et des procédures de marchés publics, au moyen d'un
don du Fonds de développement institutionnel (FDI) de 250 000 dollars.
 
