GESTIÓN PARTICIPATIVA
DE AREAS PROTEGIDAS
ANÁLISIS AMBIENTAL
Preparado por:
Raúl A. Tolmos
Para.
PROFONANPE
Lima, abril del 2002
ElLE COPY



INTRODUCCIÓN
1. El proyecto "Gestión Participativa de Áreas Naturales Protegidas tiene como propósito contribuir
a la conservación de la biodiversidad de importancia global mediante un mayor involucramiento
de las instituciones de la sociedad civil y del sector privado en la planificación, gestión y uso
sustentable de las áreas naturales protegidas del Perú.
2. Este proyecto ha sido clasificado como Categoría B, de acuerdo a las categorías de proyectos del
Banco Mundial, y requiere como tal un análisis ambiental en vista de que algunas de sus
actividades podrían generar impactos ambientales negativos. Para proyectos de la categoría B, no
es necesario llevar a cabo una Evaluación Ambiental exhaustiva de acuerdo a los Lineamientos
Operativos 4.01 del Banco Mundial. El tipo más apropiado de análisis ambiental, más limitado en
su alcance, depende por lo general del tipo de proyecto y de su ubicación.
3. No se espera que los componentes del proyecto generen impactos ambientales negativos
significativos. Se trata básicamente de actividades de construcción de infraestructura y
edificaciones en pequeña escala, tanto al nivel de los centros administrativos dentro de las ANPs
(e.g. oficinas, puesto de control, centros de interpretación, etc.) como al nivel de las iniciativas
privadas en turismo y ecoturismo. Aunque se reconoce que algunos impactos podrían generarse
no sólo por el desarrollo de esta infraestructura turística y ecoturística en zonas de
amortiguamiento y dentro de las ANPs, sino también por las actividades económicas sustentables
planificadas en las zonas de amortiguamiento.
4. Los impactos ambientales estarían básicamente asociados con el Componente 1 del proyecto
(Gestión Participativa del Área Protegida). Específicamente, hay tres subcomponentes, dentro
del Componente 1, cuyas actividades podrían generar o inducir algunos impactos ambientales
negativos como resultado de las actividades programadas. Estos subcomponentes son: (i)
Subcomponente 2: Implementación Participativa del Plan de Manejo; (ii) Subcomponente 3:
Contratos de Concesiones para la Gestión de las Áreas Naturales Protegidas Seleccionadas; y
(iii) Subcomponente 4: Actividades Económicas Ambientalmente Sustentables en Pequeña
Escala en las Áreas Naturales Protegidas y Zonas de Amortiguamiento.
5. El análisis que a continuación se presenta se ajusta a los términos de referencia entregados al
consultor, los cuales se pueden apreciar en el Anexo 1. En la primera sección del reporte se
efectúa un análisis ambiental consistente en la identificación de los probables impactos
ambientales negativos de las actividades a ser desarrolladas bajo cada uno de los subcomponentes
mencionados anteriormente. Estos impactos ambientales negativos potenciales se presentan en
una matriz y han sido agrupados bajo 6 categorías: (i) Capacidad de Carga; (ii) Impacto Visual;
(iii) Afectación del Ambiente Natural (iv) Desechos Sólidos y Líquidos; (v) Incendios y
Emisiones; y (vi) Actividades y Seguridad de Huéspedes y Visitantes. En la segunda sección se
presenta una matriz con las medidas de mitigación a dichos impactos, agrupados nuevamente de
acuerdo a las categorías anteriores. La tercera sección aborda el tema de cómo las medidas de
mitigación serán incorporadas en el diseño e implementación de las actividades del proyecto;
partiendo de un análisis de lo establecido en el Reglamento de Áreas Naturales Protegidas. La
cuarta sección presenta algunas recomendaciones para monitorear y hacer un seguimiento de la
implementación de las medidas de mitigación. Finalmente, en la quinta sección se presenta una
lista corta de las actividades o subproyectos que no deberían ser financiados por el proyecto en
vista de los severos impactos ambientales negativos asociados con las mismas.
2



6. Para la elaboración del presente reporte, el consultor se ha basado en los siguientes documentos:
(i) Documento del Proyecto ""Gestión Participativa de Áreas Naturales" y correspondientes
anexos; (i) Reglamento de la Ley de Áreas Naturales Protegidas; y (iii) documentos de
actualización del Environmnental Assessmnent Sourcebook del Banco Mundial.
3



1. Impactos Ambientales de Actividades
La Matriz ¡ presenta los impactos ambientales que podrían generarse por las actividades del proyecto bajo los Subcomponentes 2, 3 y 4 del
Componente 1 (Gestión Participativa del Área Protegida). Estos impactos han sido agrupados de acuerdo a las siguientes categorías: : (i)
Capacidad de Carga; (ii) Impacto Visual; (iii) Afectación del Ambiente Natural (iv) Desechos Sólidos y Líquidos; (v) Incendios y Emisiones; y
(vi) Actividades y Seguridad de Huéspedes y Visitantes.
Matriz 1: Impactos Ambientales Probables
1. eontruccón deedifiacions y etructras bsicasen        eqifuea-inT  esaaenAe
Aumento en el número de     *    Impactos visuales en     *    Nuevos asentamientos       *    Contaminación de cuerpos    *    Riesgos de incendios no
visitantes - atraidos por las    áreas vecinas (e.g.           humanos podrían conducir a      de agua por sistemas             intencionados debido a la
instalaciones y atractivos del   pristinas) y en usuarios      un aumento de las prácticas     inadecuados de disposición       quema de matenales de
sitio - supera la `capacidad     actuales y potenciales por    de ganaderia y pastoreo         final de desechos sólidos y      desecho de construcciones
de carga` del sitio o induce     estructuras, cableado,        extensivo, impactando           líquidos podria exacerbar        e.g. (efectos sobre
a situaciones que superan        paneles solares, tachos de    negativamente los               problemas ambientales en         biodiversidad, hábitats,
`limites aceptables de           basura, señalización, etc.    ecosistemas naturales y         ANPs                             paisajes) o incendios
cambio' en el ANP.                                             hábitats de las ANPs                                             generados por visitantes
En ciertas ANPs, inadecuada *    Estilo arquitectónico,   *    Construcción de edificaciones *  Derrames de solventes y
e incompleta regulación de       construcción, materiales, y   y estructuras en algunas         pinturas utilizadas en
las visitas podria originar      diseño de las estructuras     ANPs podria afectar              acabado de edificaciones por
presiones severas sobre restos   podrian no guardar            negativamente los restos         inadecuado almacenamiento
históricos y arqueológicos.      armonía con el entorno,       arqueológicos en su interior     y disposición final
incluyendo los paisajes
naturales y culturales
prevalecientes en el ANP
.    Generación de desechos
sólidos y su acumulación en
el ANP ante inadecuados
sistemas de recolección y
disposición final. Impacto
visual, impacto en flora y
fauna, contaminación, etc.
4



2. Construcción y reparación de caminos y trochas
Capacidad de Carga del Sitio         Impacto Visua-          Modicació     de Ambiente               Sólds     Luid          ncendis y Emis     nes      A                 uria    d
NaturaIl           1                                                                 Huétpedes,y Visitantes
Expansión desorganizada de                             a    Reparación de caminos y   *    Desechos sólidos y liquidos  *  Emisiones contaminantes
asentamientos humanos y                                     trochas de acceso existentes   generados en los               emitidas por maquinaria de
puestos de venta                                            podría inducir una             campamentos (e.g. desechos     construcción
ambulatorios en las cercanías                               deforestación limitada de la   sólidos, aguas residuales,
de los principales albergues,                               vegetación natural y afectar   aceites usados, pinturas,
áreas de camping, o centros                                 potencialmente la vida         solventes, combustibles, etc.
administrativos del                                         silvestre y sitios
ANP podría generar impactos                                 arqueológicos.
ambientales negativos.
*    Mayor accesibilidad a las
ANPs podría inducir
indirectamente la tala y caza
ilegal, incluyendo mineria
artesanal
*    Construcción de caminos y
trochas en suelos con poco
drenaje, y en pendiente,
podría desencadenar
procesos de erosión
*    Construcción de caminos y
trochas sin un diseño técnico
adecuado a la topografia del
terreno y sin tomar en cuenta
la dinámica del ecosistema
podria interrumpir el
movimiento de especies de
fauna silvestre, o alterar el
ciclo hidrológico generando
severas presiones sobre el
sistema natural
*    Excesivo número de caminos
y trochas en ANPs podría
afectar negativamente la
fauna y flora silvestre y la
experiencia recreativa de los
visitantes



Cableado supeficial de          Ruidos generados por grupos    Derrames de aceite y
lineas de energia eléctrica  electrógenos podrian afectar  combustibles usados en
podria generar un inipacto  negativamente a la fauna       grupos electrógenos,
visual negativo sobre el    silvestre y la experiencia     embarcaciones, motos, y
paisaje natural             recreativa de visitantes       vehículos podrían
contaminar el suelo, la fauna
silvestre, y recursos hidrcos
e hidrobiológicos.
*    Impacto visual de paneles                             *    En ciertas ANPs el
solares, tanques de agua, y                                vertimiento de aguas
tuberias mal camufladas                                    residuales sin tratamiento en
el ambiente natural podria
acrecentar efectos negativos.
*    Baterías inservibles y partes
desechadas del equipo
asociado a los paneles
solares podrían generar
contaminación (e.g. ácidos,
plomo, etc.)



Congestión de vehículos    *    Impacto visual del `patio  n Afectación de fauna silvestre * Disposición inadecuada de  *   Emisiones contaminantes de
embarcaciones en los rios y     negros de vehiculos con      embarcaciones, motos (e.g.     baterías, etc.
quebradas en las ANPs           motor diesel mal afinado     muerte de fauna silvestre por
vehículos motorizados).
*    Impacto visual de       *    Impacto en la fauna silvestre
caminos y vehículos          por ruidos generados por
medios de transporte
motorizado



Capacidad de Carga del Sitio  Impacto Visual ,   Modificación delAbiente  Desechos Sólidos y Líquidos  Incendios y Emisiones  ActNldaeds  y Seguriadte
Natural                                                        Huéspedes y Visitantes
5. Contratos de concesión entre INRENA y sector privadolcomunidades
6. Contratos de servicios: desarrollo de infraestructura básica, vigilancia y control dei ANP
Idem. Subcomponente    2
7. Concesiones para conservación y explotación (e.g. biodiversidad, vida silvestre, gestión y uso de recursos naturales)
8.,Desarrollos turisticosIe.g. construccdión de albergues ecoturisticos,camninos de acceso, trochas2deinterbretación>-I
ídem. Subcomponente2



e  e  eee          e  e          .  . -  e e  
1. EinancíWiamie0nt de la cntrccióon de infasrcuae a Nsddse ocs  alscor,piaoyGG in ternacionalies ('eyc. centr,oTdeivitaes
troh_as, infvesQtigacíi5ónde lralbioiesdd t
~3apcida de argadel itio 1     MíficcndeAmiteeshoSódsy Líqio       Incendosty Eisione
Idem. Subcomnonente 2
9



*  Número de visitantes       Impactos visuales en  *     Introducción de vegetación       Desechos lquidos (e.g.      *    Se asume que los
supera la y capacidad de    áreas vecinas (e.g.         exótica                          solventes, combustibles, etc.)   desarrollos
carga` de sitio o           prístinas) y en usuarios                                     pueden filtrarse o derramarse    ecotur(sticos no tendrán
induce a situaciones        actuales y potenciales                                       al no estar bien almacenados     fuentes significativas
que superan `limites        por estructuras,                                                                              de emisiones
aceptables de cambio"       cableado, etc.                                                                                atmosféricas tales como
en el ANP.                                                                                                                calderas, grandes
incineradores, etc
Impacto en fauna silvestre al  *  Inadecuada disposición final  *  Debido al tipo de
tratar de atraerla para         de desechos sólidos en los       vegetación y topografia
aumentar su visibilidad         albergues ecoturisticos y        en ciertas ANPs,
sitios de camping podria         podrían ocurrir
atraer y contaminar a la fauna   incendios en forma
silvestre, convirtiéndola en     natural o ser causados
agente de dispersión de          por el descuido o
desperdicios en el área.         negligencia de los
visitantes
*    Impacto a la vegetación     *   Desechos sólidos no
natural al no usar algunos       biodegradables podrían
visitantes las trochas          impactar en la flora y fauna
establecidas                     silvestre de no ser
almacenados adecuadamente
y transportados fuera del área
*   Remocion de arbustos y       *   Los visitantes podrian ir
vegetación natural por           dejando desperdicios a lo
visitantes                      largo de los sitios y trochas
que visitan teniendo esto un
impacto visual y
contaminando los hábitats
*   Uso del recurso agua por
albergues podria generar
conflictos con otros usuarios
(e.g. comunidades
campesinas)
10



2. Uso económico sustentable de flora y fauna:
,..: i';.    :     ;
Capacidad de Carga dell                                   Modificación del Ambiente       DesechosSólidoyLiActividades y Seguridad de
Sitio                  imat       iulNatural                                                                                                    Huéspedes,y Visitantes
t1 Produccion de plantas medicinales
Expectativas de altos
beneficios en el corto plazo
podrían generar migración en
zonas de acceso abierto o sin
control; llegándose a
sobreexplotar el recurso
natural
*    Sobreoferta. Caída de precios.
Poca rentabilidad económica
frente a altemativa de uso no
sustentable
2..Mánejo y reproducción de fauna en cautiverio
Impacto visual de las                                    *    Aspectos sanitarios.                                       *    Seguridad de visitantes
instalaciones será un                                         Disposición final de desechos                                   a zoocriaderos (en caso
aspecto importante                                           liquidos y sólidos                                               de criarse en cautiverio
dependiendo de si el                                                                                                          a animales peligrosos)
lugar va a ser o no
visitado por turistas
*    Remoción de materiales
naturales de la zona para
construcción de
infraestructura, remoción de
cubierta vegetal
3. Recolección y venta de productos forestales no maderables
*    Expectativas de altos
beneficios en el corto plazo
podrían generar migración en
zonas de acceso abierto o sin
control: llegándose a
sobreexplotar el recurso
natural



Matriz 2. Medidas de Mitigación
Capacidad de                 Impacto Visual                Afectación del               Desechos Sólidos y                  Incendios y             Actividades y Seguridad de
Carga                                                Ambiente Natural                     Líquidos                      Emisiones                Huéspedes y Visitantes
*    El tamaño de las      *    La infraestructura a ser  *    Los principales sitios de  *   Si es necesario, sistemas de  *  Planes y programas de   *    Los visitantes deberian ser
instalaciones debe ser     construida debe ceñirse a      camping, centros de            desagüe y diques de drenaje      protección de la            informados de las regulaciones del
proporcional al tipo de    directrices arquitectónicas    interpretación, etc., deben    deben ser construidos para       vegetación deben ser         ANP, tales como prohibiciones a la
obra y a la capacidad de   adaptadas y debe guardar       estar ubicados en lugares      canalizar apropiadamente el      establecidos para evitar     recolección de plantas y animales,
carga del ANP.             relación con las condiciones   estratégicos, donde ellos no   agua en orden a proteger las     que las instalaciones y      disposición final de desechos, áreas
ambientales y la realidad      dañen la vegetación, fauna y   infraestructuras del ANP en     lugares de camping sean       de acceso restringido, regulaciones
socio-antropológica locales    flora silvestre, agua y suelo.  caso de inundaciones.           una fuente de incendios     para el uso de senderos, peligros,
expresada en la cultura local                                                                  forestales.                 etc. (e.g. Reglamento de Uso
de sus habitantes                                                                                                          Turistico y Recreativo).
*    Debería existir un    *    La construcción de obras  *    En caso de usar algún tipo  *  Las instalaciones deben contar  *  En el caso de algunas  *   A los visitantes no se les permite
control y registro de      debe usar, de ser permitido,   de energía, ésta deberia       con baños, sistemas de           ANPs, dada su topografía     salir de los caminos y trochas
visitantes a los           mano de obra y materiales      provenir de fuentes de         almacenamiento de agua,          y tipo de vegetación, se     designados para su uso
diferentes ecosistemas     locales.                       tecnologia limpia tales        depósitos controlados para       deberia contar con planes
dentro de las ANPs                                        como solar, eólica, e          desechos o residuos sólidos y    de contingencia contra
hidráulica.                    líquidos.                        incendios en zonas de
pastizales
*    Los números de        *    Algunos dispositivos de   *    En el caso donde la       *    En caso que la Jefatura del  *   Los concesionarios deben  *  Educar por adelantado a los
visitantes son limitados   aislamiento del impacto        infraestructura existente      ANP o el concesionario           implementar medidas de       visitantes sobre la fragilidad del
durante los periodos       visual tales como árboles de   cause efectos ambientales      ecoturistico utilice un grupo    seguridad contra             ecosistema
pico de visita             especies nativas o arbustos    negativos, estos serán         electrógeno para generar         incendios
anualmente.                deben ser plantados como       minimizados a través de        energía eléctrica, este deberá
cercos vivos alrededor de      modificaciones a las          estar dispuesto dentro de
las instalaciones, para que    estructuras con el fin de      estructuras cerradas para
estas se mimeticen con el      adaptarlas con el entomo en    prevenir derrames de
paisaje circundante. El        sus alrededores. Si esto no    combustible y ruidos
objetivo es que las           fuera posible, habria que
estructuras - existentes y     reubicar dicha
nuevas - no sean visibles     infraestructura.
desde los caminos existentes
para los visitantes.
*    En la medida de lo    *    El cableado eléctrico o   *    La reparación de caminos y                                                              *    Establecer la duración de las
posible y cuando la        telefónico que causa           trochas debe hacerse con                                                                     actividades permitidas a los
situación lo amerite, y    impacto visual en áreas        equipos livianos para evitar                                                                 visitantes al ANP.
con el fin de minimizar    visitadas deberla ser          un daño posterior a la
impactos ambientales,      enterrado                      vegetación y al suelo. En
se aumentará la                                           donde sea posible, se
dispersión temporal y                                     deberia usar mano de obra
espacial de los turistas                                  local.
12



Capacidad de                 Impacto Visual                Afectación del               Desechos Sólidos y                  Incendios y             Actividades y Seguridad de
Carga                                                Ambiente Natural                     Líquidos                      Emisiones                Huéspedes y Visitantes
•    Las autordades del     *   Las señales de orientación,  *  Los movimientos de tierra y                                                            *    Reglas más estrictas para visitas a
ANP deberian               señales comerciales, etc.      cortes de taludes deben ser                                                                  zonas costeras (e.g. manglares)
establecer la duración      Dentro de las ANPs            hechos sin salirse del
de la estadia               deberían cumplir con          derecho de vía, afectando lo
regulaciones.                  menos posible la vegetación
natural, curso de ríos, el
suelo orgánico.
*    Visitas guiadas                                      *    El uso de los recursos                                                                  *    Deben existir restricciones al ingreso
obligatorias en                                           naturales del ANP durante                                                                    de visitantes al ANP en caso de
algunas ANPs                                              las fases de construcción y                                                                  existir condiciones climáticas
operación de los albergues                                                                   adversas o peligros para los
debería contar con                                                                           visitantes
autorización escrita del
INRENA en el caso de
ciertas ANPs
*    Registro de guías de                                 *    En el caso que el camino o                                                              *    Deberá ser promocionada una ética
turismo                                                   trocha existente esté                                                                        de camping basada en no dejar
afectando                                                                                    huella o rastros de la presencia de
significativamente un                                                                       los visitantes en el área (e.g.
ecosistema específico, una                                                                   desechos sólidos, fogatas, etc.) ("no
variante o desvio menos                                                                     trace left ' camping ethics). Esto es
impactante podría ser                                                                        particularmente relevante en el caso
construida.                                                                                  de áreas prístinas.
*    Se recomienda un                                     *    En áreas donde la                                                                       *    La construcción y preparación de las
número máximo de                                          reparación de caminos y                                                                      instalaciones en ciertas ANPs debe
personas a ser alojadas                                   trochas ha causado daño a la                                                                tomar en cuenta la presencia de
en cada sitio                                             vegetación natural, la                                                                       animales potencialmente peligrosos
(incluyendo huéspedes                                     reposición de esa vegetación
y personal)                                               a través de la plantación o el
sembrado de especies
arbustivas o arbóreas en
áreas afectadas debe ser
ejecutada
En los casos donde el                                                                   *    Debe existir una política de
camino o la trocha                                                                           evacuación médica por emergencias
interfieran con el                                                                          la cual cubriria a los huéspedes,
movimiento de la fauna                                                                       visitantes, y personal del INRENA
silvestre, señalización                                                                      en caso de lesiones serias o una
adecuada deberia ser                                                                         emergencia médica aguda.
proporcionada
13



Capacidad de                  Impacto Visual                  Afectación del               Desechos Sólidos y                    Incendios y             Actividades y Seguridad de
Carga                                                  Ambiente Natural                       Líquidos                      Emisiones                  Huéspedes y Visitantes
*    Si el flujo de vehículos                                                                   *    En ciertas ANPs será fundamental
pudiera imponer un peligro                                                                      realizar un análisis de
significativo a las                                                                             vulnerabilidades y amenazas para
poblaciones animales o                                                                          ubicar los sitios sobre los cuales se
representar una barrera a su                                                                    construirá la infraestructura turistica
movimiento, soluciones                                                                          y las oficinas administrativas del
tales como cercas (mallas) o                                                                    ANP.
pasos a desnivel deberian
ser buscadas.
*    Debe existir un número                                                                     *    Para algunas ANPs será necesario
máximo de caminos y                                                                             contar con planes de contingencia
trochas especificado para                                                                       con el fin de proteger la integridad
cada ANP y cada concesión.                                                                      fisica de los visitantes en caso de
Esto sobre la base de visitas                                                                   deslizamientos y avalanchas.
a lo sitios y reporte de
guardaparques
*    Los concesionarios deberían
diseñar una red de caminos
y trochas en coordinación
con el Jefe del ANP,
guardaparques, llegando a
obtener aprobación del
¡NRENA
*    El concesionario debe
facilitar el acceso a todas las
trochas (nuevas y
existentes) al personal del
INRENA para propósitos de
investigación, gestión, etc.
*    El Plan Maestro de cada
ANP debería establecer los
estándares de construcción y
mantenimiento de caminos
y trochas
*    Los lugares críticos en las
ANPs deben estar fuera del
alcance de los turistas. Esto
debe ser implementado
mediante la vigilancia y el
control permanente en áreas
y ecosistemas
particularmente vulnerables.
14



Capacidad de                  Impacto Visual                   Afectación del                Desechos Sólidos y                    Incendios y              Actividades y Seguridad de
Carga                                                  Ambiente Natural                        Líquidos                        Emisiones                 Huéspedes y Visitantes
*    Cambio periódico de
trochas para visitantes
*    Los senderos son cerrados
para su restauración si un
deterioro agudo es notado.
*    Zonificación cuidadosa del
ANP
*    Limitar el número de
vehículos todo terreno en
ANP con ecosistemas
altamente susceptibles a su
impacto (e.g. terrenos con
suelos frágiles o
repetidamente en una misma
área a lo largo de huellas
inundadas después de
lluvias intensas).
*    Cualquier uso del recurso
hídrico, incluyendo las
obras que permitan el uso
del mismo, deberá ser
autorizado con opinión
previa favorable del
INRENA (DGANP)
15



3.    Incorporación de las medidas de mitigación en el diseño e implementación de las
actividades del proyecto
1. Las medidas de mitigación de impactos ambientales negativos van a tener como marco
regulatorio de referencia los lineamientos y criterios establecidos en los Planes Maestros y
planes específicos de cada ANP. (e.g. planes y reglamentos de uso público, planes de
manejo, planes de sitio, etc.) Estos planes van a ser preparados participativamente bajo el
subcomponente 1 "Preparación Participativa de Planes de Manejo". (del Componente 1)
2. Bajo este subcomponente 1 se apoyará al INRENA en el desarrollo de políticas para
desarrollar lineamientos claros, simples, y concretos así como estándares y criterios para la
preparación de estos Planes Maestros. Estos planes deberán incluir no sólo consideraciones
relativas a la planeación de la infraestructura fisica en las ANPs sino también a estándares y
criterios para la construcción de la infraestructura y edificaciones básicas promovida por el
INRENA y las organizaciones de la sociedad civil.
3. Con respecto al requerimiento de incorporar las medidas de mitigación en el diseño e
implementación de las actividades del proyecto, el Reglamento de la Ley de Áreas
Naturales Protegidas sólo lo exige en el caso de aquellas obras de gran envergadura, siendo
obligatorio presentar un Estudio de Impacto Ambiental. Como parte del contenido del EIA,
el Reglamento señala que se debe presentar, entre otros documentos, un Plan de Manejo
Ambiental y Planes de Mitigación, Compensación y Monitoreo.
4. Para toda actividad, obra o proyecto que no es considerado de gran envergadura el
Reglamento de la Ley de Áreas Naturales Protegidas sólo establece la obligatoriedad de
conducir evaluaciones ambientales. Dada la escala de las actividades de construcción de
infraestructura básica y de las actividades basadas en el uso económico sustentable de
recursos naturales a ser financiadas por el Proyecto Gestión Participativa de Áreas
Protegidas, sólo se requiere de una evaluación ambiental.
5. Para el tipo de actividades a ser desarrolladas bajo los Subcomponentes 3 (Contratos de
Concesión para la Gestión de las Áreas Naturales Protegidas) y 4 (Actividades
Económicas Ambientalmente Sustentables, en Pequeña Escala) del Componente 1, el
Reglamento establece algunas salvaguardas ambientales'. Con respecto a los proyectos de
ecoturismo (e.g. ) - que serán implementados en el marco de los contratos de concesión
entre privados y el INRENA - el Reglamento (Subtítulo 1II, Art. 145) establece que "todo
proyecto ecoturístico debe adjuntar una Declaración de Impacto Ambiental. Esta
Declaración de Impacto Ambiental luego es evaluada por el INRENA a fin de determinar la
viabilidad ambiental del proyecto. Asimismo, el Reglamento establece que "el proyecto
ecoturístico debe contener una descripción de las actividades de monitoreo de cargo del
concesionario y las medidas de contingencia en caso de accidentes o desastres naturales".
6. Con la excepción de las medidas de contingencia en caso de accidentes o desastres
naturales, no está muy claro si la Declaración de Impacto Ambiental obliga al concesionario
a identificar y presentar al INRENA las medidas de mitigación de los impactos ambientales
anticipados. Tampoco está claro si estas medidas de mitigación serán identificadas y
presentadas explícitamente en el documento que contiene el Proyecto Ecoturístico.
En el caso del Subeomponente 4 se asume que, para propósitos del análisis sobre medidas de mitigación en esta
sección, sólo son relevantes las inversiones productivas consistentes en actividades y subproyectos de ecoturismo en
ANls. Estas podrán ser implementadas por las comunidades, gobiernos locales, sector privado, y sociedad civil.



7. Dado que el Reglamento de la Ley de Áreas Naturales Protegidas no precisa cuál es el
contenido de la Declaración de Impacto Ambiental, PROFONANPE deberá efectuar las
coordinaciones y consultas del caso con INRENA (DGANP) para asegurar que las
Declaraciones de Impacto Ambiental presentadas por las instituciones ejecutoras no sólo
contengan una lista tentativa de los impactos ambientales negativos anticipados sino
también las correspondientes medidas de mitigación.
4.     Supervisión y monitoreo
1. El proyecto tiene como uno de sus principales productos un sistema de monitoreo y
evaluación en operación. Entre los productos específicos se contempla: (i) un manual de
monitoreo y evaluación para PROFONANPE; (ii) reportes oportunos de monitoreo y
evaluación conforme a los requerimientos de monitoreo y evaluación del GEF y el Banco
Mundial; y (iii) una mejor capacidad institucional en PROFONANPE para apoyar y
monitorear proyectos (e.g. personal, equipos, etc.).
2. El monitoreo y evaluación de la acciones para la implementación de las medidas de
mitigación anteriormente identificadas requerirá de una cuidadosa supervisión por parte del
futuro equipo de PROFONANPE a cargo del Sistema de Monitoreo y Evaluación del
proyecto. Específicamente se recomienda:
1. Realizar visitas de monitoreo y evaluación de forma regular a las ANPs y áreas
otorgadas en concesión por parte del personal de monitoreo y evaluación del
PROFONANPE. Idealmente, los miembros del equipo de monitoreo y evaluación del
proyecto en PROFONANPE deberían estar en condición de poder ingresar a cualquier
parte del ANP y área dada en concesión, en cualquier momento y por cualquier razón.
2. El contrato de concesión firmado entre INRENA y el concesionario privado debería
incluir una cláusula que faculta al equipo de monitoreo y evaluación del
PROFONANPE a poder entrar a cualquier parte del ANP y área dada en concesión, en
cualquier momento y por cualquier razón En el caso que no se trate de áreas otorgadas
en concesión a privados, debería existir un convenio entre la DGANP del INRENA y
PROFONANPE para que ello ocurra.
3. PROFONANPE deberá establecer una Unidad de Monitoreo y Evaluación del proyecto,
con staff a tiempo completo responsable de supervisar el cumplimiento de los asuntos
ambientales tanto al nivel de las concesiones otorgadas como de los centros
administrativos de las ANPs. Esto ocurrirá con la ayuda financiera del presente proyecto.
4. El equipo de monitoreo y evaluación de PROFONANPE, en estrecha coordinación con
el INRENA, deberá: (i) establecer un foro para reunirse con los concesionarios privados
regularmente para discutir y resolver asuntos de interés mutuo; (ii) diseñar un formato
estandarizado para el reporte del monitoreo que los concesionarios deben enviar
periódicamente; y (iii) preparar un reporte anual sobre las actividades desarrolladas en
las ANPs para hacerlo disponible a todas las partes interesadas e involucradas.
17



5.     Lista de actividades y subproyectos que no serán financiados
El proyecto Gestión Participativa de Áreas Naturales Protegidas, en la mayoría de los casos, no
financiará las siguientes actividades:
*   Aeródromos2
*   Conexiones al sistema eléctrico (debido a factores de distancia y perturbación)3
*   Usos forestales maderables
*   Uso de embarcaciones de gran calado y redes honderas
*   Introducción de especies exóticas en las zonas de protección estricta y silvestre
*   Extracción pesquera en gran escala dentro de las ANPs
*   Actividades de extracción y procesamiento pesquero
*   Uso de sustancias altamente tóxicas (e.g. contaminantes orgánicos persistentes, metales pesados,
etc.)
*   Construcción de caminos asfaltados
*   Actividades económicas sustentables que usan insumos tóxicos (e.g. fertilizantes basados en
contaminantes orgánicos persistentes, etc.)
2 El Reglamento de la Ley de Áreas Naturales Protegidas (art. 178) establece que "la construcción de aeródromos
públicos y privados, al interior de las ANPs de Administración Regional, sólo es permitida si se encuentra debidamente
justificada en el Plan Maestro, siempre que no estén ubicados en Zonas de Protección Estricta y Zonas Silvestres y
cuenten con el EIA respectivo".
3 Esto es válido básicamente para las ANPs en zonas de bosque tropical. En el caso de ANPs como el SN Manglares de
Tumbes y el PN Huascarán, habrá que hacer un análisis caso por caso.
18



