CRCULATING COPY                   .
RETURN       TO       BE RETURNED TO REPORTS DESK            DIFFUSION RESTREINTE
RIN GENERAL FILES
REPORTS        DESK                                             Rapport No.  TO-693a
WITHIN                         TRADUCTION NON-OFFICIELLE
ONE     WEEK                        A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a eté pripare' titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affiliés n'acceptent aucune responsabilité quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cos ce rapport ne saurait
être publii ou cité comme représentant leurs vues.
BANQ'E INTERNATIONALE P1 'R LA RECONSTRd ' VION
ET L ID\'ELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DE'             ill:\T
EVALUATION DU PROGRAMME DE TELECOMMUNICATIONS
DE
L'OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
DE HAUTE VOLTA
11 février 1969
Département des Projets de Services Publics


﻿QUrIALENCES
1 dollar EM         247 F CFA
Mille F CFA         4,o5 dollars EU
1 million F CFA     4.o5O dollars EU
LISTE DES ABBREVIATIONS UTILISEES DANS LE RAPPCT
BEPTOI4     - Bureau d'Etudes des Postes et Télécommnunications
d'Outre-mer (Paris)
CAPTEAO     -  Conférence Africaine des P&T des Etats de l'Afrique
Occidentale (8 pays)
FAC         - Fonds d'Aide et de Coopération (Paris)
FCR         -  Compagnie France Câble et Radio (Paris)
OPT         - Office des Postes et Télécommunications de Haute-Volta
P&T         - Postes et Télécommunications
SOFRECOM    - Société Francaise d'Etudes et d'quipement des Télé-
communications (Paris)
UAIPT      -  Union Africaine et Malgache des P&T (14 pays africains
d'expression française)
PNUD        - Programme de Dèveloppement des Nations Unies
USAID       - Agence pour le Développement International (Etats-Unis)
idlNEE FISCALE
ler janer r - 31 décembre


﻿HAUTE-VOLTA
EVAIUATION DU PROGRAI DE TEISC0R4JNICATIONS
DE LIOFFICE DES POSTES ET TEIECOI-14UNEATIONS
Table des Matières
PaM
SYNTHESE
I.   INTRODUCTION                                               1
II. LES POSTES ET TELECOIUNICATIONS EN HAUTE-VOLTA             2
Historique et organisation                                 2
Io nouvel Office des Postes et Télécommunications          3
Direction, personnel et formation                          3
LiAssistance extérieure                                    5
III. SITUATION FINNCIEE                                        6
Comptabilité et vérification des comptes                   6
Evolution financière depuis 1959                           7
Tarifs et recettes                                         7
Situation financière actuelle                              8
Recettes antérieures                                       9
1V. EQUIPEEENTS EXJSTANTS ET PROGRAI-114E DI INVESTISSEMENT     il
V.   LE PROJET                                                  14
Coût et mode de financement                                15
Passation des marchés et déboursements                     17
Coordination avec llaide de la France                      17
Justification du projet et aspects économiques             18
VI. Pl.ZVISIOiS FINANCIES                                      19
Plan de financement                                         19
Résultats futurs d1exploitation                             20
Situation financière future                                 20
OPT - Opérations postales et consolidés                     22
VII. REC0124NDATIONS                                            23
Ie prése:it rapport est fondé sur les constatations dfune mission dfévalu-
ation qui siest rendue en Haute-Volta en juin 1968 et était composée de
Messieurs H-.V. Scoffier and J.G. Davis de la Banque.


﻿Liste des Annaus
1.   Organigrame envisagé
2.   Tarifs
3.   Equipements de télécomunications existants
4.   Programme de construction (1969-1971) et Estimation des coûts
5.   Analyses coûts/bénéfices
6.   Notes et hypothèses relatives aux états financiers
7.   Bilans théoriques 1965-1973 - Division des Télécormunications
8.   Coicpte d1exploitation  1965-1973. - Divisions des Télécoarmnications
9.   Ressources et emplois de fon&  - Division des Télécommunications
10. Bilans théoriques 1965-1973 - Division de. Postes
U. Compte d'exploitation 1965-1973 - Division des Postes
12. Ressources et emplois de fonds - Division des Postes
13. Bilans théoriques consolidés 1965-1973
14. Compte d1exploitation coiisolidé 1965-1973
15. Etat consolidé des ressources et emplois de fonds
16. Services postaux
17. Ressources de trésorerie de 11OPT
CAR
BIRD 2453 - Centraux téléphoniques existants et prévus et liaisons
à grande distance


﻿HAUTE VOLTA
EVALUATION DU PRWGRI£ DE TEIECOI-NDiMATIONS
DE LIOFFEE DES POSTES ET TEOI  IENEATIONS
SYNTHESE
i.        Io Gouverneamnt de la Haute-Volta a sollicité de lfAssociation
Internationale de Développement un crédit destiné à financer une partie
de son programe de modernisation et dlextension du réseau public de
télécoumnnications, qui doit être exL'uté au cours de la période
1969/1971.  Ie codt total du programmé eat estimé à V1équivalent de
l,5 million de dollars EU. le projet porte sur une partie du programmé
dtun montant équivalant à 1,2 million de dollars EU, sur lesquels 0,8
million représentant les dépenses en devises seraient financés par le
crédit envisagé, le reste ltétant au moyen de ressources propres.
ii.       L'emprunteur serait le Gouvernement de la Haute-Volta.   las
travaux seraient exécutés par lOffice des Postes et Télécommunications
(OPT) dans le cadra dfun accord de projet conclu avec lIDA. Ia Gouver-
nement rétrocéderait le produit du crédit à l'OPT, au taux de 6 1/2% lan,
pour une durée de 20 ans, dont h de différé damortissement dans le cadre
dfun accord de pr6t subsidiaire donnant satisfaction à lIDA.
iii.      LIOPT, organisme nouvellement créé, a pris le ler janvier 1969
la relève de l'ancien département des Postes et Télécommunications (P&T)
du inistêre des Postes et Télécommnications et de 1 Information qui
exerçait la monopole des postes et télécommunications. LIOPT est un
établissement public à caractère industriel et commercial doté de la
personnalité civile et de l1autonomie financière; il est chargé, sous le
contr6le de liZtat, dtétablir, d'assurer et d'exploiter le service des
postes et télécommunications.
iv,       Le programme envisagé porte essentiellement sur la modernisation
et llextension des réseaux locaux et des installations dIabonnés de
Ouagadougou et Bobo-Dioulasso, ainsi que sur certaines liaisons interurbaines.
Entrepris i la suite de la récente modernisation des installations de com-
mutation de ces deux villes importantes et de la construction de lignes
aériennes principales jusqulaux frontières avec le Mali et iiger, le projet
améliorera la productivité de l'équipement actuel et la qualité du servine
offert.  Il a également pour objet de fournir un maJlur oe-rvice télé-
phonique dans les centres administratifs et -coniomiques, et d8accrottre la
capacité de trafic des artères secondaires à grande distance reliant les-
provinces agricoles en voie de mise en valeur et les centres commerciaux.
v.        Le programme est sain du point de vue technique et justifié sur
le plan économique. Les estimations de coûts sont raisonnables et les
dispositions prévues pour llexcution sont satisfaisantes. Tout la maté-
riel importé destiné à être .financé par le crédit de V IDA serait acquis


﻿- i1 -
par voie dfappel i la concurrence internationale, à l'exception d'un
montant équivalant à 112.000 dollars EU représentant des services -diengi-
neering et une partie de divers contrats de construction des réseaux, qui
en raison de la nature des travaux et des faibles montants en cause feraient
l'objet diappela limités à la concurrence sur une base régionale.
vi.      L'équipement existant a été installé par ltadministration coloniale
française et initialement exploité par elle, mais depuis 1960, le dévelop-
pement en a été assuré par ltancienne administration des P&T avec llentiére
assistance des services français-de la coopération qui relèvent du Ministère
français des Affaires Etrangéres. Les services essentiels sont dirigés par
du personnel français. Les plans d'expansion et-les spécifications du
matériel sont établis par des experts extérieurs. Dans lfimmédiat, le per-
sonnel local qualifié fera   défaut et 11OPT continuera    à recevoir une aide
extérieure, principalement de la part des services français de la coopé-
ration, sur les plans consultatifs et opérationnels, pour la réalisation du
programme et l'exploitation des installations. Ces dispositions sont accep-
tables; une coordination suffisante entre lIDA, V'OFT et les services
français sera organisée a cet égard lors du contr6le du projet.
vii.     Pour assurer l'autonomie financière de lOPT, une organisation
financière et comptable complète devra être mise en place avec une assis-
tance extérieure. Actuellement, il nlexiste ni archives suffisantes, ni
assise commerciale pour les opérations de l'OPT. Les paramètres et états
financiers de base ont été établis pour le passé et pour lfavenir, et lfana-
lyse financière qui figure dans le présent rappor   est la premi8re qui ait
été tentée pour les services de P&T en Haute-Volta. Au sein de 11OPT,
l'effort de gestion commerciale et les principaux engagements financiers
porteront sur les services de ul1écomuwnications qui devront donc avoir une
comptabilité séparée de celle des services postau=. L'Etat a régl6 se. dettes
antérieures et s test engagé )our 1'avenir à nayer sans délai et intégralement
les services de télécommunications qu'il utilise. Dans ces conditions,lOPT
sera financièrement viable. On prévoit que les besoins financiers du pro-
grame de télécommunications de l'OPT pour 1969/1971 seront couverts a
raison de 54% par le crédit envisagé de iVIDA, de 10, par le FAC et lUSAID,
et le solde par l'autofinancement, ce qui-constitue un plan de financement
acceptable. On pense dtautre part que la situation financiàre globale de
l'OPT, y compris celle du service des postes, s'améliorera pendant la duréa
du programm.e
viii.    Les objectifs du crédit envisagé de l fIDA vont au-delà du simple
financement dtun projet dont il est grand besoin dans le cadre d'un program-
me minimal d1expansion. Ce crédit permettrait à 1 IDA de soutenir directe-
ment les efforts déployés par le Gouvernement de la Haute-Volta pour établir
1'OPT sur une base commerciale, et de fournir son assistance, de concert avec
les autres organismes qui fourniront une aide, pour garantir la viabilité
technique et financière future du secteur des télécommunications du pays.
ix.      Le projet justifie l'octroi d'un crédit de l'IDA d'un montant
équivalant à 0,8 million de dollars EU destiné à en permettre ltexécution
entre janvier 1969 et décembre 1971.


﻿HAUTE-VOLTA
ETAIMATION DU PROGReE DE TELE00IÎUNEATIONS
DE
LOFFE DES POSTES ET IELECOMUNICATIONS
I. INTRODUCTDN
1.01      In Gouvernement de la Haute-Volta a élaboré un programe
dIaMélioration et d8extension dei services de télécommunications qui
couvre les trois années (1969-1971) suivant la création d'un Office
autonome des Postes et Télkcommnications (OPT). Cet établissement a
succédé à lAdrmintration le ler janvier 1969 et pris en charge les
services postaux et de télécomminications existants. Les principaux
objectifs du programe sont la modernisation des installations existantes
qui, en raison de la rareté des crédits octroyés par liEtat dans le
passé, ont été insuffisament entretenues,et la réalisation des amélio-
rations et extensions nécessaires à liaccroi;sement de la productivité
des réseaux et à la qualité du service offert. le coût total du programme
est estimé il 1,5 million de dollars iWJ, et le projet porte sur une partie
de ce programme atteignant 1,2 million de dollars EU, sur lesquels le
crédit de l'IDA financerait 0,8 million de dollars 3U représentant les
dépenses en-devises. Ia reliquat serait financé essentiellement au moyen
des ressources diautofinancement et de contributions mineures du G;ouver-
nement français et de 11USAID. Ce crédit serait la première opération
que le Groupe de la Banque/IDA effectuerait en Haute-Volta.
1.02      Llànprunteur serait le Gouvernement de la Haute-Volta. Les
travaux seraient exécutés par 1VOPT qui exerce le monopole des postes et
télécorunications, sous la tutelle du Iiinistère des Postes et Télécommu-
nications et de l'Information. L'Utat rétrocéderait à 1'OPT le produit
du crédit au taux de 6,5% ltan pour une durée de 20 ans,.dont quatre de
différé dl amortissement. .
1.03      la premier contact direct avec le Gouvernement de la Haute-
Volta au sujet de l'octroi dlune aide financière au secteur des télécomm-
nications a été établi en septembre 1967 par une mission de reconnaissance
composée de IlU, C. Finne et H.C. Hittmair. Une fois-éclaircies certaines
questions, une mission diévaluation comprenant 12. 14.V. Scoffier et J,G.
Davis siest rendue en Haute-Volta en juin-1968 et le présent rapport a été
établi sur la base de leurs constatations. Les questions concernant
l'aide passée et à venir du 3ouvernement français ont fait l'objet de
discussions à Ouagadougou et à Paris avec les représentants des services
français de la coopération.


﻿-2 -
IL. LE POMES ET TELECOMM3DAEIS EN H&UTE-VOLTA
Historique et organisation
2.01      les services des postes et télécmmnications de lensoemble de
ltancnna Afrique-Occidentale Française remontent à la création, au
dàbut du siècle, de départements des Postes, T6légraphes et Téléphones, qui
6tuiemt des services publics de Iladministration française placés sous
ltitoritk du Haut-CSuissaire pour li Afrique-Occidentale et des Gouverneurs
de chaque territoire. Après la formation de divers Etats (Sénégal,
Daimy, Cdte-dsIvoire, Mali, Mauritanie, Niger et Haute-Volta) au sein
de la Fédération, les services des P&T des sept pays furent assurés par
1tffice des P&T de 1Afrique-Occidentale qui avait son siège i Dakar.
A-la dissolution de cet office, vers la fin de 1959, les services des P&T
de Haute-Volta furent privàs des avantages de l'administration centrale
et du personnel qualifié nécessaire à la création des services centraux
idipensables au pays. les tervices existants furent intégrés dans les
services administratifs généraux. La responsabilité et le contr6le
financier des P&T furent transférés au 1,1inistère des Finances. La minimum
de personnel français indispensable au fonctionnement des services fut
maintenu en fonction, les cadres et conseillers supplémentaires nécessaires
furent fournis par les services français de la coopération pour diriger
et organiser le département.
2.02      Pendant huit ans (de 1960 à 1968) lorganisation des services des
P&T a d o n c présenté la structure si%-ple d'une a d m i n i s t r a t i o n
publique. La Ministre responsable dkl6guait au directeur des P&T les
pouvoirs techniques et admnistratifs nécessaires à la gestion courante
des services, qui étaient et sont toujours organisés en trois divisions:
les télécommnications qui comprennent le télephone, le télégraphe, le
service télex et radio; les services postaux et financiers, notanment les
comptes de chéques postaux et la Caisse dEpargne; et l1administration
générale. Las téléconmLications étaient -dirigées par des français- et
se subdivisaient en une série de sections techniques d'exploitation. Ceci de-
vrait continuer un certain terps dans l'avenir inmédiat. Les services n'ayant
pas l'autononio financière, il n 'existait pas de département financier ou
comtable proprerent dit. Les comptes des IeT étaient incorporés dans le bud-
gei national et vérifiés par le contrbleur financier qui relve du Ministre
des Finances.
2.03      Dans le cadre de l'ancienne or-anisation, le fonctionnement, le
recrutement du personnel et le développement du département des P&T ont
beaucoup souffert des difficultés budgétaires du Gouvernement. 4algrê
ltexcédent dégagé par les opérations de téléconmumications au cours des
dernières années, le manque de crédits budgétaires a fréquemment entraîné
des retards *dans le règlement des dépenses courantes d1exploitation et
dientretien. Il était impossible de remplacer le personnel des services
des P&T muté ou démissionnaire, Ias crédits budgétaires destinés au déve-
loppement étaient tout à fait insuffisants. las installations et la
qualité du service ont donc beaucoup souffert du défaut d1entretien et de


﻿-3-
personnel qualifié. Pour la moment, seule lassistance technique fournie
par le personnel français maintenu en fonction aux divers échelons de
ltorganisation, empSche un effondrement, mais la personnel exécute- des
tAches qui sont au-delà de ses qualifications et de son expérience. Le
développement et le renouvellement des installations est assuré essentiel-
lment par la Fonds DtAide et de Coopération (FAC) de la France et par des
contributions bilatérales diverses, telles que celles accordées par
lVUSAID pour des projets particuliers.
Le nouvel Office des Postes et Télécommunications
2.04      En 1964, le Gouvernement de la Haute-Volta et les services fran-
çais de la coopération, qui administrent le FAC et lassistance technique
au sein du Hinistère des Affaires Etrangères, sont convenus dientreprendre
une étude pour la réorganisation des services des P&T en Haute-Volta.
Vers la fin de 1966, un expert français des P&T a remis un rapport sur
lfétat du département et formulé des propositions détaillées pour sa
réorganisation en un Office doté de la personnalité civile et de l'autonomie
financiare, sur le modèle d'offices analogues existant dans dtautres pays
francophones dlAfrique de V ouest et dtAfrique centrale. Lordonnance
créant le nouvel OPT, qui est entrée en vigueur le ler janvier 1969, et le
décret précisant son organisation, son mode de gestion et les pouvoirs de
contrAle de ltEtat ont été approuvés par le Conseil des M1inistres en juin
1968. Les dispositions prévues suivent de près les recommandations de
l'expert français. Elles s'inspirent également des suggestions formulées
par la mission et sont satisfaisantes.
2.05      D'autres dispositions réglementaires portant sur ltadministration
financière de l'Office et ses relations avec le M1inistère des Finances ont
été approuvées et sont satisfaisantes, de même que la réglementation qui
définit lorganisation comptable de lfOffice.
2.06      Ie principe fondamental qui a présidé à la réorganisation était
de créer un établissement public responsable du service des postes et
télécommunications, doté diune autonomie suffisante pour être géré sur
une base commerciale et avoir lfindépendance financière sans recours excessif
au budget de ltEtat. Lyorganisation qui va être mise en place dans ltOffice
nouvellement créé est satisfaisante du point de vue formel. A partir. des
maigres renseignements obtenus sur les opérations du passé, et d'hypothèses
raisonnables qui ont été examinées avec les responsables locau=, les comtes
d'exploitation et les bilans passés et prévisionnels des P&T ont été établis
pour chaque service pris à part et du point de vue global. Ces comptes sont
exainés aux chapitres III et VI et montrent qufavec l'organisation prévue
1'O02T sera financièrement viable.
Direction, personnel et formation
2.07      Le nouvel organigramme de 10", qui est en cours de mise en ap-
plication, est figuré en Annexe 1. Le Mnistre des Postes et Télé-
comrunications est le président du Conseil d'Administration de 1'OPT.


﻿Le Conseil comprend 13 membres nommés par lEtat et représentant les
Ministares intéressés, liAssemblée Nationale, le Conseil économique et
social, la Chambre de Commerce et le personnel de 11OPT. La direction
de l1ffice des P&T sera confiée à un directeur, assisté de l'agent
comptable, dlun directeur adjoint et de chefs de divisions. Il y aura
en fait peu de changements dans la hiérarchie et liorganisation interne
de llancien département, à lexception du nouvel agent comptable de IIOPT
qui est responsable de tous les services financiers et comptables de -
110ffice. Cet agent fait partie du personnel de direction de l'FPT et
a.directement acces au Conseil dtAdministration.   Il est soumis.au
contrOle de 11Inspection Générale des Finances et à la juridiction de
la Chambre des Comptes de la Cour Suprme.
2.08 Lactuel directeur des P&T est un citoyen voltafque dipl6mé de
lEcole nationale supérieure française des PTT, Branche postale, Section
des brevetés. Il y a environ 10 ans qusil est au Département, et il est
parfaitement qualifié et compétent pour -diriger les services. La plupart
des autres cadres administratifs et techniques, aux divers échelons clefs,
sont des Français. Un conseiller permanent assiste le inistre pour les
questions budgétaires, administratives et opérationnelles. Les services
de conseil technique et diagent dlachat sont obtenus par lVintermédiaire
des services français de la coopération, qui financent également depuis 1960
au moyen de subventions la plus grande partie du développement du Dépar-
tement.
2.09      A la fin de 1967, le personnel des P&T comptait au total 414
employés permanents et 132 employés temporaires. Parmi le personnel
permanent, 264 étaient affectés aux services postaux et 150 aux télécom-
munications. Le Département exploitait 64 bureaux publics répartis dans
le pays, dont 18 ntoffraient que des services postaux. Aucun changement
majeur nlest intervenu en 1968. La plupart des employés ntont reçu
qulune-formation rudimentaire, de sorte que leur productivité est peu
élevée. Le manque de personnel diencadrement et le niveau généralement bas
des qualifications entraînent dans certains secteurs une insuffisance
des services. Il importe donc de retenir aux divers niveaux une assistance
étrangre suffisante, et il a été convenu au cours des négociations que
lOPT prendra toutes les mesures nécessaires pour assurer et maintenir
un recrutement approprié du personnel des télcommunications.
2.10      le Département des P&T organise de temps à autre sur place des
cours de formation professionnelle a lintention de ses employés. Par
suite du manque de fonds et d'instructeurs, ce programme reste toutefois
précaire et a besoin ds6tre réactivé et intensifié.   Ies cadres adminis-
tratifs et techniques sont formés à l'étranger, pour la plupart au moyen-
de bourses d8études dans des écoles spécialisées accordées par la France,
et les services français de la coopération envisagent favorablement de
poursuivre leur action dans ce domaine. Ies stagiaires seront également
envoyés dans des centres de formation régionaux, qui sont en cours diorga-
nisation a Dakar et Abidjan, sous les auspices de lfUnion Africaine et
Malgache des P&T (UAMPT) et du PIUD. lors des négociations, il a été


﻿convenu qulau titre de sa politique de recrutement et de formation,
1OPT affectera en particulier, des crédits suffisants pour la formation
du personnel au niveau professionnel et supérieur, en tenant compte des
besoins normaux de développement de 110PT, dans le cadre des arrangements
avec lEtat et, au besoin, en ayant recours à lVaide extérieure.
LM assistance extérieure
2.11      Il est indispensable à la bonne marche des services de 11OPT que
cet établissement continue de recevoir pendant un certain temps une assis-
tance extérieure. En fait, un accroissement de cette assistance sera
nécessaire pour mener à bien les nouvelles taches et attributions issues
de la réorganisation de 1tOPT et pour-permettre à celui-ci de mener à leur
terme les travaux prévus au programme. Il est essentiel de disposer de
cadres supplémentaires pour pourvoir aux postes clefs lorsque 11Office
entrera en service, et pendant un certain temps après, jusqu'à ce qu'une
expérience suffisante ait été acquise dans le cadre de la nouvelle orga-
nisation. Au cours des négociations, lIDA a été informée que, outre
léquipe dtexperts français qui pr6taient leur assistance au Département,
le nouvel agent comptable e' son assistant, ainsi que les chefs des
services des postes et des télécommunications avaient pris leurs fonctions
au Département avant la date dIentrée en service de lOFT fixée au ler
janvier 1969. Un chef atéquipe expérimenté dirigera les travaux de
construction des nouvelles-lignies aériennes et des nouveaux réseaux de
câbles prévus au programme. Un instructeur à plein temps contribuera à
intensifier le programme de formation professionnelle en vue de fournir
du personnel dtexécution en nombre suffisant.
2.12      Les pouvoirs publics et les hauts fonctionnaires ont pleinement
conscience de la nécessité, de l'ampleur et de la durée probable de
liassistance requise jusqulà ce que du personnel local ayant les qualifi-
cations voulues soit prêt à prendre la relève à tous les échelons. La
question a également été examinée avec les représentants des services
français de la coopération. Ils sont pleinement dlaccord sur cette exigence
et ont lfintentian de continuer à fournir leur assistance pour ltexploitation
et le développement des services de 11OPT, comme ils lont fait depuis
ltindépendance. Dtores et déjà, à la-demande du Gouvernement, lagent
comptable et son assistant ont été nonmés et des mesures sont prises en
vue de remplir les postes clefs vacants (par exemple, le chef d1équipe
des travaux de construction et linstructeur) et conserver le personnel
français actuellement employé pendant un temps suffisant. Des assurances
ont été obtenues A ce sujet au cours des négociations.
2.13      Etant donné que la réussite du projet dépendra pour beaucoup de
llassistance française, VIlDA et les services français de la coopération
devront rester en contact-au sujet du projet et de la réorganisation de
110PT. Il y aura lieu de procéder, le cas échéant, à des échanges de
renseignements et & ltexamen des problèmes particuliers (voir également
par. 5.10). Il importe, en particulier, que les représentants de iV IDA
aient des entretiens avec lgagent comptable et le chef du service des


﻿- 6 -
télécommnications de l'OPT peu après leur prise de fonction. Lors des
négociations, le Jouvernement a donné son accord a cette coordination et
a convenu dty participer.
III. SITUATION FINANCIE
3.01      les renseigneents financiers de base exacts qui sont nécessaires
à ltévaluation faisant défaut en Haute-Volta, la Mission a dû stadresser-
à diverses sources pour recueillir les éléments et renseignements requis.
Un grand nombre des chiffres figurant dans cette évaluation sont fondés
sur des hypothèses raisonnables qui ont été examinées et adoptées dfun
commun accord avec les responsables intéressés. les discussions sur les
questions financières complexes ont toutefois été difficiles, sinon impos-
sibles, car le Département ne possédait aucun agent financier qualifié.
3.02      Pour obtenir une vue générale de la situation financière de
ltensemble du Département des P&T, on a aussi procédé àn lévaluation de
la division des postes du Département. Toutefois, comme il siagissait
diune division distincte, nous avons indiqué tous les détails.à son sujet
aux annezes 10 à 12.
Comptabilité et vérification des comptes
3.03      Depuis la disparition de l ancienne administration, les finances
du Département des P&T étaient englobées dans le budget national: toutes
les recettes étaient déposées au Trésor, et toutes les dépenses étaient
imputées sur des postes généraux du budget conçus en fonction des besoins
du budget national plut8t que de la gestion et du développement efficaces
des services intéressés. Cela explique en partie le piètre état dans
lequel se trouvait 1lorganisation des télécommunications.
3.04      Les comptabilités matière et analytique des coûts et la comptabilité
générale convenant à un service de télécommunications sont inexistantes.
La comptabilité des recettes est périmée et l'indispensable inventaire
de ltéquipement ntest pas tenu à jour. On a constaté une absence dfordre
et de contr6le dans les sections des stocks, ateliers et transports.
3.o5      Il est donc nécessaire qutil soit procédé dsurgence à une réor-
ganisation complète de lt administration comptable et financière de liensemble
du Département. Une comptabilité fondée sur des principes commerciaux,
coordonnée avec des méthodes budgétaires et dianalyse des coûts efficace3,
doit 6tre adoptée. Cela vaut aussi bien pour.la division des postes que
pour celle des télécommunications. les textes réglementaires définissant
l'organisation de ltOPT contiennent des dispositions suffisantes pour la
mise en place dtune.comptabilité commerciale et donnent satisfaction à
11IDA. La tenue de comptes distincts pour les opérations postales et-les
telécommunications est prévue dans le cadre du nouveau plan comptable.
3.06      Compte tenu de la taille relativement réduite du Département des
P&T, la réorganisation requise pourrait être menée à bien par un expert


﻿- 7 -
comptable compétent ayant une grande expérience des opérations postales
et de télécommunications ainsi que, dans une certaine mesure, des questions
commerciales. Il devra 6tre assisté d8une personne compétente ayant
ltexpérience de la comptabilité des postes et télécommunications. Au départ,
ces deux-postes seront occupés par des experts français. Au cours des négo-
ciations, lVIDA a été inforie que ces deux fonctionnaires avaient été nommés.
3.07      Le décret organisant lOPT stipule que le Ministre des Finances
désignera un contr6leur chargé d!examiner les opérations financières du
nouvel établissement. .test là une forme de vérification intérieure des
comptes. Le décret prévoit, en outre, que les comptes ar.nuels seront soumis
 lexamen de la Chambre des Comptes de la Cour Supr6me, qui est chargée
du contr6le et de la vérification des comptes des iinistères et des orga-
nismes publics de la Haute-Volta. Compte tenu du caractére commercial du
nouvel Office, les comptes de lOPT relatifs aux télécommunications seront
vérifiés par un expert comptable indépendant, donnant satisfaction à 1tDfA,
désigné et nommé par le Conseil dtAdministration auquel il rendra compte.
Dvolution financiare depuis 1959
3.08      :n ltabsence de tout inventaire indiquant les éléments dlactif
transmis en 1959 par ltancienne administration française diAfrique-Occiden-
tale, 11IDA a dÙ évaluer leurs valeurs estimatives sur la base du nombre de
lignes, -du type d1équipement, des bâtiments, etc., existant à cette époque.
On estime que de 1959 à 1968, le service des P&T de Haute-Volta a effectué
de nouveaux investissements pour un montant total de 918 millions de francs
CFA, dont-192 millions pour les postes et 276 millions pour les télécommu-
nications. Les abonnements téléphoniques se sont développés, le nombre
total de lignes passant de 564 à 1284 et cplui des postes téléphoniques
de 1.026 à 3.081.
3.09      Sur ce total de 918 millions de francs CFÂ, 65% des fonds ont été
fournis par des dons de ltétranger, 20% par les ressources propres de ltOf-
fice ou des concours de l!2tat, et 15 par des pr-ts (voir ann:xe 6).
DIautre part, le Gouvernement français a pris en charge les traitements et
dépenses des ressortissants français employés par le Département des P&T
au-delà de la contribution du Gouvernement de la Haute-Volta, qui est
actuellement de 240.000 francs CFA (1.000 dollars EU) par personne et par an.
3.10      Les coûts de développement dez télécommunications paraissent élevés,
sous l'effet probablement du haut niveau des droits d'importation, combiné
aux frais élevés de transport et dfinstallation, ainsi qulaux procédures
de passation des marchés qui ne prévoient qulun appel limité à la concurrence.
Tarifs et recettes
3.11      La majeure partie (quelque 73ê ) des recettes totales nettes des
télécommunications proviennent des services téléphoniques locaux et inter-
urbains, et le reste des services télégraphiques, du service télex et des
services internationaux. les services internationaux avec les pays voisins


﻿-8-
sont assw6s par lignes terrestres et par radio. Is équipements néces-
saires aux autres coanumications internationales sont toutefois fournis
en association avec la Compagnie France Câble et Radio QCR), société
concessionaire et les recettes provenant de ces comunications sont par-
tagées dans la proportion de 40/60 (voir Annexe 3). Cet accord est
avantageux pour l'OPT, car la FCR fournit tout l'équipement et supporte
les charges d'exploitation.
3.12     Les tarifs intérieurs sont indiqués a lfAnnexe 2. Si les tarifs
des communications et les taxes de raccordement paraissent élevés par
rapport à ceux qui sont pratiqués dans di autres pays, ils sont en revanche
comparables à ceux qui 3ont en vigueur dans les-anciens territoires voisins
de ltAfrique-Occidentale française et en France. En matière de tarifs, la
Iaute-Volta tient géniralpzent compte des principes et de la politique de
base recommnds par les organisations régionales, 1UAAPT (Union Africaine
et Malgache de Postes et Télécomwications) et la CAPTEAO (Conférence
Africaine des Postes et Télécoumnications des Etats de 1t Afrique Occi-
dentale). Pour le ioent, il nty a pas lieu de procéder à une modification
générale des tarifs. Lorsqu'on-disposera de comptes ar&Iyiques dlexploi-
tation srs et que le programme envisagé aura atteint un stade avancé, un
examen général des tarifs sera entrepris en vue de garantir d:ns lavenir
la viabilité financière de la division des télécommicattins, et de mettre
en place une structure tarifaire qui serve au mieux les intérdts de son
développement ft.tur (voir paragraphe 6.07).
3.13     Dans le passé, liEtat reglait rarement ses factures et un important
montant de créances sur ltEtat couvrant une période de plusieurs années
restait impayé en 1968, Stil continuait dten Otre ainsi, cette pratique
pourrait poser un probl&e-sérieux car environ 40% du total des recettes
des télécomunications proviennent des lignes de 1tEtat, et faute de
régler ses factures, celui-ci minerait la structure fi.nancire du service
des télécommunications et comproettrait la bonns exécution du programme
envisagé. LfEtat a réglA ses arriérés lors de la création de 18OPT, et il
s'est engagé à payer sans délai la totalité des somes dont il serait re-
devable à l8avenir pour llutilisation des services de téléconunication.
Situation financière actuelle
3.114    Pour la présentation des bilans, des comptes de résultats, des
ressources et emplois de fonds du service, tant des postes que des télé-
conmmications, on sest efforcé de reconstituer les finances du Départemfnt
jusqu'en 1965, en supposant qu'i était doté de l'autonomie financire et
géré sur une base comerciale.. Pour donner une vue globale de ces finances,
des états consolid6s théoriques ont égale,ent été dressés pour ltensemble
du Département. Ies hypothèses d'apr s lesquelles ont été établis ces
états théoriques des finances passées et futures et les chiffres détaillés
correspondants sont examinés au Chapitre VI et car Annexes 6 i 17.
3.15     Pour que la division des %lécommunications du nouvel Office
puisse effectivement entrer en service le ler janvier 1969 et dtre finan-
cièrement autonome, un règlement d1apurement des comptes est intervenu


﻿-9 -
i cette date entre le inistre des Finances et l'OPT au sujet des enga-
gements en cours. LI IDA a reçu une copie de ce règlement qui a été .onai-
déré cosas satisfaisant.
3.16     On estime qu' la date du transfert (1er janvier 1969) les
capitaux permanents de la division des télécommnications étaient les
suivants:
Dollars
France CFA   EU        %
Fonde propreq                                     639       2,6      89
Dette A long ter
Prit de la Caisse d'Epargne à 5      146
Prft du Gouvernement français
A 3/4%  .824 _o3                         n
Total des capitaux permanents                     723       2,9     100
3.17     les fonds propres sont la différence entre le total des valeurs
abilisées ou réalisables nettes et le total du passif exigible à court
ou long terme.
3.18     La dette à long terma comprend un prêt de 46 millions de francs
CFA, montant restant A rembourser sur un prêt A. 5% de 74 millions de
francs CFA accordé par la Caisse dREpargne locale pour le financamant de
divers travaux d'équipeament, et un prit du Gouvernement français à 3/4%
d'un montant de 38 millions de francs CFA destiné à financer l'équipment
du central automatique de Bobo-Dioulasso. le prit à 15 ans de la Caisse
d'Epargne sera compltement remboursé en 1976, et le prît de mâse durée
du Gmuvernment français, en 1984.
Recettes antérieures
3.19     Ies comptes diexploitation relatifs aux opérations de télécomm-
nication de 1965 à 1967 figurent i liann-u 8. Las recettes totales nettes
de toutes les opérations de télécomiodcatons ont légèrement augmenté
en 1966 par rapport à 1965, mis ont rigressé en 1967, année de dépression
économique en Haute-Volta. Malgré l'absence d'expansion, les recettes
totales du téléphone et du télex Le sont accrues au cours de cette période
triennale, mis les recettes téléqraphiques ont diminu, en particulier
sur le plan local. En 1966 les depenses totales d'exploitation ont augmenté
de 10% par rapport A 1965, mais A la suite de rigoureuses mesures d'austérité
du Gouvernezent qui se sont traduites par une diminution des salaires et
avantages connexes, elles ont diminué de 16% en 1967 par rapport A leur
niveau de l'année précédente.


﻿- 10 -
3.20     La médiocrité des ratios d'exploitation et la faiblesse du taux
de rentabilité s'expliquent principalement par le faible rendement et le
cot élevé des investissements du réseau. Le ratio d'exploitation a été
de 85 en 1965 et de 92 en 1966 et, si A la faveur des mesures dluetkrité
il a atteint 81 en 1967, il retombera sans doute à 88 en 1968. cela
tient i l'augmentation des charges d'exploitation nécessaires pour remettre
lentreprise en état de fonctionner dans des conditions plus normales.
Io taux-de rentabilité a été de 4,4% en 1965,-de 2,2% en 1966 et de 14,3%
en 1967. Un taux de 2,9% est prévu pour 1968.


﻿- il -
r. EQUIPEITS EXISTAPTS ET PROGRAi-iE D iIiNESTISSEMENT
4.01      La Haute-Volta est un pays de savanes et de terres arides, privé
d'accès à l'océan dont il est éloigné de 800 km. Elle compte 4.400.000
habitants et s 'étend sur plus de 1.000 km d 'est en ouest et de 500 km du
nord au sud. En l'absence de richesses minières exploitées, l 'agriculture
est la principale ressource de ce pays dont le PNB par habitant (50 dollars
EU) est l'un des plus bas du monde.
4.02      le système de télécommunications existant est très modeste et
épouse étroitement la répartition géographique des activités économiques
et administratives. Il a test essentiellement développé dans les deux vil-
les principales de Ouagadougou et Bobo-Dioulasso et entre elles, ainsi
qu'en direction de la frontière avec la Cte dlIvoire, le long de la ligne
de chemin de fer d tAbidjan. Les principales routes et voies ferrées re-
lient également ces deux villes ou sont concentrés environ 80% des acti-
vités administratives et c(uMerciales et des transports, ainsi que toute
l'industrie du pays, qui représente 12;' du P.iB. L'extension du réseau
interurbain le long de cet axe et dans les régions sud et nord-est, en di-
rection des pays voisins, a été associée au développement des plantations,
de l'agriculture et de l'élevage, activités économiques les plus importantes
du pays qui représentent plus de 75% de ses exportations et quelque 60%
du PiB.
4.03      la densité téléphonique (nombre de postes par 100 habitants) est
de 0,06, taux le plus faible d'Afrique. le 31 mai 1968, le service télé-
phonique local comptait 2.980 postes téléphoniques de toute nature, dont
1224 postes principaux. Plus de 1.000 postes d 'abonnés étaient reliés au
centraux principaux de Ouagadougou, Bobo-DLoulasso et Koudougou; les 200
autres étaient situés dans de petites villes ou centres administratifs de
l'intérieur. Les liaisons interurbaines cnsistent principalement en li-
gnes aériennes, équipées en partie de dispositifs a courants porteurs.
Ces lignes ont une capacité limitée de L circuits bifilaires au maximum
sur la mêre artère et ccmprennent environ 3.800 km à une paire de fils de
cuivre et 1.400 km à un fil de fer. Les télécommunications internationa-
les sont principalement assurées par la compagnie France Câbles et Radio
(FCR), entreprise publique française, en vertu d'un accord contractuel
de 25 ans conclu en 1962 par le Gouvernement. Le Département e 'occupe
également de 1'exploitation technique des émetteurs de radiodiffusion so-
nore du 1iinistère de l'Information. On trouvera à lAnnexe 3 et sur la
carte qui est jointe de plus amples détails sur les installations existan-
tes, leur capacité de service et quelques travaux d'extension en cours.
4.04      A l'exception des services internationaux de Ouagadougou, les
installations existantes ne sont pas suffisantes pour faire face au trafic
actuel et 1 l'augmentation prévue de la demande. Le réseau de câbles lo-
caux est saturé a Ouagadougou et, au rythme moyen actuel de 7 comunica-
tions par jour et par abonné, égal a ceux observés en Europe, le matériel


﻿- 12 -
de commutation existant est surchargé, bien que 700 seulement des lignes
disponibles soient raccordées. Le trafic interurbain entre les villes
principales et avec la Côte-d'Ivoire est encombré. Des circuits supplé-
mentaires sont nécessaires pour le trafic comuercial sur les principales
liaisons. Les installations existantes souffrent, en outre, d 'un manque
d'entretien et nécessitent des améliorations pour offrir une qualité mi-
nimale de service. les bv- eaux vétustes et les lignes à un fil de fer
qui relient les villes de l'intérieur doivent être renouvelés pour éviter
de coûteuses dépenses d'entretien et parer aux interruptions de service
avec ces localités.
4.05 Uhe étude technico-conomdque des télécommunications, portant
sur un programme quinquennal de développement a été exécutée en 1965 dans
le cadre du program français d'assistance technique. L'étude comprenait
aussi une prévision sur 20 ans du nombre probable des abonnés au téléphone
et des besoins en circuits interurbains. Comme il est d'usage en ce do-
mine, les prévisions ont été fondées sur une analyse détaillée de l'uti-
lisation réelle des services de télécousmmications par catégorie et par
groupe d'abonnés et sur l'examen de diverses tendances sectorielles et
des taux de croissance prévus de la population, de I'activité économique,
du PNB et de l'utilisation des installations. I programme de télécommu-
nications était compatible avec le plan global de développement du pays.
Ie rapport issu de l'étude recoemmandait une série de travaux de construc-
tion à exécuter au cours des cinq années suivantes, pour un montant total
équivalent à environ 4.,5 millions de dollars EU. Les principaux travaux
prévus étaient les suivants: environ 3.000 lignes téléphoniques automati-
ques dans les villes principales et les villes satellites voisines; une
liaison i 300 voies entre Ouagadougou et Bobo-DLoulasso; une liaison à
60 voies avec la Cte-d'Ivoire; la reconstruction d'environ 2.000 km de
lignes interurbaines aériennes en direction des villes de l'intérieur et
des pays voisins; un réseau télex moderne; et enfin l'amélioration des
liaisons radio intérieures, et des bureaux existants.
4.06      le Gouvernement ayant pris, en 1966, la décision de réduire for-
tement les dépenses publiques, les réalisations prévues dans le plan global
de développement et dans le programme des télécommunications ont subi une
compression. Quelques parties seulement de ce programme ont été exécutées.
Depuis 1966, l'aide de la France a permis d 'acquérir les équipement néces-
saires aux renouvellements et aux extensions de première urgence tels que
(a) du matériel de commutation à Ouagadougou de façon a porter la capacité,
en lignes et en trafic, du central i 1.000 lignes avec des positions ur-
baines supplémentaires; (b) un nouveau central automatique de 800 lignes
à Bobo-Dioulasso; (c) des dispositifs a courants porteurs sur les lignes
aériennes; (d) du matériel pour liaisons VHF et radiocommunication; et
(e) de petits commutateurs manuels destinée à remplacer le matériel périmé
dans les villes de province. LIUSAID a fourni une aide pour la construc-
tion de nouvelles artères régionales en direction du Niger et du Mali.
Ia majeure partie de ces travaux a été terminée à la fin de 1968.


﻿-13 -
4.07      Le Gouvernement a  reconnidéré la partie duplan quinquennal qui
reste i exécuter et déterminé les travaux prioritaires. Ceux-ci forment
maintenant la base d fun prograne int6rimaire &tabli en fonction des res-
sources disponibles et du ralentissement de la croissance économique,
programe qui a 6té soumÉs à la mission.


﻿-14-
V. LE PROJET
5.01 Le projet est conçu sur la base du progra.mme intérimaire. Il ne
comporte que les éléments appelés à 8tre finaicés par le crédit de l'IDA
et les ressources propres de l'OPT. Le programe iiitérimaire comprend
les travaux prioritaires du plan quinqueanal primitif qui restent à achever,
une fois éliminés les travaux coûteux tels que les artères interurbaines
à micro-ondes entre Ouagadougou et Bobo-Dioulasso et vers la Côte-d'Ivoire.
Ce programme réduit a fait l'objet d'un examen avec les serviais français de
la coopération et d'entretiens avec la SOFRECOM, consultant français char-
gé des études des principaux projets envisagés.
5.or_     Le programme intérimaire vise à moderniser et a étendre les réseaux
urbains des régions de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso, et à convertir des
tronçons de lignes à un fil de fer, périmées de llintérieur; il comprendra
une nouvelle ligne régionale à destination du Togo ou du Dahomey, selon ce
qui sera décidé ultérieurement par le Conseil de l'Entente. Des systèmes
à courants porteurs de faible capacité seront installés sur les lignes in-
terurbaines existantes aux endroits oi .'exige l'encombrement du trafic;
et dtune maniére générale, les installations des bureaux provinciaux seront
remplacées ou rénovées pour améliorer la qualité du service. Un petit cen-
tral automatique à 100 lignes sera aussi iastallé à Koudoufou et divers équi-
pements seront redistribuês de façon à étendre le service a d'autres villes.
On trouvera à l'Annexe h et sur la carte jointe de plus amples détails
sur les travaux de construction envisagés, leur financement et leur coût
estimatif.
5.03      Le programme envisagé est sain sur le plan technique et indispen-
sable pour éviter un prochain effondrement ou un dangereux déséquilibre des
télécommunications en Haute-Volta. Il est fait appel pour sa préparation et
son exécution à l'aide nécessaire i la planification et à l'engineering des
travaux. Une étude détaillée des réseaux de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso
est maintenant achevée; elle a normalement fait suite à l'installation ré-
cente de matériel de commutation dans ces deux villes. Des experts français
doivent également fournir leur aide pour la construction et la réception des
réseaux de cables et de lignes aériennes qui constituent les principaux tra-
vaux du projet. Le programme combine des travaux de reconversion et d'exten-
sion étudiés et planifiés de façon cohérente; son ampleur et le calendrier
d'exécution sont réalistes et satisfaisants.


﻿- 15 -
Coût et mode de fi.iancement
5.04 Les coûts du programme intériimire peuvent se résumer comme suit:
En mJ1114ns de F CFA      ]b  milliers de dollars EU
Monnaie                 Monnaie                   P du
locale Devises Total locale Devises      Total   Total
Lignes locales         49,5    61,5  111,0   200,4   249,0    49,14   30
Réseaux interurbains   55,0   134,3  189,3   222,7   543,7    766,4    51
Autres travaux         18,0    29,1   47,1    72,8   117,8    19o,6    13
Imprévu               73      12*3   19 6   29,96  _42,8     79,v4    6
TOTAL         j1298    23_,2  âÉ70    525,5 2023 1.485,8     io
Ces estilations sont fondées sur les prix réels de fournitures et de travaux
récents. La procédure de passation des mrchés par appels d'offres interna-
tionaux conduira vraisemblablement à un abaissement des coûtswde certaines
des prestations couvertes par le crédit envisagé de l'IDA. La provision
p.ur imprévus est d'environ 5%, ce qui est jugé suffisant.
5.05      Les coûts en devisas estimés couvrent principalement la fourni-
ture et la livraison d'équipements et de matériaux importés, ainsi que
les études techniques prévues dans le programme. Leur montant total
sera l'équivalent d yenviron 960.000 dollars EU. Le financement de ces dépenses
en devises est envisagé de la façon suivante: (a) crédit du FAC au titre
de l'aide bilatérale de la France, d'un montant équivalant A 122.000 dollars
EU; (b) crédit bilatéral de l'USAID d'un montant de 40.000 dollars; et -
(c) crédit de 19IDA pour le solde équivalant i 800.000 dollars EU. La con-
tribution bilatérale française est prévue dans le cadre du prochain pro-
gramme d'autorisations du FAC qui débutera en 1969. Laide de l'USAID est des-
tinée à une ligne d'interconnection régionale qui doit ^tre construite en
1971. Les travaux financés par l'aide liée de la France et des Etats-Unis
.je sont pas dépendants de ceux que finance IIIDA et peuvent être exécutés
séparément, dans le cadre de la coordination générale de l'OPT.
5.06      On trouvera à ltAnnexe 4 de plus amples détails sur les travaux
prévus au projet et sur leurs coûts, qui atteignent au total l'équivalent
de 1,2 millinn de dollars EU. La partie financée par V'IDA, au total 0,8
=llion de dollars EU, couvre le coût en devises des travaux, qui se décom-
pose comme suit:


﻿-16 ..
Contre-valeur en dollars EU
1. Equipement destiné aux réseaux
locaux de Ouagadougou et de Bobo-
Dioulasso                                     154.o00
2. Equipement pour lignes à grande
distance et aériennes                        435.000
3. Travaux de Génie civil et de
construction nécessaires pour les
postes 1 et 2                                  82.000
4. Equipements divers (matériel de
transport, outillage,engins méca-
niques et matériel accessoire de cons-
truction et d'installation)                    58.0CC
5. Services techniques, controle et
formation                                     30.000
6. Inprévus                                       l.000
TOTAL                                800.000
Le poste 1 comprend des câbles téléphoniques, du matériel de lignes aérien-
nes et des équipements accessoires pour les réseaux téléphoniques d'abon-
nés. Le poste 2 comprend du matériel tol que fils en cuivre ou bimétal-
liques, poteaux, isolateurs, matériel d'appui et d'armement, et dispositifs
de branchements terminaux pour les lignes à grande distance et aériennes,
Le poste 3 représente lestimation du coût en devises des divers travaux
de construction des réseaux en lignes aériennes et en cables compris dans
les postes 1 et 2, Le poste 4 comprend des équipements et matériels di-
vers, outillage, matériel de transport, engins mécaniques et autres maté-
riels accessoires nécessaires aux équipes de construction et d'installation
de l'PT. Le poste 5 couvre les services techniques rendus par des experts
étrangers pour la conduite et la surveillance des travaux de construction
des lignes et des câbles, et pour la formation sur place du personnel local
au cours des travaux. Tous les équipements et matériels acquis dans le
cadre du projet feront l'objet d'appels d'offres internationaux. Toute-
fois, étant donné la nature des travaux et la faiblesse des sommes en cause
les marchés de travaux pour la construction des réseaux en cibles et des
lignes aériennes visés au poste 3 seraient attribués après appel limité i
la concurrence sur une base régionale. LIDA participerait au financement
de ces marchés à raison d'environ 40% de leur montant.


﻿- 17 -
Passation des marchés et déboursements
5.07      Le Département des P&T suit la procédure d'adjudication publique,
conformément aux instructions officielles concernant les marchés de l'Etat
applicables à toutes les administrations et organismes publics, et qui per-
mettent de faire appel de manière satisfaisante à la concurrence interna-
tionale. Cette procédure sera également applicable à l'OPT. Les crédits
ou dons bilatéraux de la France et des Etats-Unis destinés au financement
de travaux et de fournitures étaient liés à l'achat dans le pays donateur.
le Département des P&T utilise come agent d'achat le Bureau d'Etudes des
Postes et Télécommnications d'Outre-mer (BEPTOM) organisme public fran-
çais dont le siège est à Paris. Le BEPTOM administre aussi, pour le compte
des services français de la coopération, le personnel français de la coopé-
ration technique employé par le Département des P&T.
5.08      Tous les achats de biens et services appelés à être financés par
le crédit (i l'exception des marchés peu importants mentionnés au paragraphe
5.06) devront faire l'objet d'appels d'offres internationaux. Compte tenu
de la simplicité relative des matériels nécessaires au projet, l'applica-
tion des directives de l'IDA concer iant la passation des marchés ne devrait
pas être cause de difficultés ou de retards a condition que le nouveau chef
de la Division des Télécoemmicationa de l'OPT ait pris ses fonctions. Lors des
négociations, IIDA a été informée que le recrutement pour ce poste était en
bonne voie et que le nouveau cadre devrait remplacer le chef de division actuel
au début de 1969. Hous avons également obtenu liassurance que les disposi-
tions internes nécessaires seront prises en vue de l'établissement de pro-
cédures satisfaisantes pour les appels d'offres internationaux relevant du
crédit. La question devra être étudiée également avec l'ingénieur en chef das
sa nomination, et faire l'objet d'un examen attentif lors d'une proche visi-
te de contr8le.
5.09      Les déboursements se feront sur présentation des documents habi-
tuels relatifs i l'importation du matériel, de la justification du paie-
ment en devises des services d'engineering et de contrSle, et sur la base
dtun certain pourcentage du coût total pour les travaux de génie civil et
de construction des réseaux. En cas dIéconomie sur les dépenses prévues,
le solde inutilisé du crédit serait annulé, à moins que les circonstances
nten justifient alors l'utilisation pour des prestations appropriées dans
le cadre du projet ou de travaux supplémentaires.
CGordination avec l'aide de la France
5.io      L'importance que revêt le maintien et la poursuite de l'aide ex-
térieure, principalement en provenance de la France, pour mener à bien la
aise sur pied de la nouvelle organisation de l'OPT a été soulignée dans les
paragraphes 2.11 à 2.13. La bonne exécution du projet et l'établissement
de nouvelles procédures de passation des marchés dépe-d pour beaucoup de la
fourniture eu temps opportun du personnel et des services que les services
français de la coopération doivent financer. Pour assurer la coordination
nécessaire à la bonne organisation de ltOPT et & l'exécution du program, nous
établirons des contacts directs et étroits ai cet égard entre l'Association,
l'OPT et les services français de la coopératicn (voir également paragraphe-


﻿- 18 -
2.13). Ces contacts devraient avoir lieu à l'occasion de visites de contrBle
ou au fur et i mesure des besoins du projet. Le gouvernement a été nis
au courant de cette suggestion et y a donné son accord de principe lors
des négociations. Les mesures nécessaires devront être prises ensuite
avec les services français de la coopération.
Justification du projet et aspects économiques
5.11      Le programme de réhabilitation et de modernisation est indispensa-
ble pour éviter l'effondrement d'importants secteurs des télécommunications,
tels que les réseaux têléphoniques locaux de Ouagadougou et Bobo-Dioulasso,
et les lignes secondaires qui rllent les villes de l'intérieur aux principales
artères interurbaines. Le projet combine barmoeieusement les renouvel-
lements et les améliorations avec l'extension des réseaux, et permettra
ainsi une utilisation plus rationnelle et mieux équilibrée des installations
existantes et des extensions récentes réalisées dans le cadre de programmes
bilatéraux antérieurs. Il compléte la récente extension des installations
de comentation et des équipements interurbains, qui avaient été financés
par l'aide bilatérale de la France et des Etats-Unis en vue de satisfaire
l'accroissement de la demnde. Le projet permettra une exploitation plus
efficace de ces réseaux.
5.12      Un système de télécomunications minimal et satisfaisant est es-
sentiel aux effort de l'Etat, des administrations locales et des missions
d'aide étrangère. Il devrait contribuer à créer les marchés intérieurs
et extérieurs nécessaires à l'amélioration de la production et de la com-
mercialisation des produits agricoles. Le projet tient compte de ces be-
soins, et la priorité a été accordée aux réseaux urbains et aux liaisons
avec les régions oÙ l'essentiel de l'activité économique est concentrée et
les régions en cours de développement.
5.13      Dans le cadre du projet et du crédit envisagé de iVIDA, le nouvel
CPT pourrait 8tre doté dtun plan triennal de financement au lieu de dépen-
dre de crédits budgétaires annuels, ce qui faciliterait grandement la pré-
paration et l'exécution des travaux. De plus, le recours aux procédures
d'appels d'offres internationaux devrait se révéler avantageux.
5.14      L iassistance fournie par l'Association Bn collaboration avec les
services français de la coopération devrait aussi contribuer ai mener à bon
terme la réorganisation de l'OPT et i améliorer l'exploitation future des
télécommunications en Haute-Volta, apportant ainsi une contribution essen-
tielle au deelopment du pays.
5.15      Le taux de rentabilité attribuable à ltinvestissement supplémen-
taire prévu dans le cadre du programme envisagé a été estimé à environ 9 ou
9,5% (voir Annexe 5). Pour le calcul de ce taux, les services de télécom-
munications ont été évalués aux tarifs actuellement en vigueur. Un taux
de rentabilité de 9 à 9,5% est supérieur à celui des autres projets d'in-
vestissement du secteur public figurant au programe actuel du gouvernement.
Le projet envisagé apparalt donc justifié du point de vue économique.


﻿-19-
VI. PREVISIONS FINANCIERES
6.01       Les finances de l'OPT, qui ont fait l'objet de prévisions pour
les cinq années allant de 1969 à 1973, sont indiquées dans les bilans
théoriques, comptes d'exploitation, tableaux de ressources et d'emplois
de fonds du service des télécommunications (Annexes7 à 9) et de celui des
postes (Annexes 10 à 12), ainsi que dans les comptes consolidés de l'ensem-
ble de l'Office (Annexel3 à 15). La présente section est consacrée essen-
tiellement aux services de télécommunications, tandis que les principaux
aspects des opérations postales sont traités à l'Annexe 16, et les dispo-
sitions concernant les ressources de Trésorerie de l'OFT, à l'Annexe 17.
(Voir également paragraphe 6.14).
Plan de financement
6.02       Une prévision des ressources et des besoins de financement du
service des télécommunications pour les trois années 1969-1971 couvertes
par le projet, au cours desquelles serait déboursé le crédit envisagé de
l'IDA, est récapitulée ci-après:
Francs CFA    Dollars EU       %
(millions7)
Besoins
Programme de construction          3670                         100
Ressources
Autofinancement                    192,6          0,78          52
Hoins: service de la dette        40                          13
1h,4           0,58          39
Apports mineurs moins augmentation
nette du fonds de roulement        (13,4)         (0,05)         (3)
Emprunts
Crédit de l'IDA                   199,0          0,81          54
Dons - France                       27,0          0,11           7
Etats-Unis                          10,0          0,0k            3
Total des ressources         367,0          l,9          100
6.03       Au cours de cette période de trois ans, le crédit de VIDA fi-
nancerait 54% du programme de construction, les dons directs de l'étranger
10%, le reste étant couvert par les ressources d'autofinancement qui pour-
voiraient aussi à l'augmentation nécessaire du fonds de roulement. Le
Gouvernement français continuerait de prendre en charge le coût du personnel
français l'OPT fournissant la contribution requise de sa part, mentionnée
au paragraphe 3.09.


﻿-20-
6.04       L'Etat rétrocéderait le crédit de l'IDA au taux de prêt actuel
de la Banque, soit 6 1/2% l'an pour une durée de 20 ans, dont quatre de
différé d'amortissement. On a admis des conditions semblables pour les
emprunts qui seraient contractés au cours des deux années suivant l'achè-
vement du programme.
Résultats futurs d'exploitation
6.05       Les prévisions des recettes totales nettes des télécommunica-
tions pour la période quinquennale 1969-1973 font apparaîtra une progres-
sion annuelle allant de 7,7 à 9%. Cette progression est attribuée aux
nouveaux abonnements, à la mise en place d'installations modernes de com-
mutation et autres équipements, et à l'extension des liaisons à grande
distance. En outre, l'amélioration générale du service et l'introduction
de contrôles efficaces en matière de recettes devraient susciter une ten-
dance à la hausse des recettes. On prévoit également une augmentation des
recettes procurées par les services télex et international.
6.06       Dans la prévision des recettes futures, on a tenu compte de la
possibilité d'une baisse initiale du taux d'appel des lignes gouvernemen-
tales lorsque l'Etat devra régler ses comptes régulièrement (voir paragra-
phe 3.13). Il est certain qu'une fois conscients de l'importance des som-
mes en cause, les services gouvernementaux adopteront une forme quelconque
de contrôle, ce qui, comme il est habituel en pareil cas, devrait réduire
initialement le trafic sur les lignes officielles. Les responsables con-
sidèrent toutefois que la baisse des recettes correspondantes ne serait
que temporaire et qu'elle serait progressivement compensée par l'accrois-
sement des recettes procurées d'autres provenances. Cette hypothèse est
raisonnable.
6.07       Le taux de rentabilité des immobilisations moyennes nettes en
service des télécommunications est faible, mais il devrait s'améliorer re-
gulièrement, passant de 2,8% en 1969 à 3,2% en 1971, puis à 4,5% en 1973.
Il est douteux que des objectifs précis puissent être utilement fixés avant
l'achèvement du programme et avant qu'un système de comptabilité convena-
ble ait été mis en place et éprouvé. En conséquence, il a été convenu
que: (i) au cours de la période d'exécution du projet, l'OPT consultera
l'IDA avant d'apporter un changement quelconque aux tarifs en vigueur;
(ii) avant le 31 décembre 1971, une révision complète des tarifs aura
lieu; (iii) sur la base de cette révision, il sera convenu d'un taux précis
de rentabilité des immobilisations nettes en service des télécommunica-
tions à atteindre et qui sera appliqué par la suite.
Situation financière future
6.08       La prévision des bilans de la division des télécommumications
pour la période allant du 31 décembre 1969 à 1973 tient compte du règle-
ment effectué le 31 décembre 1968 et cité au paragraphe 3.15.


﻿-21-
6.09       Le montant annuel des ressources internes de financement pas-
serait de 54 millions de francs CFA en 1968 à 7h millions en 1971. Le
taux de couverture du service total de la dette serait de 7,3 en 1968, de
3,9 en 1970, année où commence le remboursement du prêt du Gouvernement
français, et de 2,9 en 1973, année de début du remboursem.àt à l'Etat du
montant principal du crédit de l'IDA.
6.10       Les fonds propres de la division des télécommunications augmen-
teraient d'environ 4% par an pendant les trois années couvertes par le
programme, au terme duquel le rapport entre la dette à long ternme et les
capitaux propres serait de 27/73, ce qui laisse une marge considérable
pour contracter de nouveaux emprunts. Le règlement relatif à l'adminis-
tration financière de l'OFT traite en commun de la question des emprunts
futurs destinés au développement du service des postes et des télécommu-
nications, et stipule que le service de la dette exigible de l'ensemble
de l'Office ne devra dépasser, en aucun cas, 10% des recettes réalisées
par celui-ci au cours de l'exercice annuel précédent. Pour les besoins
du Crédit et compte tenu de l'intérêt particulier porté par l'IDA à
la situation financière de la division des télécommunications de l'OPT,
l'Office est convenu que ce plafonnement général de la dette sera complété
par un accord par lequel il s'engagera à ce que le service futur de tous
emprunts contractés pour l'extension des télécgmmunicati.ons soit couvert
au minimum une fois et demie par les recettes nettes des télécommunications
(avant dotations aux amortissements techniques) des 12 mois précédant celui
où serait contractée la nouvelle dette. Cette disposition couvrirait égale-
ment les emprunts futurs possibles et, à cet égard, l'OPT a accepté de
consulter l'IDA au cours des cinq années qui suivront l'achèvement du pro-
gramme envisagé au sujet de tout programme futur de développemert de la
division des télécommunications.
6.11       En ce qui concerne les emprunts à court terme (y compris l'uti-
lisation des fonds provenant des mandats et des comptes de chèques postaux)
destinés au financement du fonds de roulement normal de la division des
télécommunications, on considère queils ne devraient pas dépasser l'équi-
valent de deux mois de charges d'exploitation des télécommunications (non
compris les amortissements techniques) pris au cours de l'exercice finan-
cier précédent ou de toute période de 12 mois plus récente, le montant le
plus élevé étant retenu. Cette condition a été acceptée par l'OPT. Le
futur plan comptable de l'Office qui comportera des comptes distincts pour
les postes et les télécommunications (voir par. 3.05) devra aussi montrer
séparément les mouvements de fonds de chaque service, ce qui permettrait
de reconnaître rapidement la mesure dans laquelle sont utilisés les fonds
propres.
6.12       Le Gouvernement est convenu de prendre les mesures nécessaires
pour assurer de façon satisfaisante les installations de télécommunications
de l'OPI et les biens financés par le crédit.


﻿-22-
OPT - Opérations postales et consolidées
6.13       Les prévisions financières de la division des postes figurent
aux Annexes 10 à 12 et leur analyse est donnée à l'Annexe 16. L'hypothèse
essentielle sur laq,üe elles sont fondées est que l'Etat servirait un
intérêt de 3% sur la amijeure partie des fonds de l'OPr détenus dans un
compte de dépôts du Trésor, ce qui permettrait de contrebalancer largement
les déficits d'exploitation enregistrés par le service des postes ces
dernières années. Le Gouvernement en a récemment accepté le principe et
l'on peut donc escompter au cours de la période 1969/1973 un taux annuel
de rendement des immobilisations nettes en service des postes compris entre
h,9% et 6,95.
6.l4       Les opérations consolidées de l'OPT sont indiquées aux Annexes
13 à 15, et une analyse particulière des ressources de trésorerie de l'OPT
est donnée à l'Annexe 17. Le taux de rendement des immobilisations nettes
moyennes de l'OI? passerait de 3,5% en 1969 à 4,7% en 1973. Les immobili-
sations nettes en service augmenteraient de 39% au cours de cette période,
et au 31 décembre 1973 le rapport dettes/fonds propres serait de 25/75.
Le taux de couverture du service de la dette serait de 3,1 en 1973, après
avoir été encore plus élevé les années précédentes. Cette situation peut
être considérée comme acceptable. Alors que les opérations de la division
des télécommunications feraient l'objet d'engagements particuliers d'ordre
financier, souscrits dans le cadre du crédit de l'IDA, le Gouvernement a
donné l'assurance que le service des télécommunications n'aurait pas à sub-
ventionner les opérations postales, mais qu'en cas de besoin, le budget
de l'Etat pourvoierait à l'équilibre des finances de l'office.


﻿-23-
VII. RECOilAÎLWLATION2
7.01       Le projet décrit dans le présent rapport remplit les conditions
voulues pour bénéficier d'un crédit de l'IDA de 800.000 dollars EU octroyé
au Gouvernement de la Haute-Volta. Cette somme sera rétrocédée à 1'0PT
au taux de 6 1/25, sur 20 ans dont 4 de différé dans le cadre d'un accord
de prêt accessoire.
llfévrier 1969


﻿HAUTE VOLTA: OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
ORA  ~RA   E  ENVISAGE
aa    s                           MNSTRE DES POSTES ET
Co    Og LÅ                           TELECOM~JCATIONS ET
Cu mDE L'MFORMATION
.........VICS CI                                                       TATFS
W~C1m ELAE                                                                         ET DES ETUDES OMNALES
E~ OSIUSI   I        COMTE DE
ET C~EauCo0mTo
CO~STXMW DES  ;.......
TTLCO~AMM                                                  ECOLE NAT0  MS
- PØTES ET
-------- -TELE- -TOM
-t   ~---          DE L'OFF«C DES POSTES ET
TELEC0aMUInCATI0ONS
wDMINIs TmA TION CENT#AL  E                         -
" -       -NSPECTION I*TERNE
DIRECTEUR                                <AOUIMSTRATIVE
ET TECH~E0OI)
AGENsT c0MPAØeaLE         DmECTEUR-ADi00w
CNFCHEF                                                                  CMEF
C"F l80"MEUR EN CHE"
RE DiviN                 E2 isO                                             4ENE DIV$ISON
AEMNSiTATmN           SEVICES POSTAUX ET        TELECO  ABT           BAT MENTS, TRAN ~POTS
FINA~tCIERs                                      ET APPROVISIONMENTS
AtUMiST7UATD                                       CTQDEs TEC*Ott5.
 GE«ØALE ET            EXPLWOTAy~00 POSTALE  --    PLØCAT0  ET         .ATIMENTS
SEC8ETAIAT                                         00Cwc"TAT"
POSTE AEL"~sSE
PESOU~L                   ET SRVcES
INTEN"ATaux
a~7OL E                 COWT~LffE OD                   OA"FC
s~Avxes STE. -
CoMPL   MS Is     å--          MTAE MA$fts CETRAU2
MSUCATs ET DES C~TES
DE C""00ES POSTAu
sdWcs ct                  IA~ Et
A"AMs SOCIALEM-                                                                    Aai
EXPLOTATEm el
COMPTANLITE DES
TELECONCT0,
A0 El E  TRMFIC
T4AVAUN Et MATEfteu
DE CONST~,..~
SIR VICELEC1 TE*æis
SDE CMECEMDiu         P15ETTLZCOG~Ti                  em~ TE[~$UE
lCEptfE  IME                  DU PIW  l)        (TELEP~, TELEX, TELEGA~, RAO,
CEt ~al døTEuk As~  ET DETnasssse
- IPFMA8ITE  ~TE ET COOLE
----  M   T
8880 -98


﻿ANIEXE 2
Page i de 2
HAUTE-VOLTA
DIVISIO* DES TELEOINNTSICATIO; S
TXRIFS
1. Généralités
Les factures sont envoyées aux abonnés tous les deux mois. Les
abon.as à l'automatique urbain sont assujettis à un tarif en deux parties
comprenant une redevance d'abonnement pour chaque poste principal et supplé-
mentaire et une redevance par comnication locale. Les abonnés urbaias au
service manuel paient une redevance dtabonnement forfaitaire bimestrielle
qui inclut toutes leurs commnications locales. Le service interurbain est
manuel; les communications à grande distance sont taxées sur la base d'une
unité de trois mnutes, le montant de la redevance variant selon la distaace.
2. Taxes
On trouvera ci-aprés les principaux tarifs de base du régime inté-
rieur actuellement applicables aux services de télécommunications de Haute-
Volta.
(i)   Têléihone                                              P CFA
(a) Taxes dlinstallation (par ligne)                   15.000
(b) Abonnés privés - dép8ts                            10.000
(c) Taxe d'abonnement
(i) Poste principal - Ouagadougou et
Bobo-Dioulasso               8.100 par an
(ii) Poste principal - autras zones (cette taxe
comprend des communica-
tions locales gratuites)    10.350 par an
(iii) Poste supplémentaire                           1.800 par an
(d) Communications locales:
(i) Ouagadougou
Bobo-Dioulasso - à compter de la conver- )
sion                    )  30 par communication
à l'automatique en octo-
bre 1968
Pour les abonnés de Bobo-Dioulasso les cou-
mnications localas sont actuellement taxées
en fonction du nombre total de communica-
tions demandées par mois.


﻿A.-E.I  2
Page 2de 2
(ii) Postes publics                             45 par commanication
(e) Communications à grande dista,ce - par unité
de 3 minutes
() Postes d'abonnés:
O  - 50 km                                60 par comitunication
51  - 75 km                                90
76  - i00 km                             150
101  150 k                               210
151 -200 in                               270
Au-delà de 200 km, il est perçu une taxe supplémentaire de
90 F CFA pour tout ou partie de chaque tranche de 100 km, a
concurrence d'un waximm de 900 F CFA par unité de cowmmSi-
cation.
(ii) Postes publics
Les tarifs sont les mûmes que ci-decsus
avec une taxe supplémentaire de 15 rZ 30
F CFA par unité selon la distance.
(ii) Télex                                                    F CFA
(a) Taxes d'installation                                51.cco
(b) Taxe d'abonnement                                  180.000 par aa
(c) Communications - locales par unité 90 secondes          30
- à grande dista.ice par unité de
3 minutes                             225
- taxe par minute supplémentaire
au-delà de liuiité de base            150
(ii) Télégraphe
Télégrammes intérieurs                                       5 par mot
24 janvier 1969


﻿Pge 1 de là
HAUTE-VOLTA
OFFICE DES FOGTES ET TELECOeMUNICATIONS
EQUIPEMTS DE TELECOMM1UNICATIONS EXTSTANTS
A. TéléphorxLe locile
1.         Au 31 mai 1968, le service téléphonique comptait 2.980 postes
téléphoniques de toutes sortes, dont 1.224 postes principaux. Sur le total
des postes principaux, 59% (soit 723) étaient raccordés au central télépho-
nique relativement neuf de Ouagagadougou, qui est du type R6 de fabrication
française à enregistreurs et a une capacité de 1.000 lignes; les 4% restant
étaient raccordés à des centraux manuels à batterie locale,à Bobo-Dioulasso,
où le central de 300 lignes est saturé, et dans environ 30 autres villes du
pays où de petits centraux équipés de 4 à 50 lignes fonctionnent à temps par-
tiel. En outre, 34 centraux à 3 lignes desservant les postes publics fonction-
nent dans des villages situés le long des routes principales et dans les cen-
tres administratifs et agricoles provinciaux. Un nouveau central automatique
moderne du type crossbar d'une capacité de 800 lignes est en cours d'installa-
tion à Bobo-Dioulasso et devrait entrer en service vers la fin de 1968. Une
liste des centraux télêphoniques indiquant la capacité installée en lignes
e'abonnés (LA) et le nombre de lignes principalen d'abonnés en service (LP)
par central est donné à la page 4 de la présente annexe.
2.         L'évolution du nombre des postes téléphoniques au cours des der-
nières années a fté la suivante:
Postes                Postes
principaux      supplmentaires        Total
1965 (31 déc.)             1.163             1.628           2.791
1966                       1.189             1.664           2.853
1967     "                 1.216             1.703           2.917
1968 (31 mai)              1.22h             1.756           2.980
L'augmentation annuelle moyenne du nombre de postes téléphoniques a été de
2,5% en 1966 et en 1967, mais depuis elle est passée à environ 61, à la sui-
te de l'extension des installations du central de Ouagadougou. Un résultat
analogue est attendu de la mise en service du nouveau central de 800 lignes
A Bobo-Dioulasso.
3.         Le réseau local de Ouagadougou se compose de câbles souterrains
prolongés, selon les besoins, par des câbles portés ou des lignes ariennes.En
d'autres endroits, les réseaux sont entièrement constitués par des lignes
aériennes. Le réseau local de Ouagadougou est complètement saturé et doit
être reconstruit pour permettre le raccordement de nouveaux abonnés de fa-
çon à utiliser pleinement la capacité actuelle du central. Le réseau actuel
de lignes aériennes de Bobo-Dioulasso ne satisfait pas aux normes de qualité
exigées d'un service automatique satisfaisant et doit être également reconstruit.


﻿page 2 de 4
B. Liaisons à grande distance
1.         Ces liaisons consistent principalement de lignes aériennes, dont
une partie sont équipées de systèmes à courants p o r t e u r s à
1, 3, 6 ou 12 voies. La liaison interurbaine la plus importante relie
Ouagadougou et Bobo-Dioulasso en suivant la ligne du chemin de fer d'Abidjan,
et se compose actuellement dfune artère à 4 fils de cuivre fournissant 17 cir-
cuits physiques et à courants porteurs, ce qui est insuffisant pour répondre
à la demande actuelle. Une nouvelle artère aérienne à une p a i r e
en cuivre a été construite en 1966 sur les 400 km qui séparent Ouagadougou
de la frontière du liger,  au titre d'un prolet régional'd'interconnexion
entrepris sous l'égide de l'USAID entre le Miger (Iliamey), la Haute-Volta et
le Mali (Bamako).    Elle est équipée de systèmes à courants porteurs à une
voie complétant le circuit physique. Du matériel de même provenance a égale-
ment été fourni pour le parcours de 150 km qui sépare Bobo-Dioulasso de la
frontière malienne, mais l'installation doit attendre l'octroi des crédits
à fournir par le Gouvernement pour les dépenses locales de construction. Une
artère composée de deux fils de cuivre aériens, qui suit la ligne de chemins
de fer d'Abidjan, est équipée d'un système à courants porteurs à 6 voies
entre Bobo-Dioulasso et Bouaké en Côte-d'Ivoire. Le reste du réseau aérien
qui dessert l'intérieur du pays consiste en 1.LOO km de lignes à deux fils
de cuivre et de 1.200 km de lignes à un fil de fer; ces lignes sont complémen-
taires des artères principales mentionnées précédemment. En outre, un systè-
me radio VHF fonctionne entre Ouagadougou-Ouahigonya et Tougan, couvrant une
distance de 300 km; huit liaisons radio-électrique's à haute fréquence de fai-
ble puissance relient les villes importantes à Ouagadougou et Bobo-Dioulasso
et sont utilisées pendant les heures de pointe et en cas d'urgence lors des
fréquentes interruptions des liaisons de surface.
2.         A l'exception de la ligne récemment construite à destination de
la frontière nigérienne, les lignes aériennes et installations à grande dis-
tance existantes souffrent en général du manque d'ertretîen et de l'absence
d'améliorations et de renouvellemnats nécessaires pcur permettre la pleine
utilisation des systèmes modernes à courants porteurs et offrir un service
sûr et de bonne qualité. Les lignes à un fil de fer sont périmées et en
mauvais état; elles ne fournissent même pas,dans la majorité des cas, le mini-
mm de service téléphonique nécessire et doivent être converties pour éviter
une interruption complète des communications.
C. Services internationaux
1.         Les télécommunications internationales sont principalement assurées
par la Compagnie France Câble et Radio (FCR), entreprise publique française,
an vertu d'un accord contractuel d'une durée de 25 ans conclu avec le Gouver-
nement en 1962. Cet accord est analogue à ceux qu'ont signés d'autres gouver-
nements des Etats francophones. Aux termes de cet accord: (a) la FCR est
propriétaire des équipements nécessaires aux services téléphonique, télégra-
phique et télex internationaux et en assure l'exploitation à l'exception de
certaines liaisons avec les pays voisins ,ar radio et par lignes
qui empruntent   des  lignes de surface,     telles que 1as circuits
avec   la   Cbte-d'Ivoire,   le   JalU   et   le  Niger   mentionnés


﻿ANNEXE 3
page 3 de J
au paragraphe 4.04, qui appartiennent au Département des F&T et sont exploi-
tés par lui; (b) la FCR aide à former le personnel des P&T à exploiter ses
installations qui seraient transmis à l'Office à l'expiration de la concession;
(c) la FCR effectue à ses frais les investissements consacrés aux nouveaux
équipements et aux nouvelles installations; et (d) le Département local des
I&T recouvre les recettes des services internationaux, mais les partage avec
la FCR, dans la proportion de h0/60. Les 60% revenant à la FCR couvrent la
participation des autres services terminaux. Les services radio-téléphonique
et télégraphique internationaux sont assurés avec la France et sept pays d'Afri-
que de l'ouest. Les installations actuelles et l'exploitation sont satisfai-
santes et suffisent à assurer les services qui leur sont demandés.
2.         Dans le cadre de l'accord, la FCR a installé à Ouagadougou un cen-
tral télex manuel qu'elle exploite. La capacité de ce central est de 40 abon-
nés, dont 30     sont en service. Six abonnés éloignés sont raccordés à ce
central à partir de Bobo-Dioulasso. Le service télex international est assu-
ré grâce à des liaisons avec Paris et Abidjan. Les installations et le servi-
ce télex sont essentiellement utilisés aour le trafic international et sont
satisfaisants.
D. Service de radiodiffusion
1.         La division des télécomunications est également responsable de
l'entretien et de l'exploitation de deux émetteurs de radiodiffusion à ondes
moyennes situés à Ouagadougou (20 kw et 5 kw de puissance d'antenne) et à
Bobo-Dioulasso (1 kw). Le matériel, les piêces détachées et les matières con-
sommables nécessaires à ce service sont fournis par le Département de l'Infor-
mation.
E. La carte No. IBRD 2359 jointe à la zuite de l'Annexe 18 montre les liaisons
interurbaines et les principaux centres téléphoniques existants.


﻿AN~NEXE 3.
LISTE DES CENTAUX TflffiIDQES
-apacité installée en lignes d'abcnnés (L.)
et noAbre de liecs principales d$abcmnés en service (LP)
au 31 mai 1968
Désignation                              Capacité             LP
du Central                               en LA                en service
Ouagadougou          Auto. R6              1.000                 723
Bobo-Dioulasso       B.L. If             30 + 300 2f             290
Koudougou              "                 10 + 50                  41
Ouahigouya             "                 10 + 50                  27
Banfora                                  10 + 50                  26
Kaya                                      6 + 25                  18
Fada N'Gourma                             6 + 25                  1h
Deougou                                    3 + 17                 10
Diebougou              "                   3 + 10                  9
Dori                   "                   3 + 10                  8
Tenkadogo                                  3 + 10                  8
Po                                        3 + 10                   5
Tougan                 "                   3 + 10                  5
Diapaga                "                   2 + 6                   5
Koupela                                    3 + 10                  4
1aga                  "                   3 + 10                  h
Yako                   "                  3 + 10                   4
"                     "                  3 + 10                   3
Boromo                 "                  1 + 6                    3
Garango                "                   1 + h                   3
Gaoua                                      3 + 10                  2
Kombissiri             "                   1 + h                   2
Nouna                  "                   1 + 4                   2
Zorgho                 "                   2 + 6                   2
Kantchari                                 1 + h                    2
Dano                                       1 + 4
Batie                  "                  1+ h
Hounde                 "                  1 + 4
Ziniare                "                   1 + h
1.22V
Central manuel à batterie locale (BL)
central automatique crossbar en système Pentaconta à 800 UL en cours
d'installation, livraison attendue fin 1968.
Note: (1) En outre, 34 bureaux de petites villes sont équipés de commutateurs ma-
nuel, desservant une lgne priid ?ale et. 2 c 3 li,nes tupplémentairez.
(2) Nombre total des postes teléphoniques de toutes sortes: 2,9b0.
(3) Le rapport entre le nombre total de postes téléphoniques et le nom-
bre de LP est d'environ 2,4.
2k janvier 1969


﻿ANNEXE 4
HAUTE-VOLTA                    Page 1 de 3
Office des Postes et Télécommunications
Programme de Construction (1969-1971) et Estimation des couts
On trouvera ci-après les principaux travaux prévus dans le
cadre du proje., envisagé pour la période 1969-1971:
(1) Réseau local - Bobo - Dioulasso - renouvellement et exten-
sion du réseau local d 'abonns existant en câbles et lignes
aériennes, auquel sont actuellement raccordés 300 abonnés;
ces travaux sont rendus indispensables par la mise en ser-
vice d'un central automatique d'une capacité de 800 lignes
prévue vers la fin de 1968:
(2) Réseau local - Ouagadougou - le réseau existant, dont la
capacité est actuellement de 723 lignes, est saturé et doit
être étendu de façon à doubler au moins cette capacité et à
desservir des quartiers qui ne le sont pas encore;
(3) Lignes aériennes interurbaines - reconversion d'environ
h00 km de lignes aériennes interurbaines à un fil conducteur
en fer reliant les centres de l'intérieur tels que Kaya-Dori,
Diebougou-Gaoua, Ouahigouya-Tougan et Koudougou-Dedougou;
(h) Systémes à courants porteurs sur lignes aériennes - équipement
de ô systèmes supplémentaires à une voie et amélioration des
installations terminales des lignes existantes en vue de ré-
pondre aux besoins du trafic et d'augmenter le nombre d'heu-
res de service téléphonique des bureaux qui se partagent les
circuits sur leurs parcours;
(5) Central téléphonique automatique de Koudougou d 'une capacité
100 lianes - y compris l'interconnexion automatique des
abonnés avec Ouagadougou;
(6) Installation de petits centraux téléphoniques manuels, de
concentrateurs de lignes et de cabines dans diverses
localités de l'intérieur;
(7) Une ligne aérienne régionale supplémentaire à destination
d'un pays voisin; nouveau projet de 1'USAID actuellement à
l'étude;
(8) Travaux divers destinés à étendre et à améliorer les instal-
lations et services existants, tels qu'amélioration des liai-
sons radio existantes à haute et très haute fréquence, re-
conversion des coprutateurs téléphoniques, de matériel et
d'installatIons de lignes interurbaines dans les petits bu-
reaux, réaménagemnt et redistribution des installations
existantes, équipenent des services co   ns, programmes de
formtion professionnelle, études techniques, services cor.-
sultatifs et d'achat.


﻿ANNEXE 4
Page 2 de 3
Leas centraux téléphoniques et les liaisons interurbainesi par
voie de surface existants et envisagés sont indiqués sur la carte anne»'ée
BIRD No. 2359. L'estimation des coûts et la répartition par catégorie
du financement envisagé pour le prograzm de construction sont indiquées
dans le tableau suivant:
24 Janvier 1969


﻿HAUTF-VOLTA
OFFICE DES POSTES ET TECOI-ITICATIONS
Coûts Estimatifs du Prograsmme (1.969-1971)
(millions de francs CFA)
196 9                 1 9 7 0                1 9 7 1      Total du pr  rause triennal
Cot         ~et               Coût en        Col£        ncot G oût en
en      monnaie        en      monnaie       en      monnaie         en       nonnaie
devises locale  Total devises loce   Total  devises locale Total   devises loale    Total
A. Partie financée par 'IDA
1. Réseau local de Bobo-
Dioulasso                  12.0     8.0   20.0   15.0    10.0   25.0       -       -      -     27.0     18.0    45.0
2. Réseau local d'Cuaga-
dougou                     15.0    10.0   25.0    15.0   10.0   25.0       -       -      -     30.0     20.0    50.0
3. Lignes aériennes inter-
urbaines                   26.h     9.0   35.h    35.8  1.0     49.8   511.0   20.5   74.5    116.2     43.5   159.7
4. Transport, outillage,
engins máceniques et
matériel accessoires        5.1     3.1    8.2     5.0     3.1   8.1     4.0     2.6    6.6      14.1     8.8    22.9
5. Iprévus                     2.3     0.8    3.1     3.1    1.2    h.3      4.k    1.9    6.3       .8             13.7
Total partiel          60.8    30.9   91.7    73.9    38.3 112.2    62.1    25.0   ~7.Ti   197.1  9k.2     291.3
B. Partie financée par FAC
T. Systèms à courants
porteurs                    1.8     0.7    5.5     3.6     1.k   5.0     1.2     2.5    3.7      9.6      4.6    14.2
2. Central automatique de
Koudougou                     -              -      -       -      -     5.5     2.5    8.0      5.5      2.5     8.0
3. Etudes techniques            6.    1.14   7.8    6.1i    1.4    7.8     2.2     0.7    2.9     15.0      3.5    18.5
Total partiel          11.2     2.1  13.3     1              12.8   ~        57    1E.      3T      10.6   ~°.7
C. Partie financée par l'USAID
1. Liaison internationale
régionale                     -       -      -       -       -     -    10.0     5.0   15.C     10.0      5.0    15.0
D. Partie financée par l'OPT I/
1. Travaux d'installation
et divers                     -     5.0    5.0   __ -     5.0    5.0        -   10.0   10.0              20.0    20.0
TOTAL             72.0    38.0  11r'.0   83.9    46.1 130.0     81.3    45.7 127.0     237.2    129.8  367.0
à/  Ln sus de la quasi-totalité des dépenses locales qui figurent dans les autres postes.
24 janvier 1969


﻿ANMER 5
HAUTE-VOLTA
DIVISION DES TELEC0mUNICATIONS
ANALYSES COUTS/BEI 'E i CES
A. COUTS
(ILUions de francs CFA)
Dépenses           Taux d 'actualisation        Coûts
Apnées       d'irrestissement         (9,.5)               Actualisés
1              110                  0,9132                   100,4
2              130                  0,8340                  108, 
3              127                  0,7616                    96,7
Total       367                                           305,5
B. BENEFICES
(1-llions de francs CFA)
Dépenses d 'ex-              Taux d tactuali-  Bénéfices
Années  Revenus    ploitation     Bénéfices      sation (9,5%)     actualisés
1       4,1          -            4,1           0,9132             3,7
2      11,0           -           11,0           0,8340            9,2
3      20,0         0,8           19,2           0,7616            14,6
4      31,0         1,0           30,0           0,6955            20,9
(5 a 25) 42,2         1,4          40,8           6,233           25L 3
1.       Les Tableaux ci-dessus donnent le cash flow de ltinvestissement
envisagé sur 25 ans, durée de vie présumée du projet.
2.       Les dépenses d'investissement indiquées dans le Tableau A sont
extraites des ressources et emplois de fonds de la division des télécommu-
nications (Annexe 9). les bénéfices indiqués dans le Tableau B sont les
revenus supplémentaires procurés par le programme, déduction faite du sur-
croit de dépenses d 'exploitation et avant dotations aux amortissements, et
sont tirés du compte d'exploitation (Annexe 8).
3.       Les calculs montrent que les revenus supplémentaires procurés
par le nouvel investissement donneraient un taux de rentabilité économique
minimal de 9,5%.
24 janvier 1969


﻿ANMEXE 6
Page 1 de h
HAUTE-VOLTA
NOTES ET HYPOTHESES RELATIVES AUX ETATS FINANCIERS
A. BILÏS
1. Imnobilisations
En l'absence d'archives faisant apparaitre la valeur des imobi-
lisations transférées par l'Admd.nistration de l'Afrique Occidentale Fran-
çaise en 1959, la valeur brute des immobilisations à la date dtinvestiture
a été évaluée de la façon suivante:
(i) Immobilisations des télécommunicatio.rns (valeur brute) - 120
mrllions de francs CFA
(ii) Immobilisations des postes (valeur brute) - 30 illions de
francs CFA
En ce qui concerne les installations de télécoomunications, les
valeurs ont été déterainées sur la base du type et' de la quantité du maté-
riel alors en service.
On a ajouté au montants totaux indiqués ci-dessus une estimation
des dépenses dtinvestisspment effectuées ensuite chaque année, Le tableau
suivant donne la répartition de toutes les dépenses d'investissement effec-
tuées de 1959 a 1966, en indiquant l'origine des fonds:
Total               Postes             Télécom.
Francs-Dollars %     Francs Dollars    Francs Dollars
CFA      EU          CFA     EU        CFA      EU
(1lliolns)        ·=(Mlions           (mllions)
Source de financement
Dons - de la France   300,6   1,2 33     117,0    0,5      183,6    0,7
- des EU.        277,0   1,1  30      -       -       277,0    1,1
- du P;UD         20.0   0-          _   _    -        20p0    0_1_
597,6    2,4 65     117,0   0,5      480,6    1,9
Raspuurces propres
ou de l'Etat         182,7    0,7 20      49,1    0,2      133,6   0,5
Emprunt local         100,0   0,4 1?.     26,0    0,1       74,0    0,3
Emprunt auprès du
Gouvernement français 38,0    0.2   4      -       -        380 O2
Total       918,3   3,7 100   192,1    0,8      726,2    2,9


﻿AP1EXE 6
Page 2 de 4
2. Awortissement
On a pris pour hypothèse les taux d'amortissement suivants:
(1) Iunobilisations des télécommaunications - 4% par an
(ii) Imnobilisations des postes - 3% par an
3. Liquidités
V1
Les soldes de trésorerie qui apparaissent aux bilans de 1965, 1966
et 1967 se rapportent aux Aquidités gardées dans les différents bureaux
pour les besoins des services postaux. A partir de 1968, le solde de tré-
sorerie total détenu par l'OPT à la fin de chaque année sera de 130 m1ilions
de francs CFA, conformément a la nouvelle convention passée entre le Minis-
tére des finances et l'OPT (voir Annexe 17),
4. Comptes à recevoir
(i) Les comptes à recevoir par la division des télécommnica-
tions pour les années 1965, 1966 et 1967 se rapportent prin-
cipalement a des créances sur ltEtat. Les comptes a rece-
voir pour 1968 tiennent compte des dispositions de la conven-
tion. Ils ccmprunnent toutes les factures impay6es
d'abonnés rivés plus toutes les factures (estimation) affé-
rentes à    ree   1968. es comptes à recevoir en fin
d'année, de 1969 à 1973, comprennent les factures courantes
demeurées impayées, tant publiques que privées, plus une
estimation des factures de décembre.
(ii) Le total des comptes à recevoir par la division des postes
ne s'élève qu'à un faible montant, presque toutes les
opérations de cette division étant payées comptant. Les
sounes mentionnées se rapportent à des opérations de ltEtat.
5. Stocks
La comptabilité matière de l'organisme actuel se limite à lyenre-
gistrement quantitatif des entrées et sorties de matières. Les totaux
inclus dans les bilans ont été estimés après entretien avec les fonctionnai-
res responsables et après inspection des principaux magasins. Les stocks
des télécommunications sont insuffisants pour les besoins de l'exploitation
du service et une augmentation de 5% sur la période quinquennale 1969-1973
est prévue.
Les stocks des postes se composent principalement de timbres et
de fournitures de papeterie.


﻿An*E 6
PagJ e 3
6. Passif à court terme
Le total des engagemnts a court terme qui figurent aux bilans
des exercices 1965 à 1967 inclus, se rapportent au total des charges à pajysr
effectivement tanuidses pour règlemsnt au Hinistère des Finances le 31
déceibre de chaque année. Le chiffre de 1968 est une estimation de la dette
totale telle qu'elle est prévue dans le règlement entre le Ministère des
Finances et 1'CPT,
7. Fonds propres
Le total des fonds propres indiqué pour 1965 représente la diffé-
rence entre lo total des valeurs imSbilisées ou réalisables nettes, et le to-
tal de la dette i long terme et autres engagements. Pour les années suivantes,
les vari;tions du nontant des fonde propres résultent d'ajustements tenant
coVt.e des bénéfices ou pertes annuels, des contributions prévues de lfEtat
ou lui échéant, ainsi que des aides directes aux investissements.
8. CoMtes de ch&ues postaux
Ce poste coMprend:
(a) Les soldes des comptes de chéques postaux;
(b) Les madats postes non liquidés;
(c) Les divers soldes dus au public.
Le solde de ce poste qui varie considérablement dtune année a
l'autre a été inclus dans les prévisions à un niveau compris entre 650 et
670 millions de franco CFA par an pour la période de cinq ans qui va de
1969 à 1973.
B. COMPTES DEXPLOITATION
9.        Recettes
Lors de l'estimation des recettes, les totaux ont été reconsti-
tués de façon à représenter les recettes réalisées au cours de l'exercice
plut8t que les somes effectivement encaissées.
Conne on ne disposait pas de données sur les demandes en instance
ni de prévisions de la demande future, on s'est efforcé d'arriver aà une
estimation raisonnable des recettes à provenir des téléconumanications en te-
nant compte des recettes supplémentaires que procurerait vraisemblablement
le programu de travail proposé, les futures extensions de lignes, ainsi
que l'amélioration des contrôles.
Les estimations des recettes des services postaux tiennent compte
dtune augmentation possible des tarifs postaux en 1969. Pour les années
1969 ' 1973 comprise, on a prévu le remboursement des services rendus ? la


﻿AJW4!E 6
Page 4 -de
Caisse Nationale dEpartn, ainsi que la perception d'un intérit sur les
somes déposées auprès du Trésor (voir Annexe 16). En ce qui concerne ces
dernires, coms différents taux d'intérêt étaient envisagés, on a reteau une
so2 de 18 adllions de franco CFA pour chaque année, soit environ 3% par
an sur une période de cinq ans.
30. Dépenses
lors de l'estimation des rémnérations du personnel des divisions
des postes et des téléconications, on a tenté de couvrir le coût de
l'augmentation nécessaire des effectifs, notaunsnt les contributions au
ooet du personnel français supplémentaire et les traitements du personnel
revenant de stages de formation professionneue en France. Une proportion
raisonnable du total des traitements a été ipautée sur le budget dtinvestisse-
ment.
24 janvier 1969


﻿HAUTE-VOLTA
OPP - DIVISIN DM TcoELUNICATIONS
Bilans théoriques 1965-197l
(en millions de francs C A)
ESTIMATTIS                             PREVISIONS
Au 31 décembre                          1965     1966     1967     1968      1969     1970      1971     1972     1973
ACTIF
Immobilisations
Installations de télécomunication
(valeur brute)                            652.7    7h9.2    776.7    8h6.2     956.2 1,086.2    1,213.2 1,313.2 1,13.2
Moins: amortissement                        94.4   122.4    152.9    185.4     221.h    262.2     308.4   358.9    413.
Valeur nette des installations en
service                               558.3   626.8    623.8    660.8      734.8   824.0     904.8    954.3    999.8
Disponibilités
Liquidités                                     -        -        -     35.0      33.6     33.7      33.4     32.1    32.9
Produits à recevoir                          39.5    76.5    142.0     33.0      45.8     50.5      54.7     59.1    63.9
Stocks                                        2.0     2.0      2.0      5.0       7.0      8.5       9.5     10.0    10.0
Total disponibilités                     1.5    78.5    1U1.0     73.0      86.4     92.7      97.6    101.2    106.8
Moins: engagoents à court terme           9.1     5.7        -      .0       10.0    12.0     1.0      16.0    17.0
Disponibilités (nettes)                 32.4     72.8 1..0      68.0       76.4     80.7     02.6     -f.2    ¯89.-8
TOTAL ACTIF                            590.7   699.6    767.8    728.8      811.2   90.7     987.4 1*039.5 1»089.6
PASSIF
Fonds propres                               527.1    638.5    703.0    639.8     663.2    687.3     718.3    738.0   763.5
Dépôts des abonnés                            k.k      4.6      4.7      5.0       5.3      5.7       6.2     6.7      7.2
Dettes à long terme
Emprunt à 5% auprès de la Caisse d'Epargne  59.2    55.0     50.6    6.0       41.2     36.2      30.9     25.3    19.k
Emprunt à O,75X auprès du Gouvernement
français                                      -     1.5      9.5     38.0      38.0     35.5      33.0     30.5    28.0
Crédit accordé par 'IDA                      -        -        -        -      63.5    140.0     199.0    199.0    191.5
Emprunts prévus                               -        -        -        -          --                       0.0     80.0
rotal dettes à long terme              59.2     56.5     60.1    8h.0     112.7    211.7     262.9    294.8   318.9
rOl'AL PASSIF                         590.7    699.6    767.8   728.8       811.2   90.7     987.4 1,039.5 1,089.6
dapport dette/fonds propres                   10/90     8/92     8/92    12/88      18/82   24/76     27/73    29/71    29/71
,' janvier 1969


﻿OPr - DIVISION DES TELECOMMfiNICATIONS
CoMte d'exploitation; estimations (<.5-168) et prEvision (1969-1973)
(en millions de francs CFA)
TIT    S                            PREVISIONS
Exercice se terminant le 31 décembre         1965     19       1967     1968     199     1970   171     1972    1973
RECETTES
Téléphone - recettes provenant des commmlca-
tions locales et à grande distance 107.1.  117.1   110.1    110.3      117.8 128.2   137.7  19.    161.1
- recettes provenant des comumica-
tions internationales (nettes)      6.0     i.5      5.h      6.2       6.8     7.à    8.1     8.8     9.7
Télex (net)                                      6.5     7.7      9.5     11.3      13.6   16.3    19.5    22.5    25.0
Télégraphe                                      28.8    21.7     19.0    20.0       21.0   21.5    22.0    22.7    23.2
Divers                                           3.2     3.5      1.6     1.8        2.1    2.h     2.8     3.2     3.6
Total des recettes d'exploitation           151.6   154.5    lh5.6    1189.6    161.3 175.8    190.1   206.6   222.6
DEPENSES
Trai tements                                    82.1    91.7     71.1     78.h      83.0   88.8    92.3    96.0    99.8
Autres dépenses                                 22.7    21.9     17.0     20.2      23.0   23.5    2h.0    2h.0    2à.5
Amortissements                                  2h.1    28.0     30.5     32.5      36.0   40.8    '6.2    50.5    5b.5
Total dépenses d'exploitation               128.9   lkL.6    118.6    131.3     142.0 153.1    162.5   170.5   178.8
RECETTES UETTES                                   22.7    12.9     27.0     18.5      19.3   22.7    27.6    36.]    43.8
Autres recettes diverses                           -       -        -      3.0         -      -       -       -       -
Recettes nettes avant intérêt                   22.7    12.9     27.0     21.5      19.3   22.7    27.6    36.3   lrI
Moins: (intérêt)                                (3.1)   (3.2)    (3.0)    (2.8)      (5.9) (8.6)  (13.6) (16.h)   (18.3)
Bénéfice net de l'exercice                   19.6     9.7     24.0     18.7      13.h   lh.1    14.0    19.7    25.5
Valeur moyenne nette des installations Le
télécomnmications en service                521.0   592.5    625.3    642.3     697.8 779.4    864.4   929.5   977.0
Taux de rendement 1/                            4.%    2.2%     4.3%     2.9%       2.8%  2.9%    3.2%    3.9%    4.5%
Taux d'exploitation 2/                            85      92       81       88         88    87      85      83      80
Nombre de lignes                               1,163   1,189    1,21h    1,28h      1,347 1,428   1,507   1,530   1,670
Nombre de postes téléphoniques                 2,791   2,853    2,917    3,081      3,165  3,355  3,b66   3,635   3,755
Paux de couverture des Intérêts par les
recettes net' -                                7.3     4.0      9.0      7.7        3.3   2.6     2.0     2.2     2.h
L Rapport recettes nettes/valeur moyenne nette des installations de télécommunications en service.
2/ Rapport dépenses totales d'exploitation/recettes totales d'exploitation.
ontribution du FA7 aux stocks.
2L janvier 1969


﻿HAUTE-VOLTA
OPT - DIVISIN DES TELICOMUNICATICNS
Ressources et Dopletu d ,ond
(en Ottlione dfrans CFA j
ESTIBATIMS                                 PREVISIONS
3an          5
Exercice se terminant le 31 déca*m                     16ý      IXk          1967  19                   90               f 1971   19Q                    199473
Autofinancement
Recettes nettes - avant paiemnte dfintérite                  22.7     12.9     27.0    21.5         19.3     22.7     27.6     36.1     63.8         69.6       19.5
Aaortissemnts                                                2L.1     28.0     30.5     32.5        36.0     40.8     &6.2     50.5     5b.5        123.0        20.0
Total                                                      46.8     40.9     57.5     5Ln         55.3     63.5     73.8     86.6     98.3        192.6        M??S
Dépôts des abonnés                                                -      0.2      0.1      0.3         0.3      0.à      0.5      0.5      0.5          1.2          2.2
baprunts
boprunt A 0,75% auprès du gouvernement français                 -      1.5      8.0     28.5                -        -        -        -         -                   -
Crédit de lmDA                                                  -        -        -        -         63.5    76.5     59.0        -        -        199.0        199.0
bqprunts prévus                                                 -        -        -        -           -        -        -     h0.0     0.0            -         80.0
Total emprunts                                                -      1.5      8.0     28.5         63.5    76.5     59.0     t0.0     h0.0       1»9.0         279.0
Dosn
Gouvernement français                                         6.0     20.0     10.5     33.0         10.0    10.0      7.0        -        -         27.0         27.0
Gouvernement de Etats-tinis                                 60.0     57.0        -        -           -        -     10.0        -                  10.0         13.0
Total dans                                                 66.0     77.0     10.5     33.0         10.0     10.0    17.0        -                 37.0         i1.0
TOTAL IRrSOUc                                      112.8    119.6     76.l    115.8        129.3    150.k    150.3   127.1    138.8:                    695.7
Investissements en travaux neurs                               98.7     96.5     27.5    69.5        110.0    130.0    127.0    100.0    100.0        367.0        567.0
Service de la dette - Amortisàement
lbprunt à 5% auprès de la Caisse dt»ale                      L.0      4.2      L.à      L.6          4.8      5.0      5.3     5.6      5.9         15.1         26*6
Emprunt a 0,75% auprès du gouvernemmnt frnçais                 -        -        -        -            -      2.5     2.5      2.5      2.5          5.0         10.0
Crédit de 1'TDA                                                 -        -        -        -            --               -         -     7.5            -
1.0    16.2     16.18      .6           .5      7.5     7.0     5.1     359         -0i           c4.
Service de la dette - Intérêts
âwprunt A 5% auprès de la Caisse deliargne                    3.1      2.9      2.7      2.5          2.3      2.3      1.8      1.5     1.2          6.2          3.9
Eprunt A n,75% auprès du gouvernement français                 -        .    0.3      0.3          0.3      0.3      0.3     0.2      0.2          0.9          1.3
rrèdit de l'IDA                                                 -        -        -        -          3.3      6.2     11.5     12.9     12.9        21.0         46.8
F»prunti prévus                                                 -        -        -        -            -                 -     1.8      4.0            -          5.8
.                 .                                             16.4     1a.3         25.1         62
Total service de la dette                                   7.1     7.      7.le     7.  -      10.7     16.1    21.à    21.5     345.2       d.2          1.9
Variation du fondn de roulement                                 7.0     15.'     1.2      3.9          9.8      h.2      2.2      3.9      3.8         16.2        23.9
TOTAL.  riOis                                        112.8    119.6     26.1     80.8        130.5    150.3    150.6    128.11   138.0        431.4        697.8
Excédent (ou déficit) de trésorerle                                 -        -        -                  (1.0)     OAl     (0.3)    (1.3)    0.8         (1.6)        (2.1)
Liquidités en début d'exercice                                      -        -                 -         35.0     33.6     33.7     33.    32.1         35.0         35.0
Liquidités en fin d'exercice                                        -        -        -     35.0         33.6     33.7     33.11    32.1    32.9         33.L         32.9
Couverture du nervice de la dette                                 b.e      5.5      7.6      7.3          J.2      3.9      3.16     3.5      2.9
lanvJer P9 i


﻿HAUTE-VOLTA
OPT - DIVISION DES POSTES
Bilans th4oriqus 1965-1973
(en milltons de francs CFA)
ESU,MATIONS                                   PREIISIONS
ACTIF                    Au 31 décembre                       1965     1966      1967     1968        1969      1970      1971      1972      1973
Immobilisations
Valeur brute des Installations des postes               218.2    219.6     222.1    222.1       224.6     229.6     23h.6     239.4     2U6.6
Moins: amortissements                                   31.6      38.1     U4.7      51.3       57.9       64.7      71.6      78,7     85,9
Valeur brute des installations en service              186.6    181.5     177.b    170.8        166.7    166.9      163.0     160.9     158.7
D)isponi.bili tAs
Liquidités                                              53.3      50.3      56.8     95.0        96.k      96.3      96.6      97.9      97.1
Produits à recevoir                                      0.9        -        2.5       -          2.5       2.7       2.7       2.8       2.8
Stocks                                                    5.o      5.0      4.8       5.0         5.0     .3        5.6       5.9        6,5
Total disponibilités                                 59.2     55.3       Sk.1   100.0        103.9     1k.3      Ick.9     106.6     106.4
Moins: engagements à court terme                     14.3     10.0       6.7       -           9.0     10.0      10.0       10.5     1,0
Disponibilités ,nettes)                              44.9     45.3      57.4    100.0        %.9       9.3      94.9      96.1       95à,
TDTAL A,'TIF                                     231.5     226.8     2 34.8  270.8        261.6     259,2     257.9     257.0    25,1
PASSIF
Fonds propres                                             157.4    157.1     160.1    159.5        169.7    177.2      188.0     196.9     206.0
Dettes à long terme
Emprunt à   pour cent auprès de la Caisse d'Eargne      20.8     19.k      17.9     16.3        1k.6      12.8      10.9        8.9      6.8
c,Mptes zhèquer pDstaux - soldes                         609.0    556.0     575.0    650.0        650.0     660.0     660.0     670.0     670.0
Moine: ' ompte de dApOt au TrAsor                         555.7    505.7     518.2    555.0       572.7      590.8    601.0      618.8     628,7                o
Engagements nets à l'4gard du public                    53.3     50.3      56.8     95.0         77,3     69.2       59.0      51.2     141,3
r TAL PA3SIF                                     231.5    226.8     234.8    270.8        261.6     259.2     257.9     257.0     25h.1
Ra>r1 et te fonds propres                                    12/88     11/89     10/90    9/91        8/92      7/93      5/95      h/96      3/97
.janvier 19


﻿HAUTE-VOLTA
OPT - DIVISION DES POSTES
CoMte d'exploitationi estimtione (1%5-%8) et privisions (269-1973)
(en millions de frmnes CFA)
ESTIMATIONS                                    PREVISIONS
Exercice se terminant le 31 décembre                  1965     1966      197      195         19b9      1970      1- 1972
RECETTES
Services postaux                                            133.7    116.2     131.9    129.2       133.5     136.5     139.8     142.8     lh5.7
Comptes chèques postaux - commissions                         1.9      3.2       L.6      h.8         5.0       5.0       5.2       5.2       5.3
Caisse Nationale D' Epargne - remboursement pour
services rendus                                             -        -         -        -          6.5       6.5       6.8       7.0       7.2
Compte de d6p8t au TrAsor - intérfts                           -        -         -        -         18.0      18.0      18.0      18.0      18,0
Total recettes d'exploitation                            135.6    119.h     136.5    134.0       163.0     166.0     169.8     173,0     176,2
DEPENSES
Traitements                                                 100.8    112.2      86.9     95.k        95.4      97.0      97.5     100.5     100.5
Autres dépensec                                              57.3     56.3      45.9     45.9        50.0      54.0      54.0      56.0      59.0
Amortissementz                                                6.5      6.5       6,6      6.6         6.6       6,8       6.9       7,1       7,2
Total dApenses d'exploitation                            164.6    175.0     139..k   147.9       152.0     157,8     158.4     163.6     166.7
RECETTES :ou PERTES) NETTES - avant paiements d'intAr@ts       (29.0)   (55.6)     (2.9)   (13.9)       11.0       8.2      11.4       9.4       9.5
Moins int4retsý                                              (1.1)    (1.1)     (1.0)    (0.9)       (0,8)     (0.7)     (0.6)     (0.5)     (0.4)
BAn4fice ou d4ficitÀ net de l'exercice                      (30.1)   (56.7)     (3.9)   (1J.8)       10.2       7,5      10.8       8,9       9,1
Valeur moyenne nette des installations postales en service 189.8     18L.0     179.4    174.1       168.7     165.8     163.9     161.9     159.8
Taux de rendement 1                                            -        -         -        -          6.5%      4.9%      6.9%      5.8%      5.9%
Taux de couverture des intéAr@ts par les recettes nettes            -             -        -         13.7      11.7      19.0      18.8      23.7
1; Rapport des recettes nettes à la valeur moyenne nette des installations de postes en service.
21j janvier 1969


﻿HAUTE-VOLTA
OPT - DIVISION DES POSTES
Ressources et e lois de fonds
(en millions de francs CFA)
ESTIMTIONS                           PREVISIOE                 _
3 ane 5 ans
Exercice se terminant le 31 décembre                  1965     1966     1967   1968     1969 1970     1971    1972   197)       1969-71   1969-73
RESSOURCES
Autofinancement
Recettes (pertes) nettes avant intérets                    (29,0)   (55.6)   (2,9)   (13.9)  11.0   8.2    11.i     9.h    9.5        30.6      à9.5
Amortissements                                               6.5      6.5     6.6     6.6     6.6   6.8     6.9     7.1    7.2        20.3     3146
Total                                                   (22.5)   (h9.1)    3.7     (7.3)   17.6  15.0   18.3    16.5   16.7        50.9      86.1
Dons - Gouverrement français                                           -      2.5     -        -     -      -        -      -           -         -
Comtes chèques postaux                                    29.0        -     19.0   75.0       -   10.0     -     10.0      -         10.0      20.0
Compte de dépdt au Trésor                                    -       50.0      -       -        -    -      -       -       -           -         -
Variation du fonds de roulement                            25.0      53.0    (1.2)    9.8     6.5   0.5    (0.3)   0.1    (0.1)        6,7       6.7
TOTAL RESSOURCES                                        31.5      53.9   21à.0    77.5     2k.l 25.5   18.0    26.6    16.6        67,6     u0,8
EMPLOIS
Investissements en travaux neufs                            -        1.à     2.5      -       2.5   5.0    5.0    5.0     5.0        12.5      22.5
Service de la Dette
Emprunt à 4 pour cent auprès de la Caisse d'Epargne
Amortissement                                            1.4       1.à     1.5     1.6      1.7   1.8    1.9     2.0     2.1        5.k       9.5
Intér@ts                                                 1.1       1.1     1.0     0.9      0.8   0.7   0.6     0.e     0.L        2.1       3.0
Total service de la dette                                2.5       2.5     2.5     2.5      2.5   2.5    2.5     2.5     2.5         7.5     12.5
Gomptes chèques postaux                                         -       53.0      -       -       -      -      -       -       -           -        -
Compte de dépOt au Trsor                                     27.0        -     12.5    36.8     17.7 18.1    10.2    17,8     9.9       h6.0       73,7
1OTAL DMPLOIS                                           29.5      56.9    17,5    39.3     22.7 25.6    17.7    25.3   17.k        66.0     108.7
Excédent déficit) de trésorerie                                2.0      (3.0)    6.5    38.2      1.14  (0.1)  0.3     1.3    (0.8)        1.6       2.1
Ligaidits en dibut d'exercice                                 51.3      53.3    50.3    56.8     95.0  96.k   96.3   Y6.f    97.9        95.0     -95.0
Liquidit.s en fin d'exercice                                   53.3      50.3    56.8    95.0     96.L- 96.3   96.6    97.9   97.1        96.6      97.1
--      15       -       7.0   6.0    7*3     6.6     6.7
,.yverture dt service de la dette                               -
2U janvier 1969


﻿HAUTE-VOLTA
OFFICE DES POSTES ET TELEUDN0MI CATIONS
Bilans théoriques consolidés 1965-1973
ien millions de rrancs CFA)
ESTDATIONS                                   PREVISIONS
au il décembre                                       1965     1966      1967     1968        1969     1970      1999
ACTIF
Immobilisati ons
Valeur brute des installations postales                 218.2    219.6     222.1    222.1       221&.6    229.6    23b.6     239.6     21à.6
Valeur brute des installations de télécommunication     652.7    7k9.2     776.7    846.2       956.2   l&086.2   11213.2  1,313.2   1*413.2
Total valeur brute des installations                    870.9    968.8     998.8 1,068.3      1,180.8   1,315.8   1,447.8   1,552.8   1,657.8
Amortissements                                          126.o    160.5     197.6    236.7       279.3     326.9     380.0    437.6      499.3
Valeur nette des installations en service            7L4.9    808.3     801.2    831.6       901.5     988.9   1,067.8   1,115.2   1,158.5
DispcnibilitA-
LiquiditAs                                               53.3     50.3      56.8    130.0       130.0     130.0     130.0    130.0     130.0
Produits à recevoir                                      L0.4     76.5     14.5     33.0        48.3      53.2      57.4      61.9     66.7
Stocks                                                    7,0      7,0       6.8     10,0        12,0      1).8      15,1      15.9      16,5
Total disponibilités                                    100.7    133.8     208.1    173.0       190.3     197.0     202.5     207.8     213.2
Moins: engagements à court terme                         23.4     157       6.7      5.0        19,0      22,0      25.0      26.5      28,0
DisponibilitAs nettesý                                   77.4    118.1     201.4    168.0       171,3     175,0     177.5     181.3     15.2
TOTAL ACTIF                                           822.2    926à1  1002.6     999.6     1,072.8   1,163.9   1.245.3   1.296.5   1.33.7
PASSIF
Fonds propres                                              684.5    795.6     863.1    799.3       832.9     86.5     906.3     934.9     969.5
Dipots des abonnas                                           Leà       4.6       à.7     5.0         5.3       5.7       6.2       6.7       7.2
Dettes à long teme
Emprunt à   pour cent auprès de la Caisse d'Epargne       8Qý    7L.4      68.5     62.3        55.8      49.0      41.8      3k.2      26.2
Emprunt à  , ' pour cent auprès du Gouvernement français   -       1.5       9.5    38.0        38.0      35.5      33.0      30.5      28.0
Crédit de !'IDA                                             -        -         -       -         63.5     l0.0     199.0     199.0     191.5
Emprunts pr.vus                                             -        -         -       -           -         -         -        40.0     80.0
Total dettes à long terme                              80.0     75.9      78.0    100.3       157.3    224.5     273.8     303.7     325.7
C'omptes chèques postaux - soldes                           609.0    556.0     575.0    650.0       650.0     660.0     660.0     670.0    670.0
.     te de 1i.1t au Tr,-sor                           555.7    505.7    518.2   _,          572.7     590,8     601,0     61808     62Ô,7
Enigagemenitrnet  A ..gard dr t   :h                       53.3     5o.3      56.8     95.0       77.3      69.?      59.0      51.2      41.3
rA. e':,                                                22.2    926.4   1,002.6    999.6     1,072.8   1,163.9   1,245.3   1.296.5   1,343.7
u    d                                                     10/90    9/91      8/92     l1/d9       16/8     21/79     23/77     25/75     25/75
2L janvier 1969


﻿HAUTE-VOLTA
OFFICE FLi PO3Tiâ JT TLCC0ifMUNICATION3
Comte d'exploitation consolidé; estimtions (196e-1968) et pr6viisions (1269-1973)
(en mllion de francs CFA)
J:xercice se terminant le 31 décembre         ETTIMONS                            PREIMIONS
1M      1966    1967    1M        1969   1970    1971    1972    1973
GC TT33                                                                                          __
Division des postes                          135.6  119.   136.5   134.0     163.0   166.0   169.8   173.0  176.2
Division des télécomminications              151.6  154.5   145.6   149.6     161.3   175.8   190.1  206.6   222.6
Total recettes d'explnitation             287.2 273.9    282.1   283.6     324.3   31.8   359.9   379.6  398.8
Traitements                                  182.9 203.9    158.0   173.8     178.h   185.8   189.8   196.5  200.3
Autres dépenses                               80.0   78.2    62.9    66.1      73.0    77.5    78.0    80.0   83.5
Amortissements                                30.6   3h.5    37.1    39.1      42.6    h7.6    53.1    57.6   61.7
Total dépenses d'exploitation             293.5  316.6   258.0   279.0     294.0   310.9   320.9   334.1   345.5
Ï.CETT,.3 (P.1T.S) NETTE3                       (6.3) (42.7)  24.1     4.6      30.3    30.9    39.0    65.5   53.3
Autres recettes diverses                         -      -       -     3.0         -       -       -       -      -
Uecettes nettes avant paiements d'interêts     (6.3) (42.7)  24.1.    7.6      30.3    30.9    39.0    65.5   53.3
iloins: (intérêts)                             (4.2) (4.3)   (4.0)   (3.7)     (6.7)   (9.3)  (14.2) (16.9)   (18.7)
;ecettes (pertes) nettes de ltexercice        (10.5) (47.0)  20.1     3.9      23.6    21.6    24.8    28.6    34.6
Valeur moyenne totale nette des installations
en service                                 710.8 776.5    804.7   816.h     866.5   945.2 1,028.3 1,091.4 1,136.8
Taux de rendement Y                              -      -    3.0%    0.6%      3.5%    3.3%    3.8%    4.2%   4.7%
Taux de couverture des intérêts par les
recettes nettes                                -      -     6.0     2.3       h.5     3.3     2.7    2.7     2.9
1/ Rapport des recettes nettes à la valeur moyenne totale nette des instfllations en service
24 janvier 1969


﻿HAUTE-VOTA
OFICS w    Po= T   r 7acai  iic ems
tat coneolldf de, eeucse.       Moed      t~
(en a11PEOM   M    I3 an,1                                                             5 ton,
Exeroica se tminait l 1)1 tWembre             1965       1966      1967     198        1969      1970      i9n      1972   1973     1969-71   199-73
Autofinancement
Recett"s (p*rtes) - avant int4rits                    (6.3)     (U2.7)    21.1     7.6        30.3     30.9      39.0     5.5    53.3   . 100.2     199.0
Amortlasements                                        30.6       34.5     37.1     39.1        42.6     k7.6      53.1     57.6    61.7      W.3      ?".6
TotAl                                               24.3       (8.2)    61.2     )6,7        72.9     7ØJ      92,1    103,1   11.o      263.5     461.6
Déps des abcnn"                                         -        0.2       0.1      0.3         0.3       .h      0.5      0.5     0.5       1.2       2.2
beprun".
fiprunt å 0,75% aprs du Couvern~mnt r»ealø            -        1.5       8.0     28.5          -        -         -        -       .          .
Cred1t de 1'IDA                                         -         -         -        -         63.5     76.5      59.0       -       -       199.0    199.0
DPrunte pr4vu                                          -         -         -        -           .        -         -                                  5ho o  o  .  60
Total e~prunts                                        -         1.5      8.0     28.5        63.5      76.5     59.0     l#0,0   0.0      199,0     279,0
Dons
ouvernement frnçaiø                                   6.o       20.0     13.0     33.0        10.0      10.0      7.0       -                27.0     27.0
Oouvern   fent de Etats-Ufiis                        60.0       57.0       -        -           -        -       10.0       .       -        10.0      10,0
Total dans                                          66.0      77.0      13.0     33.0        10.0      10.0     17.0       -       -        37.0     37,0
Comptef chèquas poetaux                                 29.0        -       19.0     75.0          -      10.0        -      10.0      -       10.0      20.0
Coepte de dpôt au Tr4wor                                 -        50.0       -        -
TOrAL PRo   ~åacu Dg o                          119.3      120«5     101.3   163.5       1å6,7     175.    168,6    153,6  15.5       190.7    799.8
innetissemita en travaux neu* - Pontea                 --       1.4       2.5       -          2.5      5.0       5.0      5.0     5.0       12.5     22.5
Investi1ssvnta en travaux nune - ?leco~ncationa      98.7      96.5      27.5     69.5       110.0    130.0     127,0    io0.0   100.0      367.0    567,0
Tota.' inveatigssmnts en travaux neura               98.7       97.9     30.0     69.5       112.5     135,0    132.0    105.0   105.0      379,5     589.5
Service de la dette - Aårtsent
rnW   t å 5% auprés de la Cal*se d1argne               5.4        5.6      5.9      6.2         6.5       6.8      7.2      7.6     8.0       20.5      36.1
Prnt A 0,75% aupr49 du gouverneent franCais           -          -        -        -           -        2.5      2.5      2.5     2.5        5.0      10.0
Crdit de li.IA                                         -          -                 -           -         -        -        -      7.5         -        7.5
Service de la dette - Intår*tø
Amprunt å 5% aupr4s de la Caisse dø£pargn*             4.2       4.0        3.7     3.6         3.1       2.8      2.4      2.0     1.6        8.3      11.9
bierunt å 0,75% auprs Ju governmnt français           -        0.3       0.3      0.3         0.3       0.3      0.3      0,2     0.2        0.9       1.3
Cr~dit de IOIDA                                         -         -         -        -          3.3       6.2      11.5    12.9    12.9       21.0      46.8
ruts prus                                              -         -         -        -           -         -        -       1.8     4.0         -        5.8
Total service dD la dette                            9.6       9.9        9.9     9.9        13.2      18.6      23.9    27.0    36.7       55.7    U19.
Comptes ch4es postaux                                    -       53.0        -        -           -         -        -        -       -          -
copte de dépôt au Trésor                               27.0        -        12.5    36.8        17.7      18.1      10.2    17.8     9.9       L6.o      73.7
Variatlimn du fonda de rouleent                       (18.0)    (37.3)     b2.4      (5.9)       3.3       3.7      2.5      3.8     3.9        9.5      17.2
?.T,ML Ep0LoIS                                 117.3     123.'      9h.S    110.3      146.7     175.1    168.6   153.6    155.5     490.7     799.3
k>c4dbnt (défict) dt tr4zcrerie                           2.0      (3.0)      6.5     73.2          -         -        -        -       -          -         .
L1quidtés en debut døexercice                            51.3      53.3      50.3     56.8       130.0     130.0     130.0   130.0   130.0      130.0     130.0
Liquidités en ir   erece                                 53.3      50.3      56.3    130.0       130.0     130.0     130.0   130.0   130.0      130.0     130.0
Couverture dL serviie de la dette                          2.5        -         6.2     4.7         5.5      1.2       3.9     3.3     3.1
4 linvier Iloo


﻿ANNEXE 16
HAUTE-VOLTA
OPT - SERVICES POSTAUX
1.        Selon le schéma français, la Division des Postes du Département
assurait, outre les services postaux usuels, un service public de comptes de
chèques et remplissait les fonctions de receveur et de payeur pour le compte
de la Caisse nationale d'Epargne. Par l'intermédiaire du service de chèques
postaux, cette Division jouait le r8le de service bancaire à l'échelon na-
tional, ce qui lui imposait 18obligation d'être à test momnt en possession
d'une trésorerie suffisante pour faire face imn6diatement aux retraits des
titulaires de comptes.
2.        Les finances de la Division des Télécommunications, comme celles
de la Division des P ostes, sont actuellement incorporées dans le budget
national. Les mêmes règles de comptabilité publique sont appliquées pour
les deux services. Il ressort de l'évaluation que nous avons effectuée que
l'exploitation du service des Postes, au moins depuis 1965, est déficitaire.
3.        Lorsque le futur OPT sera organisé, la nouvelle Division des
Postes adoptera les principes de la comptabilité commerciale. Il est très
important que sa comptabilité fasse apparaître clairement les résultats
financiers de la Division (voir paragraphe 3.05). L'OPT continuera aà assu-
rer les mêmes services que l'ancien Département, notamment en ce qui con-
cerne la Caisse Nationale d'Epzrgne, mais cette dernière devait être réor-
ganisée le ler janvier 1969 et gérée comme un organisme distinct. Clest
pourquoi, la mission n 'a pas inclus ce service dans le champ de son étude.
4.        Comme dans beaucoup d'autres pays, le déficit du service des
Postes représente une charge pour le budget national, et le Gouvernement
de la Haute-iolta a attaché aà l'étude de ce problème une attention parti-
culière. A ltissue d'une étude du département des P&T récemment effectiuée
par un haut fon.tionnaire français (voir paragraphe 2.04), il a été re-
commandé notammett d'envisager le remboursement par la Caisse nationale
d'Epargne du coût des services qui lui sont rendus par la Division des
Postes, ainsi que le paiement d'un intérêt sur le solde important déposé
par la Division auprès du Trésor. Ce solde comprend les mandats postaux
non encore payés et les soldes de comptes chèques postaux. Le principe
du paiement d'un intérêt a été accepté par le Gouvernement et inclus dans
la convention financière conclue entre le Gouvernement et l'OPT. Pour
les fonds provenant de comptes chèques postaux qui sont déposés au Trésor,
il a été convenu que le taux d'intérêt qui sera perçu sera aligné sur le
taux pratiqué par la Banque Centrale de l'Afrique de l'Ouest pour les
comptes de dépôt, Ce taux est actuellement de 3% par an. Les autres fonds
mis à la disposition du Trésor par l'OPT rapporteront un intérêt de 2% par a
5.        Les projections de résultats effectuées pour la période 1969-73
en tenant compte de l'actif et du passif de la Division des Postes au 31
décembre 1968, montrent que cette Division pourrait devenir une entreprise
viable ayant un taux annuel moyen de rendement des immobilisations nettes
en service compris entre 4,9% et 6,9% pour la période de 5 ans.
24 janvier 1969


﻿ANNEX 17
HAUTE-VOLTA
Ressources de Trésorerie de lOPT
1.        Ia nécessité de doter lPOPT de ressources de trésorerie suffi-
santes a fait l'objet d 'une convention passée entre llEtat et l'OPT.
(voir également Annexe 16 paragraphe h).
2.        Jusqu'à la fin de 1968, tous les fonds appartenant au Départe-
ment des P&T, ainsi que les avoirs du public détenus sous forme de soldes
des mandats non encore versés et des comptes de chèques postaux étaient
pour la plupart déposés au Trésor. Les soldes de trésorerie détenus dans
les divers bureaux des P&T pour répondre aux besoins du public ont oscil-
lé entre 50,3 et 50,6 millions de francs CFA a la fin des années 1965,
1966 et 1967. La nouvelle convention, sur les recormnandations de l'expert
français (voir paragraphe 2.04) prévoit que le Trésor pourra continuer
a utiliser les fonds de 11OPT, mais stipule qulun montant dont le plafond
a été fixé à 130 millions de francs CFA sera toujours à la disposition
de l'OPT à son compte dc mouvements de fonds. Tous les autres fonds se-
ront déposés à un compte de dépôt au Trésor. Tous les versements et re-
traits de fonds seront enregistrés tout d'abord dans le compte de mouve-
ments de fonds. Il est envisagé d'examiner à la fin de chaque mois le
solde de ce compte et de niveler tout excédant ou déficit par rapport au
montant autorisé de 130 millions de francs CFA, par crédit ou débit du
compte de dépôt .u Trésor. Compte tenu du volume des opérations, le
chiffre de 130 millions de francs CFA devrait être tout a fait suffisant
pendant un certain temps à la fois pour les services postaux et pour les
télécommunications.
3.        Le total des engagements envers le public au titre des mandats
poste, des soldes des comptes chèques postaux et autres comptes divers
a été déterminé au 31 décembre 1968. Sur leur sorme totale, 95 millions
de francs CFA seulement seront versés au compte de mouvements de fonds,
le solde restant au compte de dépôt au Trésor. Une somme supplémentaire
de 35 millions de francs CFA a été transférée du Trésor au compte de mou-
vements de fonds par le MILnistère des Finan,ces au titre de l'apurement
des comptes avec la division des télécommunications lorsque l'Office a
été établi, complétant ainsi le montant autorisé de 130 millions de
francs CFA.
h.        A l'avenir, tous les fonds provenant des opérations de la divi-
sion des postes ou des télécommunications seront automatiquement mis dans
le circuit entre le compte de mouvements de fonds et le compte de dépôt
au Trésor. En revanche, les fonds déposés à ces comptes constitueront
une source de financement à court terme pour les opérations courantes de
ces deux divisions et, à cet égard, il conviendrait de mettre des res-
trictions a leur emploi. En ce qui concerne la division des télécommu-
nications, des mesures à cet effet sont prévues comme il est indiqué au
paragraphe 6.11.
24 janvier 1969


﻿HAUTE VOLTA
OFFICE POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT (1969-1971)
CENTRAUX TELEPHONIQUES ET LIAISONS A GRANDE
DISTANCE
I                 Do,
Th,ou
-J-
Oookgouyo
I  V k1
Dødotgv             aCW  OUAGADOUGOU  Zorg0
 F odao N'Gotirrna
Gon o  °°°  \Vge
Sogo o                         roo'o  I
/ .Mocy
O4a~o.sago
Sits  0                        Du          LO \0on
o Asso-                         -
G H A N A
.n  5._erodouge_                                    a *lrie:i:.  to:  'i  T ø,,  r  n irur  n.
---\-                                    .e  eier:n e,, *,i.ne <ci   m
-,løe r ø                                              re  e te , e  I  In, I y TrTt I  lreiur e M%
-ra
C  0  T  E  D'  l  V  0  l  R  E.,                          . ,,:.  o    ,  .,
0    $0  100       200
nMT  V16i11                                                                          t


