Reporte No. PID9726               Actualizado el 1 de mayo de 2001

Nombre del Proyecto:       Proyecto de Universalización de Educación básica-

                           Guatemala

Región:                    América Latina y el Caribe

Sector:                    Educación Primaria

Número de Identificación del Préstamo: GTPE48652

Entidad que solicita el Préstamo:       Gobierno de Guatemala

Agencias que Implementan el Préstamo:         Ministerio de Educación 6ª calle 1-

                                              87 zona 10 Ciudad de Guatemala,

                                              Guatemala

                                              Contacto: Lic. Rossana de Hegel

                                              (Directora de UCONIME)      Tel. :

                                              502-360-3826

                                              Fax: 502-360-3870

                                              Email: rdehegel@mineduc.gob.gt

Categoría Ambiental:                           C

Fecha en que se preparó el PID:    3 de mayo de 2001

Fecha de evaluación del Proyecto:      22 de febrero de 2001

Fecha de Junta de Proyecto:        22 de mayo de 2001


Historial y Sector del País

Guatemala es un país de aproximadamente 11 millones de personas con una

población joven y creciendo rápidamente, según las proyecciones de población

para el año 2000 del Instituto Nacional de Estadística (INE-CELADE (1998)

Estimaciones de Población por Departamento según edad y sexo 1990-2010 y

Estimaciones de Población por Municipio según sexo 1990-2005, Guatemala.)

Alrededor de 44% de la población es de menos de 14 años, 65% es menor de

25 y la taza de crecimiento poblacional está en 2.61%. El país se divide en 22

departamentos con el departamento de Guatemala con el 22.6% de todos los

habitantes. Guatemala tiene una población rural (más o menos dos tercios), con

la mayoría de comunidades indígenas o 48% del total (La Encuesta Nacional de

Ingresos y Gastos Familiares, 1998.)        La nación tiene una gran diversidad

cultural y lingüista. Es multi-étnico, pluri-cultural y pluri-lingüe, consistiendo de

Mayas, ladinos, Xinka y garifunas, (Funes, 2000.) Los contrastes sociales y

económicos en Guatemala son notables, especialmente entre las áreas rurales y

urbanas. Similar a la mayoría de países en desarrollo, las inversiones públicas

tienden a favorecer los centros urbanos mientras la entrega de servicios básicos

sociales, incluyendo educación primaria, permanece, ya sea, no disponible o

más allá del alcance financiero de las poblaciones rurales e indígena. Los

indicadores de desarrollo económico y social tienen una tendencia a ser más

altos en los centros urbanos, así siendo testigos de las influencias que estos

tienen de colocar los recursos nacionales públicos, (ver Instituto Nacional de

Estadística, 1996 Características Generales de Población y Habitación.

Guatemala: Guatemala, C.A.) A nivel nacional, el promedio de la educación

obtenido por los guatemaltecos es sólo de tres años, y de menos de dos años en

las áreas menos urbanas de los departamentos de Alta Verapaz, Quiché,

Huehuetenango y Totonicapán.        En contraste, en las áreas más urbanas, el

Departamento de Guatemala, el promedio de educación obtenido ha alcanzado

5 años. Guatemala es un país encarando la transición de una guerra civil de

más de 30 años a una sociedad post-conflicto donde los derechos humanos y

libertades básicas, de todos los guatemaltecos, incluyendo la participación

cívica, en hacer decisiones, es reconocida y apoyada. El 29 de diciembre de

1996 los Acuerdos de Paz fueron firmados entre el GoG y la Unidad

Revolucionaria Nacional Guatemalteca, marcando el final de una guerra y el

principio de una agenda de desarrollo nacional que traerá las necesidades de los

indígenas y poblaciones menos atendidas al frente. Los principios de base de

los Acuerdos de Paz cortan a través de varios sectores y temas: educación,

salud, reforma agraria y socioeconómica, identidad y derechos de los pueblos

indígenas, y reanudación de los acuerdos. La reforma educativa fue reconocida

como particularmente importante para promover paz y equidad y es enfatizada

fuertemente en tres de los seis acuerdos de paz. Los Acuerdos reconocen la

educación y capacitación como, "esenciales para la estrategia de equidad y

unidad nacional," y "factores determinantes en la modernización económica y

competitividad internacional." (Acuerdo sobre aspectos Socioeconómicos y

Situación Agraria, p.10) Para cumplir las reformas al sistema educativo así

como alcanzar el mecanismo para cumplir con los Acuerdos de Paz, el gobierno

tendría que mejorar el registro de muy baja inversión pública en educación. En

1995, el gobierno presupuestó únicamente un 1.3% del PNB para el sector de

educación comparado con el promedio de 3.6% en la región. Colocaciones

intra-sectoriales mostraron que 53% del presupuesto fue colocado para

educación primaria, 15% para educación más elevada, 11% para educación

secundaria y 9% para administración y 3% para educación pre-escolar. Al nivel

primario, la distribución de recursos fue poco equitativa favoreciendo las áreas

urbanas.    En 1995, el gasto anual por alumno en escuelas primarias fue

estimado en $166 dólares por niño en el área urbana y $110 dólares por niño en

el área rural (Valerio y Rojas, 2000.) Ha habido incrementos modestos en los

últimos dos años del presupuesto educacional.       Las últimas estadísticas del

MINEDUC (1999) calcularon el presupuesto de educación a 1.6% del PIB. El

legado de muchos años de guerra deja a Guatemala con, entre otros, dos

problemas serios, enfrentando a la sociedad:        la pobreza y desigualdad.

Aproximadamente, 75% de la población vive debajo de la línea de pobreza con

58% de sus ingresos debajo de la línea de extrema pobreza, (Funes, 2000.)

Según los números del Estudios de Hogares Nacional, el porcentaje de hogares

debajo de la línea de pobreza era de 85% en Alta Verapaz, 79% en Quiché y

76% en Huehuetenango. Actualmente el gobierno está conduciendo un Estudio

de Medidas Estándares de Vida (LSMS, por sus siglas en inglés) con el apoyo

de la comunidad internacional. Se espera que se actualice durante el primer

semestre de 2001. El país tiene también una de las tasas de analfabetismo más

altas de América Latina de 29.6% (1999), aunque esta taza ha mejorado

significativamente de 37.5% como se midió en 1995. (Ministerio de Educación,

Memoria de Labores 1996-1999.) Se estima que de los 2.2 millones de adultos

analfabetos del país, el 77% vive en áreas rurales y 61% son de grupos

indígenas. En áreas urbanas, 89% de adultos de más de 15 años de edad son

alfabetos mientras que 75% de mujeres en el área urbana son alfabetos, en

áreas rurales sólo 50% de las mujeres son alfabetos. Las tasas más altas de

analfabetismo ocurren en áreas rurales entre mujeres, principalmente en

departamentos donde la mayoría de personas son indígenas.                En el

departamento de Alta Verapaz y Quiché, el porcentaje de personas alfabetos

alcanza sólo un 12 y 19 por ciento, respectivamente. Los departamentos de Alta

y Baja Verapaz, Quiché y Huehuetenango tienen el menor acceso a los servicios

educativos, los más altos niveles de pobreza y los números más altos de

comunidades indígenas. (Ver MINEDUC, 1999. Anuario Estadístico de la

Educación,     Ciudad     de    Guatemala,     Guatemala,     C.A.    pp48-49.)

El sistema de educación básico en Guatemala incluye el nivel pre-primario para

niños de edades de 5-6 años con dos modalidades de instrucción: bilingüe y pre

primaria normal (Primaria de Párvulos); un nivel primario con seis grados para

niños de 7 a 12 años de edad.          Los primeros tres grados (grado 1-3)

comprenden el ciclo primario de educación primaria (Educación fundamental), y

grados del 4 al 6 comprenden el ciclo complementario (Educación

complementaria.) La educación primaria de adultos se ofrece en un ciclo de 4

años, usualmente en clases nocturnas; y una educación de ciclo básico de

educación secundaria (Ciclo Básico de Educación Media) con grados del 7 al 9

para niños de 13-15 años. El ciclo superior de educación secundaria (Ciclo

Diversificado de Educación Media), con un currículo diversificado de dos a tres

años, no es parte del sistema de educación básico del sistema. A pesar de los

esfuerzos recientes, por el gobierno a expandir el acceso a la educación básica

para la mayoría de niños en edad escolar, los problemas de cobertura, equidad y

mala calidad persisten en el sistema. Guatemala promedia entre las tasas más

bajas de inscripción para niños de educación primaria de todo Latino América.

En el año 2000, la inscripción bruta para niños de educación primaria era de

95% e inscripción neta era de sólo 84% (MINEDUC, Anuario Estadístico de la

Educación, 2000.) Estos números representan una mejoría significativa en el

acceso al sistema si uno considera que los números respectivos fueron 84

(bruto) y 69 (neto) en 1995. Para niñas, los indicadores son usualmente peores

que para niños, un patrón que es común para el acceso para educación pre

primaria y primaria en las áreas rurales y urbanas. También se ha establecido

que la inscripción neta para niños de 7 años (primero primaria) era de sólo el

75%, indicando que aún se necesita una mejoría significativa. Aun hay algunos

departamentos donde la inscripción neta está ente 50 y 55% (Alta Verapaz,

Huehuetenango, Totonicapán y Sololá.)           En contraste sólo hay tres

departamentos que tienen inscripciones arriba del 90% (Retalhuleu, Jutiapa,

Santa Rosa.) Más del 70% de estudiantes en el área rural son mayores a las

edades del grado correspondiente, comparado con el 50% en las áreas urbanas

(Funes,    2000.)      Según   las  estadísticas de   MINEDUC     (2000), hay

aproximadamente 1.87 millones de niños en el rango de 7-12, del cual 164,032

son niñas que no tienen acceso al sistema de educación primaria. Las tasas de

abandono anual promedian 11.4% y son más altos en los grados uno y dos con

17.3% y 10.3% respectivamente. Repetición de grados también es alto con un

promedio de 17% para niños y 15% para niñas. Otra vez el grado más alto de

repetición es en primero primaria con 30.2% y 27.5% para niños y niñas

respectivamente. La correspondencia de grado-edad es baja: a nivel nacional

sólo el 31.6% de los estudiantes se inscriben en el grado que corresponde a su

edad.    En las áreas rurales el número es de 26.6%.       La situación actual

educacional en Guatemala debe verse dentro del contexto de la diversidad

étnica, lingüista y cultural. Más de 20 idiomas mayas se hablan en Guatemala.

La mayoría de los que hablan idiomas indígenas residen en el altiplano norte y

oeste, donde mantienen ataduras fuertes sociales e históricas a sus

comunidades de origen, tradiciones robustas espirituales y culturales, y un

conocimiento profundo del ambiente y los recursos naturales, una tradición

agrícola milenaria y una tradición de manualidades de reconocimiento mundial.

Con la mayoría de la población que habla idioma maya (Quiché, Kakchiquel,

Mam y Kéqchi son los grupos etno-lingüistas más grandes), numerosos otros

pueblos y culturas residen en Guatemala. Entre estas está la Afro-caribeña o

pueblo que habla garifuna en la Costa del Atlántico; un pequeño pueblo que

habla Xinca cerca de la frontera con El Salvador; Y un grupo grande que habla

español o ladinos que residen en la Ciudad de Guatemala y en todas las áreas

rural y urbana del país. En 1985 la Constitución guatemalteca reconoció los

derechos de todos los ciudadanos y grupos étnicos para participar libremente en

una vida social y cultural de sus comunidades y la nación, así como preservar

las culturas específicas, idioma e identidad. Estos derechos fueron reafirmados

y estipulados en los Acuerdos de Paz que fueron firmados por el gobierno

guatemalteco y la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG)

durante los 1990's, particularmente los acuerdos relacionados con los Derechos

de Identidad     de los Pueblos Indígenas (marzo, 1995) y los Acuerdos

Socioeconómicos y Agrarios (mayo 1996.)           Los acuerdos de Identidad y

Derechos de los pueblos indígenas reconocen las características multi-étnica,

multi-lingue y pluri-cultural de la sociedad guatemalteca y piden varias reformas

para proteger las identidades y culturas de la gran población de indígenas en el

país. Temas. Los temas del sector principal para ambos sectores educacional y

culturales están bien descritas en el Plan de Gobierno para el Sector Educativo

2000-2004 (julio, 2000) y los Principios, Políticas y Estrategias del Ministerio de

Cultura y Deportes: 2000-2004 (septiembre, 2000.) Ellos pueden ser resumidos

como sigue: (a) Cobertura. A pesar del significado de las mejorías durante los

últimos cuatro años, acceso, repetición y abandono aún son serios problemas

que encaran a MINEDUC. Se estima que sólo el 70% de la población adulta es

alfabeto, sin embargo, en las áreas rurales, especialmente entre los grupos

indígenas, el alfabetismo puede ser tan bajo como el 20%. Inscripción neta de

educación primaria permanece muy baja aún en Jalapa (65%), Huehuetenango

(70%), Alta Verapaz (70%) y Sacatepéquez (71%). Niñas tienen aún menor tasa

de inscripción y promoción, especialmente en las áreas rurales indígenas. A

nivel nacional, las estadísticas de MINEDUC para el año 2000 muestran que la

tasa de inscripción a nivel primaria es sólo de 84%. (MINEDUC; Anuario

Estadístico de la Educación, 2000.) Se estima que aproximadamente el 17% de

los estudiantes inscritos en escuelas rurales de primaria están repitiendo el año

y 18% no son promovidos al siguiente grado. (b) Calidad. La mayoría de

escuelas públicas carecen de calidad básica en material educativo (libros de

texto, bibliotecas, audio-visuales para aprender y enseñar.) El material bilingüe

adecuado no está disponible en las escuelas rurales asistidas por alumnos cuyo

idioma nativo no es el español. La mayoría de escuelas rurales son multi-

grados (una o dos maestras instruyen a varios grados), pero solo unas cuantas

maestras han sido capacitadas para la educación bilingüe o la metodología

multi-grado. Muchas de las maestras son de origen maya pero su comando del

idioma es en su mayoría verbal, dejando a pocos con la habilidad de leer y

escribir. Instituciones de capacitación para maestros y otros niveles más altos

están en procesos de enseñanza tradicional, favoreciendo el aprendizaje de

repetición y métodos de hecho y capacitar a las maestras en el uso de métodos

de aprendizaje más participativos en el aula que involucren el aprendizaje activo

del estudiante y desarrollo de habilidades cognoscitivas.       (c) Promover la

Diversidad Cultural y Pluralismo. Por varias razones históricas y socio-políticas

(incluyendo la guerra civil entre 1960 y 1990 que afectó al país), Guatemala ha

tenido dificultad de beneficiarse de su diversidad cultural y social y hacerlo una

base sostenible para desarrollo. Uno de los mayores retos que Guatemala

encara es construir sobre su diversidad cultural, haciéndolo su base para servir

una fuente continua de tensión social y conflicto. Como se ha anotado en tales

publicaciones como el reporte de la Comisión Mundial de Cultura y Desarrollo,

Nuestro Diversidad Creativa (UNESCO, 1996), el reconocimiento y el respeto

por la diversidad cultural puede servir como un motor endógeno de desarrollo

económico en países multi lingues y multi-étnicos como Guatemala y proveer la

base para una paz larga y duradera. El sistema educativo, con su poder de

inculcar valores éticos y cívicos en los niños y la juventud tiene un papel

extremadamente importante en el reconocimiento y promoción de la diversidad

cultural y el pluralismo, así como la creación de una "cultura de paz" en

Guatemala. (d) Descentralización y Modernización.        Mientras se ha hecho

progreso por MINEDUC, con el apoyo una de un proyecto financiado por el

banco y el de otros donadores, en la descentralización de las funciones a nivel

departamental y modernización de la estructura, procesos y material de trabajo,

permanecen varias tareas sin hacer. La capacidad institucional y financiera del

MINEDUC para responder a los problemas de la educación en el país es débil.

La ineficiencia, tradición, centralización y toma de decisiones aún limita la

participación departamental y local en el proceso. El sistema educativo aún se

encuentra restringido por capacidad administrativa, gerencial y financiera,

particularmente a nivel local y departamental. Además, el sistema de evaluación

de estudiantes nacional, que ha realizado con éxito las evaluaciones

estudiantiles, tiene que ver como logra mecanismos efectivos para diseminar los

resultados de evaluación y proveer retroalimentación para mejorar la calidad

educativa. A pesar de las mejoras en la recolección, procesamiento, análisis y

reportaje del proceso educativo clave, aún se necesita mejorar la calidad del

proceso, los instrumentos utilizados y la diseminación de estrategias

consideradas.     En cuanto a la mejoría del sistema informativo (hardware y

software), es necesario continuar la provisión de la tecnología más avanzada

disponible y de ofrecer capacitación a los niveles departamental y central.

Atención especial se dará para mejorar la calidad del proceso que se sigue para

recolectar información requerida por la unidad de estadística. Estrategia del

Gobierno: Dados los temas anteriores, la estrategia para la educación básica de

MINEDUC se enfoca en proveer cobertura universal para los primeros seis

grados, y pone particular atención en la educación bilingüe y busca la equidad

de genero, poblaciones indígenas y aquellos grupos afectados por décadas de

conflictos;   calidad mejorada, eficiencia interna y externa; modernización

institucional y administrativa y descentralización, incluyendo mejor participación

de ONG's y la comunidad local. Como resultado de la situación anterior, el

gobierno de acuerdo con los Acuerdos de Paz está completamente

comprometido con: (i) incremento a los recursos económicos dedicados a la

educación; (ii) hacer necesarios los ajustes del contenido educativo teniendo

pertinencia cultural y educativa; (iii) incrementar la cobertura de todos los niveles

del sistema educativo enfatizando la educación bilingüe en las áreas rurales; (iv)

organizaciones de capacitación social a nivel municipal, regional y nacional para

promover la participación de desarrollo socioeconómico; (v) el diseño de

programas de becas, vouchers y otros incentivos para permitir a los estudiantes

con necesidades especiales que permanezcan en la escuela; (vi) diseñar e

implementar cursos de capacitación constante para los maestros dirigido a

maestros y directores administrativos; y (vii) responder a la diversidad cultural y

lingüística del país reconociendo y fortaleciendo la identidad cultural y valores de

los pueblos indígenas incluyendo conceptos de educación indígena en el

currículo nacional (ver Plan de Gobierno Sector de Educación 2000-2004, pag.

5-6; julio 2000.) En el mismo documento (pagina 16) identificó la estrategia del

MINEDUC en seis acciones prioritarias en la cual la mayoría de recursos se

concentrará: (i) acciones alfabetas y pos-alfabetas; (ii) universalización de

escuelas primarias; (iii) generalización de educación bilingüe e intercultural; (iv)

transformación de currículo para mejoría de la calidad educativa; (v)

especialización y mejoría de las capacidad de los maestros; y (vi)

descentralización y modernización del sistema educativo.           También se ha

establecido que el MINEDUC continuará apoyando a las escuelas PRONADE

como el modelo principal a través del cual se expande la cobertura

(universalización) que se cumplirá en el área rural, comunidades aisladas. El

programa PRONADE, apoyado por un préstamo continuo del banco, es basado

en un modelo de entrega educativa que ha sido altamente efectivo en acceso

ascendente para los primeros tres años de educación primaria en las áreas

rurales.   Este modelo fue originalmente seleccionado por el MINEDUC y la

Comisión de Reforma Educativa como medio para cumplir con los objetivos

colocados en los Acuerdos de Paz, así como dirigirse efectivamente los niveles

pobres de obtención de acceso y educación en las áreas rurales donde la

mayoría de la población es indígena. (Ver anexo 2 par información adicional del

historial de PRONADE.) Junto con los esfuerzos de la reforma educativa, el

gobierno, a través de la MCS, ha desarrollado una manera proactiva de

promover la diversidad cultural y pluralismo, como se refleja en la Constitución y

los Acuerdos de Paz. El gobierno guatemalteco recientemente nominó a un

educador Maya bien conocido como el nuevo Ministro de Cultura y Deportes.

Tres meses después de tomar posesión, el nuevo ministro, en colaboración con

el MINEDUC y con el apoyo de UNDP, UNESCO y el Banco Mundial,

organizaron el Primer Congreso de Política Cultural en Antigua, Guatemala. El

Congreso Nacional trajo consigo más de 600 personas (muchos maestros,

representantes de organizaciones indígenas y de sociedad civil y especialistas

académicos) a discutir varios temas importantes relacionados con el desarrollo

social y cultural del país.    Un resultado del Congreso Nacional fueron las

recomendaciones que una estrategia cultural nacional se prepare, en línea con

el  creciente    énfasis  sobre    el  entendimiento  de   multiculturalismo  e

Interculturalidad entre los grupos étnicos contenidos en los Acuerdos de Paz.

Los principios y políticas detrás de esta estrategia fueron formulados en los

meses siguiendo el congreso nacional, y actualmente están siendo discutidos

con el MINEDUC y otros ministerios gubernativos. Un Comité de Seguimiento

también ha sido comprendido de representantes de los sectores sociedad civil,

académico, indígena y privado, para hacer monitoreo de la implementación de l

a estrategia de MCS. La estrategia misma pide una reorientación institucional

mayor del MCS, mayor colaboración con otros ministerios del gobierno como el

MINEDUC, más participación sistemática de la sociedad civil y del sector privado

en el campo cultural, y una descentralización de la mayor parte de los

programas de MCS a los niveles municipal y de comunidad local (ver, Principios,

Políticas y Estrategias del Ministerio de Cultura y Deportes: 2000-2004 (MCS,

septiembre 2000.)

   2. Objetivos

Este proyecto es una continuación del Proyecto de Reforma Educativa Básica

que apoya el esfuerzo del Ministerio de Educación (MINEDUC) para lograr

acceso universal a escuela primaria; para mejorar la equidad y la calidad de

educación principalmente en el área rural, las áreas indígenas de Guatemala y

descentralizar y modernizar el sistema de educación administrativa. En la recién

publicada estrategia del gobierno: Plan de Gobierno; Sector Educación, 2000-

2004, está claramente declarado que cobertura incrementada y realzada de la

calidad de servicios provistos son la estrategia principal a seguir por el

MINEDUC como parte del proceso de reforma siendo discutido. En el mismo

documento ha sido establecido que dentro de este marco las siguientes son las

principales prioridades:       (i) alfabetismo y acciones pos-alfabetismo; (ii)

universalización de escuela primaria; (iii) generalización de educación

intercultural y bilingüe; (iv) transformación de currículo para mejorar la calidad

educativa; (v) especialización y mejoría de los maestros; y (vi) descentralización,

modernización del sistema educativo.           Para asistir al gobierno con la

implementación de dicha estrategia, el proyecto propuesto tiene los siguientes

objetivos de desarrollo: (a) Mejorar la cobertura y equidad al nivel de escuela

primaria a través de la expansión y consolidación de las escuelas PRONADE

(Programa Nacional para Programas manejados por la comunidad para

Desarrollo Educativo) y proveer becas principalmente a niñas indígenas del área

rural. (b) Mejorar la eficiencia y calidad de la educación primaria apoyando la

educación bilingüe, proveyendo libros de texto y material didáctico en 18 áreas

lingüistas; Expandir las escuelas multigrados; y mejorar la calidad de los

maestros. (c) Facilitar al MINEDUC y al Ministerio de Cultura y Deportes (MCS)

a que diseñen y ejecuten un programa conjunto para realzar las metas de la

diversidad cultural y el pluralismo contenido en la Constitución Nacional, los

Acuerdos de Paz guatemaltecos y el Congreso Nacional de Políticas culturales

de abril 2000. (d) Asistir la descentralización y modernización del MINEDUC

apoyando los esfuerzos continuos para fortalecer la organización y el manejo del

sistema educativo.

    3. Racionalización del porque se Involucra el Banco

El Banco Mundial ha acumulado experiencia vasta en la región implementando

la reforma educativa donde las comunidades juegan un papel significativo. Las

experiencias adquiridas en El Salvador y Honduras, donde el Banco esta

también financiando una estrategia similar, ha sido y serán de gran valor para

Guatemala.      Además, el Banco Mundial ha sido instrumental en el

financiamiento de enseñanza multigrado en la región. Guatemala se beneficiará

de la experiencia lograda por la expansión de las escuelas multigrado en varios

países latinoamericanos como Chile, Brasil, República Dominicana, El Salvador,

Honduras, Panamá y Colombia. Los Acuerdos de Paz firmados en diciembre

1996 son un proceso constante. El Banco Mundial se involucra con el proyecto

propuesto que reiterará su importancia y continuará contribuyendo para lograr la

meta principal establecida bajo los Acuerdos de Paz para el sector educativo.

Las experiencias previas favorables implementado los proyectos apoyados por

el Banco Mundial dentro de Guatemala, especialmente el Proyecto de Reforma

Educativa Básica, que ayudará a asegurar un proceso de implementación

relativamente suave. Preparación, así como planes para la implementación del

nuevo proyecto han tomado en consideración las lecciones aprendidas durante

los últimos años de implementación de proyectos exitosos.

    4. Descripción

El proyecto contiene cuatro componentes principales. El primer componente, la

universalización de la educación primaria, continuará apoyando los esfuerzos

para asegurar el acceso universal a la educación primaria para todos los niños

guatemaltecos.      Esto incluye dos sub-componentes: (i) la expansión de

capacidad de inscripción de escuelas primarias en áreas rurales y comunidades

marginadas a través del programa de PRONADE; y (ii) la asistencia económica/

becas para niñas de familias pobres para asistir a la escuela.        El segundo

componente, mejorar la calidad de la educación, enfocará el aumento de la

calidad y eficiencia de la educación primaria. Esta meta se apoya por tres sub

componentes: (i) el fortalecimiento de las estrategias multigrado y educación

bilingüe principalmente en comunidades rurales; (ii) proveer de material

educativo (guías para el estudiante y libros de texto) para niños monolingües y

bilingües; (iii) capacitar a los maestros en metodología de multigrado, así como

en el contenido de áreas y desarrollo de currículo para escuelas bilingües. El

tercer componente, diversidad cultural y pluralismo, apoyará el fortalecimiento

institucional del MCS para poder coordinar mas efectivamente con el MINEDUC

y otras agencias gubernamentales.         Esto incluye tres sub-componentes: (i)

fortalecimiento institucional del MCS, incluyendo el establecimiento de la Unidad

de política y Planeación y la preparación, en coordinación con el MINEDUC y

otras agencias, del Plan de Desarrollo Cultural Nacional; (ii) desconcentración de

los servicios de educación cultural a nivel municipal; y (iii) el desarrollo del

Sistema de Información de Recursos Culturales Nacional (NCRIS, por sus siglas

en inglés) para incluir modernización de los sistemas de recursos de información

cultural actual en el MCD, provisto de servicios de información para museos y

bibliotecas y establecimiento de una base de datos de recursos culturales de los

grupos de diversidad étnica y lingüista de Guatemala. El cuarto componente es

la Descentralización y Modernización. Para alcanzar esta meta, el proyecto

continuará apoyando: (i) la mejoría de la capacidad administrativa y gerencial del

Ministerio de educación, descentralización a nivel departamental y local, con

énfasis especial en el fortalecimiento del Directorio General de Educación

Bilingüe (DIGEBI); (ii) la capacitación de las asociaciones comunitarias

(COEDUCAS) para manejar y organizar las escuelas PRONADE; y (iii) el

desarrollo continuo y mejoría del Sistema de Manejo de Información de

Educación (EMIS.)

          I.      Universalización de Educación Primaria

          II.     Mejoría de la Calidad Educativa

          III.    Diversidad Cultural y Pluralismo

          IV.     Descentralización y Modernización de MINEDUC

    5. Financiamiento

Total en millones de dólares

Costo total del proyecto 82.5

    6. Implementación

Manejo del Proyecto. El Ministerio de Educación tendrá la responsabilidad total

de la implementación del proyecto. La Unidad de Coordinación del Proyecto,

(PCU, por sus siglas en inglés) que está actualmente coordinando la

implementación del Proyecto de Reforma de Educación Básica, continuará

funcionando bajo el mismo arreglo institucional y operacional para el proyecto

propuesto. El pequeño grupo de expertos dentro del PCU ya entrenados en

obtención, manejo financiero y temas de gasto continuará apoyando la

implementación del proyecto. De acuerdo con el Plan de Implementación del

Proyecto (PIP) a ser discutido y aprobado cada año, las respectivas líneas

divisorias dentro del MINEDUC en colaboración cercana con el PCU, estarán a

cargo de la ejecución de cada uno de los componentes.           El PCU también

coordinará las actividades con el MCS, trabajando de cerca con el Ministerio de

MCS y la Unidad de Planificación y Política en el desarrollo de Planes de

Trabajo Actuales para el componente de Diversidad Cultural y Pluralismo y en la

contratación de consultorías para realizar actividades. Los fondos PHRD tienen

uso para preparar un reporte con recomendación para el fortalecimiento

institucional del MCS y en formas de incrementar su capacidad en áreas de

planeación y coordinación de programa con otras instituciones gubernamentales,

incluyendo el MINEDUC. La PCU también será responsable por el seguimiento,

monitoreo y evaluación de la implementación del proyecto. El manejo financiero

del proyecto y auditoria.  El PCU tiene en su lugar arreglos adecuados de

manejo financiero para el Proyecto de Reforma Educativa Básica. Una plan de

acción ha sido preparado con el propósito de realzar estos arreglos y adaptarlos

a un nuevo proyecto propuesto. La sustancial terminación del plan de acción de

manejo financiero será condición para la efectividad del préstamo. Reportes de

Manejo del proyecto Trimestrales (PMR's), en formatos a acordarse entre el

Gobierno y el IBRD, se prepararán y entregarán 45 días después del final de

cada cuarto del calendario. Después de efectivo, una auditoria independiente de

una firma aceptable para el IBRD se comprometerá a realizar la auditoria

pactada de cada año, de acuerdo con los Estándares Internacionales de

Auditoria (ISA's) y los términos de referencia se aprobarán por el IBRD.

Declaraciones financieras del proyecto ya auditadas se presentarían al IBRD no

más tarde del 30 de junio de cada año siguiendo el periodo a revisar. Detalles

adicionales se encuentran en el Anexo 6.

    7. Sostenibilidad

La voluntad política del gobierno y la habilidad para mantener los niveles

requeridos de los fondos para la educación básica son los factores más

importantes relacionados a la sostenibilidad de inversión de proyecto.

Inscripción creciente, aún con mejorías correspondientes en la eficiencia del

sistema, requieren contribuciones financieras importantes constantes del

gobierno central para cubrir gastos recurrentes, incluyendo la provisión de

materiales didácticos y el programa de becas para promover la inscripción y

mantener asistencia de niñas a la escuela. Un segundo factor que afectaría la

sostenibilidad de los beneficios del proyecto es inadecuado y limita la capacidad

institucional en el MINEDUC y MCS par proveer continuidad a las actividades del

proyecto,   particularmente,   después   de   un    cambio   en   administración.

Financiamiento de costos recurrentes, incluyendo los salarios de maestros de

PRONADE, conllevaría a la declinación de la base para asegurar que el

gobierno gradualmente asuma estos costos.         Esto ha sido un acercamiento

exitoso bajo el Proyecto de Reforma Básica de Educación ya existente, donde el

gobierno asume la responsabilidad de los salarios a un paso más acelerado de

lo que se esperaba originalmente.

    8. Lecciones aprendidas de Operaciones Pasadas en el País / Sector

La lección principal aprendida en el Proyecto de Reforma Básica de Educación

es que un diseño de proyecto sencillo y directo es fundamental para alcanzar

una implementación exitosa.        Desde el punto de vista operacional, el

componente PRONADE del proyecto constante demuestra que a pesar de los

altos niveles de analfabetismo y habilidad de gerencia baja, las comunidades

pueden ser llevadas exitosamente y transparentemente a dirigir humanos así

como recursos económicos transferidos a las escuelas.          Los niños de la

comunidad son beneficiarios de escuelas bien manejadas, así el entusiasmo e

incentivo de mantener y manejar escuelas PRONADE es una combinación

natural. La investigación ha demostrado consistentemente (Psacharopoulos y

Patrinos, 1994; Vélez y Patrinos, 1996) que el lenguaje de instrucción es una

variable fundamental que explica el logro del estudiante y la retentiva

particularmente de aquellos entorno donde al estudiante se le enseña en su

lengua materna durante los primeros años y progresivamente se le introduce el

segundo idioma (español.) Este proyecto continuará apoyando la "educación

bilingüe e intercultural" proveyendo material para currículo adecuado para más

áreas lingüistas, promoviendo la capacitación de maestros en educación

bilingüe, y fortaleciendo el manejo del Directorio de Educación Bilingüe. Se ha

demostrado en países desarrollados y en desarrollo que las escuelas con grados

múltiples en entornos aislados rurales pueden proveer educación de calidad si

los maestros están bien capacitados en la metodología y estrategia para dirigirse

a varios niveles en el aula y si los estudiantes tienen acceso a libros de trabajo y

otros materiales didácticos. En Guatemala, un piloto de experiencia multigrado

apoyado por USAID ha demostrado que es una alternativa que vale la pena

expandir en todo el país. Los proyectos propuestos expandirán el proyecto

incluyendo escuelas multigrado monolingüe y bilingüe. La información adecuada

y a tiempo sobre el personal a nivel central, departamental y local; Estadísticas

de educación claves y su evolución; y sistemas financieros y contables son

herramientas esenciales requeridas por cualquier administración como parte de

un proceso de toma de decisiones y planificación.          El proyecto propuesto

continuará apoyando la mejoría y la calidad de mejoras del EMIS. Varias de las

demás lecciones aprendidas del proyecto actual incluyen: (i) la continuidad de

las políticas tiene un impacto en la educación, especialmente cuando hay un

cambio de gobierno y el Ministerio de Educación; (ii) El Ministerio de Educación

no tiene que ser el ejecutor de las actividades. Las universidades, comunidades

y contratistas han tenido éxito implementando actividades donde es claro que

hay ventaja comparativa; (iii) los pilotos de escuelas monolingües y bilingües,

multigrado han sido muy efectivos en proveer respuestas pedagógicas a las

necesidades de las escuelas. El proyecto propuesto se construirá sobre los

logros de los pilotos y buscará expandir el programa PRONADE para proveer a

más niños con el acceso a la educación en las comunidades indígenas y rurales.

    9. Programa de Intervención Dirigida (PTI, por sus siglas en inglés)

    10.Aspectos Ambientales (incluyendo cualquier consultoría pública)

Temas: No se espera que el proyecto tenga ningún impacto negativo en el

ambiente, ya que no financiará la rehabilitación o construcción de escuelas.

    11.Punto de contacto:

Gerente de Tarea

Carlos A. Rojas

Banco Mundial

1818 H Street NW

Washington D.C. 20433

Teléfono: (202) 473-6452        Fax (202) 522-1202

12. Para más información de proyectos relacionados contacte:

The Infoshop

Banco Mundial

1818 H Street NW

Washington D.C. 20433

Teléfono: (202) 458-5454        Fax (202) 522-1500

Web: http: // www.worldbank.org/infoshop

Nota: Esta es información de un proyecto en evolución. Ciertos componentes

pueden no ser necesariamente incluidos en el proyecto final.

Este PID fue procesado por Infoshop durante la semana finalizando el 11 de
mayo, 2001.

