                                                                                                            92440
Faire en sorte que tous les enfants aillent à l’école au Guatemala                                          April 24, 2006

 

Contexte                                                       Financemement
 
Le Guatemala est l’un des pays d’Amérique latine               Coût du projet : 82 millions de dollars EU
avec le taux d’analphabétisme le plus élevé et de
                                                               Montant du prêt BIRD: 62 millions de
scolarisation le plus bas. Malgré les efforts du               dollars EU
Gouvernement, de nombreux enfants, surtout des
filles, n’ont toujours pas accès à un enseignement             Gouvernment du Guatemala: 20 millions
primaire de qualité. Ces problèmes sont                        de dollars EU

particulièrement graves dans les zones rurales à               Période d’exécution: Novembre 2002 -
forte densité de populations autochtones.                      Décembre 2007 (prévision)
 
                                                               Zone géographique: Tout le pays
La Banque mondiale intervient dans le secteur de
l’éducation au Guatemala depuis plus de dix ans.               Organisme d’exécution: Ministère de
Elle a appuyé des mesures visant à augmenter le                l’Éducation (MINEDUC) 
nombre d’enfants dans les écoles primaires et
améliorer la qualité de l’enseignement dans les                Informations
zones rurales, essentiellement par le biais des                complémentaires
écoles du programme PRONADE gérées par les
                                                                 Informations sur le projet et documents
populations et d’un enseignement bilingue,                     en anglais
multiculturel, exploitant les classes uniques.
                                                            
 
Dans le cadre du programme PRONADE, des                     
collectivités rurales n’ayant pas accès aux services
éducatifs obtiennent un financement directement du          
ministère de l’Éducation pour démarrer une
nouvelle école.                                             
 
La Banque mondiale apporte son soutien au
programme PRONADE par son Projet                            
d’universalisation de l’enseignement de base, le
deuxième qu’elle a mis en place à l’appui de                
l’enseignement primaire au Guatemala.  
                                                            
 
                                                            
Objectif du projet  
                                                                                     
Faire en sorte que tous les enfants aient accès à
l’enseignement primaire et améliorer la qualité,
l’efficacité et la diversité culturelle du système
scolaire guatémaltèque.
 
Conception du projet
 
Le projet vise à :
 
·         Augmenter le taux de scolarisation dans les
écoles primaires du programme PRONADE.
·         Fournir aux élèves primaires des zones rurales
du matériel bilingue, adapté aux classes uniques.
·         Favoriser la coopération entre les ministères
de l’Éducation et de la Culture afin de mieux
sensibiliser les populations aux questions de
diversité culturelle.
·         Appuyer le renforcement des capacités
institutionnelles du ministère de l’Éducation.
 
Résultats obtenus :
 
Fournir un accès universel à l’enseignement
primaire :
 
·         Le programme PRONADE compte maintenant
plus de 90 000 nouveaux étudiants, soit plus que le
double des 40 000 prévus. 
·         Le projet appuie près de 5 000 écoles à
classes uniques et a permis d’avoir des manuels
d’enseignement primaire dans les quatre langues
maya principales ainsi que d’autres manuels
bilingues.
 
Diversité culturelle, décentralisation et
modernisation : 
 
·         Plus de 1 000 fonctionnaires du ministère de
l’Éducation ont reçu une formation en pédagogie,
gestion et développement organisationnel.
·         Grâce au projet, les ministères de l’Éducation
et de la Culture ont mis en place un site Internet et
d’autres systèmes de gestion de l’information.
 
Améliorer la qualité de l’enseignement :
 
        Le projet soutient la réforme de
        l’enseignement en cours dans le pays en
        améliorant le programme PRONADE,
        l’enseignement primaire et la qualité de
        l’apprentissage, l’enseignement bilingue et
        interculturel, les écoles à classes uniques
        (tout ceci en investissant considérablement
        dans la formation des enseignants, le
        matériel pédagogique, les systèmes
        d’évaluation de l’apprentissage).

 
Un projet relais est en cours de préparation pour
encourager l’expansion tant attendue du premier
cycle de l’enseignement secondaire afin d’aider le
Guatemala à fournir un accès universel à
l’éducation, et les enfants guatémaltèques à
achever au moins les neuf premières années
d’études, au titre des objectifs de l’Éducation pour
tous.
 
 


Avril 2006
