                                                                                             92637
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
India: Servicio de agua permanente en tres ciudades de Karnataka


DESAFÍO
                                                        trabajar y complementar el ingreso familiar. Por su
                                                        parte, las estadísticas de salud muestran una
                                                        reducción     impresionante    de    enfermedades
Como en la mayoría de las zonas urbanas de India,       transmitidas por el agua y pruebas anecdóticas
el abastecimiento de agua en las tres ciudades de       apuntan al aumento del valor de las viviendas de
Karnataka era poco confiable y de cobertura             los beneficiarios.
limitada. Quienes contaban con conexiones
residenciales (el 50% de la población con               Quienes viven fuera de las zonas de demostración
empalmes tanto legales como ilegales) tenían entre      ya están exigiendo, a través de sus representantes
una y dos horas al día, con una frecuencia variable     políticos o por otros medios, la expansión
de incluso una vez cada 10 días. Todos los              inmediata del proyecto a las tres ciudades
habitantes debían palear la situación comprando         completas. Es inminente el comienzo de un estudio
agua a precios altísimos de camiones aljibes o          formal de evaluación de impactos que cuantifique
caminando hasta 200 metros hasta el grifo público       debidamente esos resultados.
más cercano. Simplemente no existía la noción de
ser un cliente que paga, y espera recibir, un           Dado este éxito y como se trata del primer proyecto
servicio confiable.                                     de este tipo en el país, la iniciativa captó la
                                                        atención de las autoridades a cargo, los políticos y
                                                        todos los niveles de Gobierno de India e influye en

RESULTADOS
                                                        muchas de las decisiones sobre cómo invertir los
                                                        fondos destinados al abastecimiento de agua. Una
                                                        mujer de un barrio de tugurios señaló muy
Hace más de dos años, las zonas experimentales de       acertadamente: “Antes tenía que esperar que
Belgaum, Hubli-Dharwad y Gulbarga en el norte           llegara el agua y no podía salir a trabajar. Ahora
de Karnataka están recibiendo un servicio               salgo a trabajar y el agua me espera a mí”. El
ininterrumpido de agua las 24 horas al día y los        proyecto      demostró      que    proveer      agua
siete días a la semana. Unos 25.000 hogares             ininterrumpidamente es un objetivo factible de
(175.000 personas o el 10% del total de habitantes
                                                        lograr en las ciudades indias.
de las tres ciudades) disfrutan de un nuevo sistema
formal con un “enfoque en el cliente” que opera

                                                        ESTRATEGIA
como un servicio público correctamente operado
con 100% de conexiones con medidores, facturas
mensuales en base al consumo con tarifas
asequibles y servicio permanente al consumidor.         El Proyecto de Mejoramiento del Sector del Agua
Los altos niveles de recaudación de las cuentas         Urbana de Karnataka se inició en 2005.
(80% y con perspectivas de mejorar) ilustran la         Originalmente se concibió como una iniciativa
satisfacción de los usuarios. Antes, el nivel de        experimental y la primera fase demostró que era
cobranza era prácticamente cero. Y desmintiendo         posible entregar agua en forma permanente,
las críticas que se hacían al inicio, los usuarios de   eficiente y sostenible en las ciudades del país. La
estas zonas consumen en promedio 20% menos de           primera fase comprende cinco zonas demostrativas
agua que antes del proyecto. Tanto ése como otros       en Belgaum, Hubli-Dharwad y Gulbarga, tres de
indicadores      de    desempeño        están    bien   las ciudades más afectadas por la falta de este
documentados.                                           elemento en esta región. Como se previó en un
                                                        principio, en etapas posteriores se ampliará el
Disponer de agua a cualquier hora del día o de la       servicio a la totalidad de las tres urbes y también a
noche ha transformado la vida de los beneficiarios      otros municipios de Karnataka.
del proyecto. Específicamente las mujeres se
liberaron del acarreo –tarea que les quitaba mucho
tiempo– gracias a lo cual ahora pueden salir a
                                                                                                           1
  EL BANCO MUNDIAL


Las autoridades estatales y municipales eligieron      CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
estos lugares por consideraciones de economía
política y viabilidad técnica, además de la            El costo total del proyecto es de US$51 millones y
necesidad de incluir zonas de ingresos bajos. Estas    se financió en parte con un préstamo de US$39,5
áreas estaban separadas del resto de las respectivas   millones      del     Banco     Internacional   de
urbes. Se requirieron inversiones en suministro        Reconstrucción y Fomento (BIRF).
masivo de agua para mejorar el servicio en las
ciudades completas, así como para ayudar a

                                                       ASOCIADOS
garantizar el abastecimiento en los lugares de
demostración. El proyecto apuntó a fortalecer la
descentralización y para ello otorgó a las ciudades    El Proyecto de Mejoramiento del Sector del Agua
poder de decisión y las involucró en las etapas de     Urbana de Karnataka fue el resultado de diálogos
diseño, construcción y operación.                      con el Banco Mundial. Inicialmente propuesto por
                                                       el gobierno de esta región en 13 municipios, la
Por medio de un proceso competitivo, se                institución sugirió optar por una iniciativa más
seleccionó a un experimentado operador privado         pequeña y pragmática que demostrara la viabilidad
para diseñar, subcontratar y operar el sistema         de suministrar agua en forma permanente en India,
durante dos años. Sus obligaciones incluían instalar   pues en el país no existía una experiencia similar.
la totalidad de las conexiones residenciales con
medidores y proveer un sistema comercial y de          El diseño del proyecto incluyó a todos los
facturación que ofreciera servicio al cliente las 24   asociados, entre ellos al Banco, y reflejó las
horas al día y los siete días de la semana. Un         realidades de la economía política de esta nación.
auditor técnico independiente ayudaría a las           Durante la etapa de ejecución, el equipo de la
ciudades a velar por el cumplimiento del servicio.     institución prestó asistencia cercana en los temas
                                                       técnicos, sociales, ambientales y administrativos.
En paralelo, una intensa campaña de                    Además, siguió la estrategia de poner al cliente al
comunicaciones e interacción social entregó            mando        mientras       entregaba      respaldo
información permanente y creó un entorno propicio      complementario a través de visitas a terreno,
para abordar las inquietudes de los interesados, por   sesiones de brainstorming cuando se requerían
ejemplo aquellas sobre los medidores y las tarifas     ideas alternativas, ayuda con herramientas y
por volumen y la noción de un servicio                 técnicas y preparación de planes de acción, todo lo
proporcionado por un operador privado.                 cual redundó en un apoyo efectivo al cliente.

                                                       El gobierno de Karnataka, que demostró un alto
RESUMEN CRONOLÓGICO
                                                       nivel de compromiso durante todo el proyecto,
                                                       concertó los intereses de diversos grupos: políticos,
El proyecto fue aprobado por el Directorio del         comunidades e instituciones locales y estatales.
Banco Mundial en abril de 2004 y se extendió su        Pese a que durante el desarrollo hubo diversos
plazo para permitir su implementación total (en        cambios de administradores y partidos políticos, el
vista de las demoras en el inicio y atrasos en el      respaldo a la iniciativa se mantuvo inalterado.
período de construcción). La iniciativa se cierra el
31 de marzo de 2010 y la institución está              La Corporación Financiera de Infraestructura
analizando una solicitud de extensión adicional,       Urbana en Karnataka (KUIDFC, por sus siglas en
principalmente para seguir apoyando este período       inglés), organismo del gobierno de este estado,
de transición hasta que se inicie el proceso general   gestionó el proyecto en asociación con la Dirección
de ampliación progresiva (a comienzos de 2011).        de Suministro de Agua y Alcantarillado Urbano de
Dicha expansión incluye la consolidación del           Karnataka (KUWSDB, por sus siglas en inglés),
marco institucional, fiscalizador y financiero del     entidades municipales y organizaciones no
suministro de agua en Karnataka urbano y el diseño     gubernamentales (ONG) locales. Un operador
de la aplicación en la totalidad de las zonas de las   privado gestionó el diseño, construcción, operación
ciudades.                                              y mantenimiento de los sistemas de distribución del
                                                       agua en las zonas demostrativas de las tres urbes
                                                       participantes, mientras que la KUWSDB o los
                                                       municipios administraban los sistemas de agua
                                                                                                          2
    EL BANCO MUNDIAL


mayoristas    para     garantizar     el    máximo      PRÓXIMOS PASOS
abastecimiento en estas áreas.
                                                        El gobierno de Karnataka decidió ampliar las tres
                                                        intervenciones experimentales (Fase I) y ya se

DESARROLLO/REPLICACIÓN                           DE
                                                        están llevando a cabo estudios de factibilidad.
                                                        También solicitó al Banco continuar apoyando la
BUENAS PRÁCTICAS
                                                        siguiente etapa, tanto durante el período de
                                                        preparación como con las inversiones necesarias.
                                                        Además, requirió asistencia permanente para
                                                        consolidar el marco institucional, financiero y
El proyecto incorporó las siguientes prácticas          fiscalizador en el sector del suministro de agua
óptimas:                                                urbana.

•    Una aplicación experimental discreta, en lugar     En paralelo, el propio estado comenzó a orientar
     de una a gran escala, ayudó a probar la            otras inversiones y programas vinculados con este
     factibilidad y permitió aprender de las            sector (financiados por él mismo, el Gobierno
     experiencias. Además, fue fundamental para         central, el Banco Asiático de Desarrollo y otros
     mejorar la gestión de los riesgos y expectativas   donantes multilaterales), con el fin de conseguir un
     del proyecto.                                      nivel sostenible y permanente de servicio de agua y
•    La administración de la demanda de agua a          adoptando un enfoque similar. Muchos otros
     través de tarifas por volumen para impedir el      estados visitan constantemente el proyecto y
     derroche contribuyó a lograr un servicio           aplican esquemas de inversión similares. El
     ininterrumpido al cliente y mejorar la red de      Gobierno de India promueve ahora inversiones en
     distribución.                                      agua en las ciudades con miras a lograr un servicio
•    Un contrato llave en mano (diseño,                 ininterrumpido.
     construcción y operación) basado en el
     desempeño con un operador experimentado –el

                                                        CONDICIONES              Y      RESULTADOS
     primero en su tipo en el sector del

                                                        CLAVE
     abastecimiento de agua en India– fue clave
     para distribuir los riesgos de manera segura y
     facilitar el cumplimiento de los estándares en
     materia de servicio.
•    Aspectos fundamentales para el éxito del
     proyecto fueron las consultas con los              24/7 - horas/días de suministro de agua
     principales interesados, sobre todo con la         ininterrumpido en tres ciudades del norte de
     comunidad; la participación de estos actores en    Karnataka.
     el diseño y la ejecución del proyecto, y la
                                                        25.000 - hogares se benefician del nuevo “enfoque
     campaña de comunicaciones.
                                                        en el cliente” en el suministro de agua.
•    El involucramiento estatal activo en la gestión
     de los intereses políticos ayudó a allanar el      100% - de los hogares cuenta con medidores y
     proceso de transformación del servicio.            recibe facturas mensuales en las tres ciudades
•    Un enfoque que plantea igual nivel de servicio     experimentales.
     para los pobres (conexiones con medidores
     residenciales) y suministro garantizado de         20% - menos de consumo de agua que antes del
     agua permanentemente con tarifas asequibles        inicio del proyecto.
     fue crucial para ganar la confianza de los
     asociados.
•    La gestión descentralizada del Banco Mundial
     con apoyo activo de su oficina exterior                                                Marzo de 2010
     permitió una participación eficaz con el
     cliente.




                                                                                                          3
