                                                                                               92637


RÉSULTATS DE LA BIRD
Service de l’eau 24h/24, 7j/7 dans 3 villes du Karnataka

En commençant à petite échelle, 3 villes au nord de    de recouvrement des factures d’eau indiquent
l’État du Karnataka ont démontré qu’une société de     la satisfaction des bénéficiaires, d’autant plus
distribution d’eau bien gérée pouvait fournir un       que ce niveau a été atteint à partir d’un seuil
service fiable et abordable en zone urbaine. Plus de   de    recouvrement    pratiquement     inexistant.
175 000 personnes bénéficient d’eau courante           Contrairement aux arguments critiques formulés
directement à domicile, ce qui surprend même les       auparavant, les zones pilotes consomment
plus sceptiques lorsqu’ils constatent que la           en moyenne 20 % d’eau de moins qu’avant
consommation d’eau est inférieure de 20 % à celle      la réalisation du projet. Ces indicateurs de la
constatée auparavant. Ce qui était autrefois une       performance, ainsi que d’autres, sont bien
pénible corvée d’eau le plus souvent imposée aux       documentés.
femmes du foyer est désormais devenu une tâche
pratique essentielle au maintien de la vie.            Le fait de disposer d’eau du robinet à toute
                                                       heure du jour et de la nuit a transformé la vie
DÉFI À RELEVER                                         des bénéficiaires du projet. Les femmes, en
                                                       particulier, sont libérées de la corvée d’eau et
Comme dans la plupart des zones urbaines en Inde,      peuvent consacrer le temps ainsi gagné pour sortir
la distribution d’eau dans les 3 villes du Karnataka   de chez elles et travailler afin d’augmenter le
était incertaine et sa couverture limitée. Les         revenu de leur famille. Les statistiques médicales
résidents branchés au réseau (environ 50 %,            montrent une réduction spectaculaire des maladies
légalement et illégalement) étaient habitués à         d’origine hydrique, et des rapports non scientifiques
obtenir de l’eau de façon intermittente pendant 1 ou   font état d’une hausse de la valeur des foyers des
2 heures et selon une fréquence variable pouvant se    bénéficiaires. Les résidents en dehors des quartiers
limiter à une fois tous les 10 jours. Tous les         témoins ont demandé, par l’intermédiaire de leurs
résidents devaient se débrouiller en achetant un       représentants politiques et autres moyens, que le
service d’approvisionnement par camion citerne         système soit immédiatement étendu à toute
coûteux et irrégulier ou en se rendant à 200 mètres    l’agglomération comprise par les 3 villes. Le
de chez eux pour aller chercher de l’eau dans des      lancement d’une étude formelle d’évaluation de
bornes fontaines. L’idée du client qui paie et         l’impact, destinée à quantifier formellement ces
s’attend à bénéficier d’un service de distribution     résultats, est imminent.
d’eau fiable n’existait pas.
                                                       Le succès enregistré par le projet, d’autant plus
RÉSULTATS                                              qu’il s’agit du premier en son genre en Inde, a
Depuis plus de 2 ans, des quartiers pilotes de         mobilisé l’attention des décideurs politiques, des
Belgaum, Hubli-Dharwad et Gulbarga au nord             politiciens et du gouvernement à tous les
du Karnataka jouissent d’un service d’eau fiable       échelons du pays et influence un grand nombre
et ininterrompu 24 heures sur 24, 7 jours par          de décisions sur le mode d’investissement pour
semaine. Environ 25 000 foyers (175 000                la distribution d’eau. Selon un pauvre habitant un
personnes soit 10 % de la population totale des        bidonville : « Avant, j’attendais que l’eau arrive et
3 villes) profitent d’un nouveau système durable,      je ne pouvais pas aller travailler. Maintenant, je
axé sur une approche « du consommateur », qui se       pars au travail et c’est l’eau qui m’attend. » Le
caractérise par un taux de 100 % de branchements       projet montre que l’approvisionnement continu en
avec compteur, des factures mensuelles basées sur      eau 24 heures par jour, 7 jours par semaine, est
la consommation à un tarif abordable et un service à   réalisable dans les villes indiennes.
la clientèle 24h/24, 7j/7 ; ce système présente le
même niveau de qualité qu’un service public de
l’eau bien géré. Les taux élevés (80 % et en hausse)
                                                                                                          1
  LA BANQUE MONDIALE



DÉMARCHE                                                  CALENDRIER SOMMAIRE
C’est en 2005 que le projet d’amélioration du             DES OPÉRATIONS
secteur de l’eau en milieu urbain dans l’État du
                                                          Le projet a été approuvé par le Conseil
Karnataka a été lancé. Il s’agissait, à l’origine, d’un
                                                          d’administration de la Banque mondiale en
projet pilote et sa première phase a démontré que
                                                          avril 2004 et a été étendu pour permettre une mise
des services de distribution d’eau ininterrompus,
                                                          en œuvre intégrale (malgré un démarrage tardif et
efficaces et viables pouvaient être réalisés en zone
                                                          des retards dans la période de construction). Le
urbaine en Inde. La première phase intéressait 5
                                                          projet se termine le 31 mars 2010 et la Banque
zones témoins dans les villes de Belgaum, Hubli-
                                                          mondiale envisage actuellement une demande
Dharwad et Gulbarga au nord du Karnataka (trois
                                                          d’extension supplémentaire, principalement pour
des villes les plus mal desservies en eau dans la
                                                          soutenir la période de transition jusqu’à ce que le
région). Comme il avait été prévu à l’origine, les
                                                          processus à grande échelle soit démarré (début
phases ultérieures devraient étendre le service
                                                          2011) ; son aide devrait permettre la consolidation
24h/24, 7j/7 à toute l’agglomération des 3 villes et à
                                                          du cadre institutionnel, réglementaire et financier de
d’autres municipalités du Karnataka.
                                                          la distribution d’eau dans les zones urbaines du
                                                          Karnataka et la conception d’une mise à niveau
Les quartiers témoins ont été sélectionnés avec la
                                                          touchant tous les secteurs des villes.
participation de l’État et des villes, en tenant
compte de l’économie politique, de la faisabilité
technique et de l’inclusion de quartiers à faible
revenu. Ces quartiers pilotes étaient isolés du reste
des villes. Il a été nécessaire d’investir dans la
                                                          CONTRIBUTION DE LA BIRD
fourniture d’eau en vrac pour améliorer le service        Le coût total du projet se monte à 51 millions
dans toutes les villes et d’aider à assurer               de dollars et il est financé en partie par un prêt de
l’approvisionnement dans les zones témoins. Le but        la BIRD d’un montant de 39,5 millions de dollars.
du projet était de renforcer la décentralisation en
donnant aux villes le pouvoir de décision dans
toutes les phases de conception, construction et
mise en opération.                                        PARTENAIRES
                                                          Le projet d’amélioration du secteur de l’eau
Un exploitant privé ayant de l’expérience dans ce
                                                          en milieu urbain dans l’État de Karnataka a pris
domaine a été sélectionné, par le biais d’un
processus concurrentiel, pour concevoir, passer des       forme à la suite de dialogues avec la Banque
contrats et diriger le système pendant 2 ans. Ses         mondiale. Alors que le projet d’origine proposé par
obligations comprenaient la fourniture de                 le gouvernement du Karnataka concernait
branchements avec compteur à 100 % des résidents          13 municipalités, la Banque mondiale a conseillé
et l’instauration d’un système commercial et de           une approche plus petite et plus pragmatique pour
facturation, notamment un service à la clientèle
                                                          démontrer la faisabilité d’une distribution d’eau
24h/24, 7j/7. Un auditeur technique indépendant
était chargé d’aider les villes à assurer la conformité   continue en Inde ; il n’existait alors aucun autre
réglementaire.                                            exemple dans tout le pays. La conception du projet
                                                          qui impliquait tous les partenaires, notamment la
Parallèlement, une grande campagne d’interaction          Banque mondiale, reflétait les réalités de la
sociale et de communication a permis de créer un          situation de l’économie politique indienne.
environnement favorable en répondant aux
                                                          Pendant toute la phase de mise en œuvre du projet,
préoccupations des parties intéressées, comme
l’utilisation de compteurs et les tarifs                  l’équipe de la Banque a prêté son assistance pour
volumétriques, l’appel à un exploitant privé et, de       traiter les questions d’ordre technique, social,
manière générale, la fourniture d’informations et         environnemental et administratif.
une interaction en permanence.




                                                                                                              2
    LA BANQUE MONDIALE


La Banque mondiale a suivi une stratégie consistant          en Inde, a joué un rôle essentiel pour assurer la
à mettre le client aux commandes, tout en offrant un         juste allocation des risques et l’application de
soutien de base au moyen de visites sur le terrain,          normes de service pour l’eau.
                                                            Une consultation de toutes les principales
de réunions de réflexion lorsqu’il fallait trouver des
                                                             parties intéressées, en particulier de la
solutions nouvelles, d’outils et de techniques, et de        collectivité pour assurer son engagement
la préparation de plans d’action, le tout assurant le        durant les phases de conception et de mise en
soutien effectif du client.                                  œuvre du projet, et une campagne de
                                                             communication ont été essentielles pour la
Le gouvernement du Karnataka, qui a fait preuve              réussite du projet.
d’un engagement à haut niveau pendant toute la              L’intervention active de l’État dans la prise en
durée du projet, a tenu compte des intérêts de               compte des intérêts politiques a aidé à aplanir
                                                             les divergences lors du processus de
différents groupes – politiciens, collectivités,
                                                             transformation du service.
institutions locales et régionales. Malgré plusieurs        L’attention accordée à l’accès des plus pauvres
changements d’administrateurs et de partis                   à un niveau de service égalitaire (branchements
politiques pendant le déroulement du projet, son             avec compteurs à domicile) et un
engagement a été inébranlable.                               approvisionnement en eau garanti à vie avec un
                                                             tarif abordable ont permis de gagner la
La Régie de financement de l’infrastructure urbaine          confiance des partenaires.
du Karnataka (KUIDFC), un organisme public du               La gestion décentralisée de la Banque
Karnataka, a géré le projet en partenariat avec le           mondiale, avec le soutien actif de son bureau
Conseil de distribution et de drainage des eaux en           local, s’est traduite par un engagement effectif
milieu urbain du Karnataka (KUWSDB), les                     avec le client.
organismes municipaux locaux et des ONG locales.
Un exploitant privé s’est chargé de la conception, la
construction, l’exploitation et la maintenance des
systèmes de distribution d’eau dans les quartiers        PROCHAINES ÉTAPES
témoins des 4 villes participantes, tandis que le        Le gouvernement du Karnataka a décidé d’étendre
KUWSDB ou les municipalités géraient le système          les interventions pilotes aux 3 villes (Phase I), et les
de fourniture d’eau en vrac pour assurer
                                                         études de faisabilité nécessaires sont en cours
l’alimentation des quartiers concernés.
                                                         d’élaboration. Il a également demandé à la Banque
                                                         de continuer d’apporter son soutien financier à la
                                                         phase suivante, à la fois durant la période
DÉVELOPPEMENT/DUPLICATION                                préparatoire et en ce qui concerne les
DES BONNES PRATIQUES                                     investissements nécessaires, et de continuer d’aider
Le projet a appliqué les bonnes pratiques suivantes :    à la consolidation du cadre institutionnel, financier
                                                         et réglementaire de la distribution d’eau en milieu
    Une approche pilote discrète plutôt que             urbain.
     largement médiatisée a permis de tester la
     faisabilité du projet et d’apprendre par            Parallèlement, l’État a commencé à orienter
     l’expérience ; elle a aussi servi à mieux gérer     d’autres investissements et programmes liés à l’eau
     les risques et les attentes du projet.
                                                         en zone urbaine (financés par le gouvernement
    La gestion de la demande en eau en vue
     d’éviter le gaspillage grâce à un tarif             central, la Banque asiatique de développement,
     volumétrique a aidé à fournir un service à la       d’autres sources multilatérales et l’État), vers la
     clientèle 24h/24, 7j/7 et à améliorer le réseau     réalisation d’un service d’approvisionnement en eau
     de distribution.                                    durable, 24h/24, 7j/7, avec une approche similaire.
    Un contrat clé en main, axé sur les résultats       Un grand nombre d’États voisins visitent le projet
     (conception, construction, exploitation) et         en permanence pour adopter une approche
     conclu avec un exploitant expérimenté, le
                                                         d’investissement similaire.
     premier en son genre pour la fourniture d’eau
                                                                                                               3
  LA BANQUE MONDIALE


Le gouvernement indien s’emploie actuellement à
promouvoir les investissements dans l’eau en zone
urbaine en vue d’assurer des niveaux de service
24h/24, 7j/7.



STATISTIQUES ET RÉSULTATS-CLÉS

24/7
(heures/jours) d’approvisionnement en eau fiable et
ininterrompu dans 3 villes au nord du Karnataka ;

25 000
foyers bénéficiant d’un nouveau système de
distribution d’eau « axé sur le consommateur » ;

100 %
de foyers branchés au réseau, disposant d’un
compteur et recevant des factures mensuelles dans
les foyers bénéficiaires des 3 villes pilotes ;

20 %
d’eau consommée en moins par rapport à la période
précédant le lancement du projet.


                                         Mars 2010




                                                      4
