                                                                                                             95546
Résultats : Gestion des ressources en eau en zone urbaine (Inde)                                        March 19, 2010




 INDE : INNOVATION URBAINE

 Un service d'eau assuré 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7
 améliore les conditions de vie et réduit la charge de travail




Vue d'ensemble
Un projet pilote mené dans trois villes de la région de Karnataka, dans le nord de l'Inde, a
démontré qu'une compagnie d'approvisionnement en eau bien exploitée pouvait fournir un
service fiable et à un prix abordable en zone urbaine. Plus de 175 000 particuliers bénéficient
désormais d'une alimentation en eau directement chez eux, 24 heures sur 24, sept jours sur
sept. Fait étonnant, les destinataires de ce service d'eau utilisent 20 % d'eau en moins qu'avant
le début du projet. Ce projet a aussi diminué la charge de travail des femmes de la région, qui,
auparavant, passaient la majeure partie de leur temps à aller chercher de l'eau.

  Fiche complète à télécharger
Service de l’eau 24h/24, 7j/7 dans 3 villes du Karnataka—PDF, Mars 2010


Défi à relever
Comme dans la plupart des zones urbaines de l'Inde,
                                                                    + de résultats
l'approvisionnement en eau des villes de l'État du Karnataka
était peu fiable et ne couvrait pas la totalité des villes. Les

                                                                    25 000
habitants bénéficiant d'un raccordement pour leur maison
(légal ou illégal), qui représentent environ 50 % de la
population, avaient accès au service pendant une à deux
heures, selon une fréquence variable pouvant atteindre une          ménages sont approvisionnés en
                                                                    eau, 24 heures sur 24, dans trois
fois tous les 10 jours. Les habitants ont fait face à cette         villes de l'État indien du
situation en ayant recours à un service coûteux délivrés par        Karnataka.
des camions-citernes ou en parcourant plus de 200 mètres
pour aller chercher de l'eau à des points d'eau.
                                                                   EN SAVOIR PLUS

Démarche                                                             La Banque mondiale en Inde (a)

La première phase du Projet pour l'amélioration du secteur de        La Banque et l'eau
 l'hydraulique urbaine du Karnataka, lancé en 2005,
 comprenait cinq zones de démonstration dans les villes de
 Belgaum, Hubli-Dharwad et Gulbarga, dans le nord du               AUTRES PROJETS EN INDE
 Karnataka, trois des villes où le déficit hydrique est le plus      Répondre aux pénuries
 important de la région.                                             d'électricité

                                                                     Soutenir les petites et moyennes
Les zones pilotes ont été sélectionnées en fonction de
                                                                     entreprises
 l'économie politique, de la faisabilité technique et de la
 présence de zones à faible revenu. Des investissements en
 matière d'approvisionnement groupé en eau ont été
                                                                   PARTENAIRES
 nécessaires pour améliorer la distribution dans les villes et
                                                                     Karnataka Urban Infrastructure
permettre d'assurer l'approvisionnement des zones de
démonstration.                                                           Development & Finance
                                                                         Corporation (a)
Le projet a associé les fonctionnaires de l'administration locale
 à la prise de décision tout au long des phases de conception,
 de construction et d'exploitation du projet. Un opérateur privé
 expérimenté a été sélectionné pour la conception, la sous-
traitance et l'exploitation du système pendant deux ans.
 L'opérateur avait notamment pour obligation de fournir 100 % de raccordements payants aux
 habitants et de proposer un système de commercialisation et de facturation, comprenant un
 service client fonctionnant 24 heures sur 24.

Parallèlement, une campagne d'information et de communication a répondu aux préoccupations
des parties prenantes, concernant notamment les tarifs au litre et la mesure de la
consommation. Elle a fourni des informations tout au long de l'avancement du projet.


Résultats
Pendant plus de deux ans, les habitants des trois villes pilotes ont eu accès à un service d'eau
ininterrompu, 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7. Environ 25 000 ménages (soit 175 000
personnes, représentant 10 % de la population totale des trois villes) bénéficient d'un nouveau
système orienté client, qui assure 100 % de raccordements à un compteur d'eau et des factures
mensuelles basées sur la consommation, avec des tarifs abordables. Les zones pilotes
consomment 20 % d'eau en moins en moyenne qu'avant le lancement du projet.

Avoir accès à l'eau à tout moment de la journée ou de la nuit a transformé la vie des habitants
des zones pilotes. Les femmes, en particulier, ont été libérées de leur corvée quotidienne de la
collecte d'eau, ce qui leur permet désormais d'aller travailler pour compléter les revenus de leur
famille. Une chute des infections d'origine hydrique a également été signalée.

Le projet pilote (le premier de ce type en Inde) a attiré l'attention des responsables politiques. Il
 influence les décisions au niveau régional et national concernant la façon dont les
 investissements en matière d'approvisionnement en eau sont réalisés.




     Auparavant, je faisais la queue au point d'eau et je ne pouvais
   pas aller travailler. Maintenant, je vais travailler et l'eau
   m'attend.
                 — témoignage d'une habitante des bidonvilles, État du
                                                     Karnataka, Inde


Perspectives d'avenir
Le gouvernement du Karnataka a décidé d'étendre cette initiative pilote à d'autres villes ; des
 études de faisabilité sont en cours. En utilisant une approche similaire, les responsables
 politiques locaux ont commencé à orienter d'autres investissements et programmes liés à
 l'hydraulique urbaine vers la mise en place d'un service d'alimentation en eau, qui soit durable et
 disponible 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7. Le gouvernement indien encourage aujourd'hui les
 investissements dans l'hydraulique urbaine, afin d'obtenir une continuité de service 24 heures
 sur 24 et 7 jours sur 7.

Le projet sera clôturé le 31 mars 2010. La Banque étudie une demande d'extension du projet,
 principalement en vue de soutenir la période de transition jusqu'à ce que le processus complet
 de déploiement soit initié, début 2011.
