                                                                  95546
印度的供水                                                        March 19, 2010




 市政创新

 印度：每周七天每天24小时供水服务改善生活，减轻劳动强度




概述
在印度北方卡纳塔卡地区的三个城市中进行的一个试点项目表明，运作良好的供水公司可以为城市
地区提供可承受的、可靠的服务。 目前，有超过175,000人受益于每周七天、每天24小时直接输送
到他们住宅的供水服务。引人注意的是，供水服务的受益人的用水量比这个实验项目开始之前减少
了20%。这个项目还减轻了该地区妇女的劳动强度，她们以前要花费许多时间来打水。




C挑战                               多媒体
就像在大多数印度的城市地区那样，卡纳塔卡的城
市的供水是不可靠的，并且覆盖面很有限。住宅接
入水管的居民（包括合法和非法的，大约占人口
的50%）获得一至两个小时的服务，供水的频率差
异也很大，最低的达到每十天一次。居民通过从运
水车那里购买昂贵的服务或步行200米到水龙头处
取水的方法应对这种局面。


措施
2005年启动的第一期卡纳塔卡城市水务部门改善
项目包括了卡纳塔卡北部三个城市中的五个示范
区。这三个城市是Belgaum、Hubli-Dharwad、以
及Gulbarga，即该地区供水压力最大的三个城市。
                                        更多成果
实点区是根据政治经济、技术可行性、以及低收入地区的包容
选择出来的。需要进行投资以提供大量的供水，从而改善市政
服务，并帮助保证示范区的供水。
                                        25,000
在这个项目中，市政官员参与了整个项目的设计、建设和运营             在印度卡纳塔卡省的三个城市中，
阶段的决策。选择了一个资深的私营运营商来设计、承包和用             有25,000个家庭获得了每周七天每
                                        天24小时的供水。
两年的时间运营这个系统。这个运营商的责任包括为100%的居
民接入安装了水表的供水管，并提供一个收费和商业系统，包
括每周7天每天24小时（24/7）的客户服务。
                                        更多信息
同时，通过一个社会互动和交流运动来解决利益相关者的关              世界银行在印度
切，其中包括测量和计算水费，并提供有关项目进展的持续的
信息。                                     南亚的水务

                                        深井与谨慎：印度地面水的过度
                                        使用
成果
两年多以来，这三个实点城市的居民获得了不间断的每周七天
每天24小供水。大约有25,000个家庭（175,000人，或这三个   合作伙伴
城市总人口的10%）从一个新的、以客户为本的系统中得到了         卡纳塔卡市政基础设施融资公司
好处，其中包括100%的安装了水表的供水管道和每月根据消费
                                     卡纳塔卡市政供水和排水委员会
量确定的、收取可承受的费用的账单。实验区的用水量比项目
启动之前平均减少了20%。

无论白天黑夜在任何时候都有水用改变了实验区居民的生活。
尤其是，妇女从耗时的取水劳作中解放了出来，使她们能够出
门工作以贴补家庭收入。据报告，水源性疾病感染率也下降
了。

这个实点项目 — 印度的第一个此类项目 — 吸引了决策者的注意，正在影响地区和国家与供水投
资方法有关的决策。 




   以前我等水，不能出去工作。现在我开始工作，水在等我。
                   —印度卡纳塔卡贫民区居民


今后工作
卡纳塔卡政府已经决定推广这三个城市采取的实验性干预措施；已经开始进行可行性研究。地方决
策者已经开始通过同样的方法，将其他与城市供水有关的投资和方案转向可持续的每周七天每
天24小供水服务。印度政府目前正在推动城市供水投资实现每周七天每天24小服务。

这个项目在2010年3月31日结束。世行正在审议一个扩大项目的申请，主要是支持过渡期，直到启
动全方位的程序（2011年年初）。


更多信息，请访问项目网站。
