                                                                                                        95546
Индия: система водоснабжения                                                                        March 19, 2010




 ИННОВАЦИИ В СФЕРЕ ГОРОДСКОГО КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА

 Индия: круглосуточное водоснабжение улучшает качество
 жизни населения, облегчает труд женщин




Краткие сведения
Результаты опытного проекта, осуществленного в трех крупных городах в северной части
индийского штата Карнатака, продемонстрировали, что эффективно функционирующая
компания способна обеспечить надежное водоснабжение городских районов по
приемлемым тарифам. Организовано постоянное водоснабжение городских районов с
населением более 175 тыс. человек. Примечательно, что в результате организации
постоянного водоснабжения потребление воды в этих районах сократилось на 20%.
Водопровод существенно облегчил труд женщин, которым прежде приходилось тратить
много времени на то, чтобы принести воду для хозяйственных нужд.




Проблема                                              МУЛЬТИМЕДИЯ
Как и во многих городах Индии,                  This text will be replaced
водоснабжение в городах штата Карнатака
было ненадежным, и далеко не все дома
были подключены к водопроводу. В дома, подключенные                Другие
к водопроводным системам (это около половины                       результаты
населения, включая законные и незаконные
подключения), вода подавалась лишь в течение 1-2 часов

                                                                    25,000
и не каждый день, иногда раз в 10 дней. Жителям
приходилось платить немалые деньги за доставку воды в
цистернах или ходить за водой в водозаборные колонки,
расположенные иногда за 200 метров от дома.                        семей в трех городах
                                                                    индийского штата Карнатака
                                                                    подключены к системам
                                                                    постоянного водоснабжения.
Подход
Первый этап Проекта по улучшению городского водного
хозяйства в штате Карнатака, реализация которого                   ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
началась в 2005 году, предусматривал проведение                    ИНФОРМАЦИЯ
опытных работ в пяти районах трех городов,                           Деятельность Всемирного
расположенных в северной части штата Карнатака –                     банка в Индии
Белгаума, Хубли-Дарвада и Гулбарги, – в которых
                                                                     Водные ресурсы и водное
проблема нехватки воды стояла особенно остро.
                                                                     хозяйство в странах Южной
                                                                     Азии
Районы для реализации опытного проекта были выбраны
с учетом политико-экономических факторов, технических                Глубокие колодцы и
                                                                      бережливость: чрезмерное
возможностей и необходимости охвата беднейших
                                                                      использование грунтовых вод
районов. Требовались инвестиции в целях увеличения                    в Индии
объемов водных ресурсов для улучшения водоснабжения
всех задействованных городов, а также
совершенствования водоснабжения конкретных районов.
                                                          ПАРТНЕРЫ

Должностные лица городских органов власти участвовали       Корпорация штата Карнатака
в принятии решений на всех стадиях работ –                  по финансированию
                                                            городской инфраструктуры
проектирования, строительства и эксплуатации
сооружений. Для проектирования и строительства              Управление городских систем
объектов была привлечена частная фирма с большим            водоснабжения и канализации
опытом работы, которая должна была осуществлять             штата Карнатака
эксплуатацию водопроводных систем в течение двух лет.
Ей было поручено установить во всех подключаемых
домах счетчики воды, организовать систему взимания
платы за воду с потребителей, а также обеспечить
постоянное круглосуточное водоснабжение.

Одновременно проводилась информационно-просветительская кампания для
налаживания связей с общественностью, в ходе которой обсуждались беспокоящие
людей вопросы, включая установку счетчиков воды и введение тарифов на основе
объемов потребления, до жителей постоянно доводилась информация о ходе реализации
проекта.


Результаты
В течение более двух лет для жителей трех городов было обеспечено бесперебойное
круглосуточное водоснабжение. Около 25 тысяч домохозяйств (175 тысяч жителей, что
составляет 10% всего населения трех городов) получили новую систему водоснабжения,
ориентированную на интересы потребителя; во всех домах были установлены счетчики
воды, ежемесячно оформляются счета с учетом объемов потребления воды, по
приемлемым тарифам. В результате потребление воды в районах реализации опытного
проекта сократилось на 20%.

Наличие воды в домах в любое время дня и ночи оказало существенное влияние на жизнь
населения этих районов. В частности, женщинам теперь не приходится подолгу набирать
воду для хозяйственных нужд, они имеют возможность работать и зарабатывать
дополнительные денежные средства для семейного бюджета. Отмечается также
сокращение случаев инфекционных заболеваний, передаваемых через воду.

Данный опытный проект – первый проект подобного рода, реализованный в Индии, –
привлек внимание директивных органов и оказывает влияние на принятие решений
регионального и национального масштаба в отношении инвестиций в развитие систем
водоснабжения. 




    Раньше мне приходилось подолгу дожидаться воды, и у
   меня не было возможности ходить на работу. Теперь я хожу
   на работу, а вода всегда ждет меня дома.
                   —Жительница трущоб из индийского штата
                                                Карнатака


Перспективы
Правительство штата Карнатака приняло решение о расширении начатых мероприятий в
трех городах; в настоящее время проводится работа по подготовке технико-экономических
обоснований. Местные директивные органы принимают меры по осуществлению
инвестиционных проектов и программ, направленных на обеспечение постоянного
устойчивого водоснабжения на основе аналогичного подхода. Правительство Индии в
настоящее время стимулирует реализацию инвестиционных проектов, направленных на
обеспечение круглосуточного водоснабжения.

Реализация данного проекта завершается 31 марта 2010 года. В настоящее время
Всемирный банк рассматривает заявку на расширение проекта, главным образом, с
целью оказания поддержки в течение переходного периода, до начала полномасштабных
работ (то есть до начала 2011 года).
