                                                                                                       92790
                                                                                                       June 4, 2007



                                                                 Enlaces:
                                                                 - ¿Qué es la AIF?
                                                                 - Nuestra labor en la República
                                                                 Kirguisa i


                                                                 Más información sobre la República
                                                                 Kirguisa:
                                                                 - Historia crediticia
                                                                 - Datos y estadísticas i
                                                                 - Investigaciones i
                                                                 - Contáctenos i




La crisis financiera regional de agosto de 1998 ocasionó una depreciación del 43% de la tasa de
cambio real en la República Kirguisa. A medida que se extendía el desempleo y colapsaban los
sistemas sociales, la pobreza fue aumentando y se deterioraron los indicadores de salud. Las
tasas de mortalidad derivadas de enfermedades no transmisibles comenzaron a mostrar
tendencias preocupantes. También aumentó rápidamente la incidencia de las enfermedades,
como la sífilis y la tuberculosis. La mortalidad infantil en el quintil más pobre de los hogares era
1,8 veces mayor que en el quintil más rico, y la mortalidad de niños menores de cinco años era
prácticamente del doble. Las prioridades de gasto en salud que había establecido el Estado
estaban descoordinadas o mal asignadas, por lo que las personas pobres se vieron en mayor
riesgo de no poder acceder al sistema de salud a causa de los elevados costos que debían
afrontar.




El Segundo proyecto de reforma del sector de la salud tenía como objetivo reforzar los servicios
primarios de atención de la salud que se ofrecen a una gran proporción de la población rural.
Otra meta del proyecto era mejorar el acceso a la atención de la salud proporcionando
protección financiera a una gran parte de la población que no recurría a estos servicios por el
excesivo costo de la consulta médica, los análisis de laboratorio y los medicamentos.




Actualmente, un 98% de la población se ha inscripto para recibir un paquete que le
permite acceder a servicios básicos de atención de la salud.


Aspectos destacados:
- La ampliación de la atención básica de la salud también ha aumentado significativamente el
acceso de los pobres a servicios de derivación secundarios, de un 1,6% en 2000 a un 3,8% en
2004;
- Se ha reducido significativamente la tasa de hospitalización de pacientes inscriptos en el
sistema de atención primaria de la salud con médicos de familia. Entre 2000 y 2004, las
derivaciones de los médicos a los hospitales disminuyó de un 15,8% a un 9,3% en el caso de
pacientes con hipertensión. Esto refleja, parcialmente, el mejoramiento de la calidad de la
atención primaria de la salud, que ahora puede ofrecer un tratamiento a estos enfermos.
- La introducción del paquete de "medicamentos bonificados para pacientes externos" dio lugar a
la reducción de los pagos que debían efectuar estos pacientes para adquirir sus medicinas. Esto
fue crucial para reducir las barreras al acceso a los servicios de salud, ya que el gasto en
productos farmacéuticos correspondía a la mayor parte del presupuesto de los hogares
destinado a la salud.
- La porción del presupuesto dedicada a la atención primaria de la salud aumentó del 10,2% en
2000-01 al 25,1% en 2004-05. El cambio de estrategia que dejó de lado los considerables
gastos en financiamiento de salarios y servicios para los hospitales y destinó mayores
asignaciones a medicamentos, insumos médicos, equipos y otras necesidades esenciales ha
conducido a un aumento del porcentaje de gastos en salud asignados a la atención directa del
paciente, del 16,4% en 2000 al 36,6% en 2004.
- Una mejora en los resultados de salud que probablemente esté relacionada con estas reformas
incluye un descenso del 60% en la mortalidad infantil derivada de infecciones respiratorias entre
1996 y 2004, que cayó de 123 cada 10.000 nacidos vivos a 48, así como una disminución —
más modesta— de las tasas de mortalidad debido a la tuberculosis, originada por la aplicación
exitosa de la estrategia de tratamiento breve bajo observación directa, del 13,4% cada 100.000
en 1995 al 11,8% en 2004.
- La prestación de servicios de atención de la salud mediante el modelo del médico de familia
fue bienvenida por los usuarios y los profesionales de la salud gracias a que en este modelo se
centra la atención en el paciente.
- Se lograron cambios institucionales esenciales en las funciones básicas del sistema de salud:
se reorganizó el Ministerio de Salud en todos sus niveles; de proveedor de servicios pasó a ser
una institución más moderna, comprometida con la formulación de políticas, el establecimiento
de prioridades, la movilización de recursos y la elaboración, el seguimiento y la evaluación del
presupuesto.




- Los recursos de la AIF fueron decisivos para aumentar la escala de un exitoso programa de
reforma del sistema de salud llevado a cabo en la República Kirguisa, el cual comenzó con el
Primer proyecto de reforma del sector de la salud (recursos de la AIF: US$18,5 millones, 1996-
2002). Estos recursos fueron fundamentales para crear las instituciones que permitieran al
Ministerio de Salud actuar como orientador del sector y no como encargado de la ejecución.
- El poder de convocatoria de la AIF es evidente en la ejemplar colaboración lograda entre los
donantes, que llevó a la ejecución exitosa del programa de reforma y no sólo del proyecto en sí.
Debido en parte a la minuciosa coordinación, la operación que actualmente respalda la AIF se
está ejecutando mediante un enfoque a nivel de todo el sector que ha incluido el apoyo de los
donantes para el financiamiento de costos recurrentes/operativos y medidas para armonizar los
procedimientos y reforzar los sistemas fiduciarios en el sector de la salud.
- El costo total del proyecto fue de US$19,5 millones, de los cuales la AIF proporcionó US$15
millones. El gobierno y el Departamento del Reino Unido para el Desarrollo Internacional (DFID)
contribuyeron al proyecto con US$1,5 millones y US$3 millones, respectivamente.




La experiencia y el impacto positivos generados por el proyecto impulsaron al gobierno a solicitar
apoyo adicional; recientemente, la AIF aprobó una segunda donación por valor de US$15
millones para continuar el proyecto y extenderlo al resto del país. Además, el DFID tiene
previsto proporcionar £7 millones en cofinanciamiento para la segunda etapa del proyecto.
Segundo proyecto de reforma del sector de la salud (2001-06)
Documentos del proyecto
