                                                                                       97004
Второй проект реформирования сектора здравоохранения                           February 14, 2005
Источники финансирования: 
Всемирный Банк: 15 млн. долларов США
DFID: 3 млн.долл.США
Вклад Правительства КР: 1,5 млн. долларов США
Общая сумма проекта: 19,5 млн. долларов США

Исполнительное агентство: 
МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ

Контактная информация:  
тел: (996-312) 66-31-55
Факс: (996-312) 66-13-35
e-mail:  bol@infotel.kg

Период реализации: 2001 -2005

Основные цели проекта:

      формирование устойчивой и эффективной системы предоставления медицинских услуг;
      улучшение доступности услуг здравоохранения;
      финансирование медицинской помощи, способной отвечать потребностям населения в охране здоровья, путем
      адаптации системы оказания медицинской помощи к имеющимся средствам.

Компоненты проекта:

      «Реструктуризация системы предоставления медицинских услуг» (6,91 млн. долл. США) 
      Цель - формирование эффективной интегрированной системы предоставления медицинской помощи в
      республике. В рамках компонента совершенствуется система оказания медицинской помощи путем продолжения
      реструктуризации, в том числе дальнейшего формирования Групп семейных врачей (ГСВ) по всей республике;
      создания больниц общего профиля путем объединения специализированных стационаров на областном уровне и
      создания амбулаторно-диагностических отделений (АДО) нового типа при областных и центральных районных
      больницах, которые позволят исключить дублирование неэффективных, дорогостоящих медицинских, диагностических
      процедур и будут способствовать оказанию медицинской помощи на более качественном уровне
      высококвалифицированными и опытными специалистами. Проводится реформирование службы психического
      здоровья, путем приближения психотерапевтической помощи к населению и переориентации на первичное звено
      медицинской помощи. В системе медицинской помощи вводится новая кадровая политика, предполагающая создание
      национальной базы данных по человеческим ресурсам здравоохранения. Формирование новой кадровой политики
      будет способствовать регулированию потребности в медицинских кадрах, обучению специалистов по семейной
      медицине для первичного уровня здравоохранения, созданию системы переобучения для высвобождаемых
      медицинских работников. Производятся ремонтные работы и закупка базового оборудования для укрепления
      материально-технической базы лечебно-профилактических учреждений.

      «Финансирование здравоохранения» (2,72 млн. долл. США) 
      Цель - развитие эффективной системы финансирования здравоохранения. В рамках компонента
      предусматривается дальнейшее внедрение и углубление реформ по изменению системы финансирования и развития
      информационной системы, начатых в рамках реализации проекта «Реформирование сектора здравоохранения».
      Разрабатываются и внедряются нормативно-правовые и законодательные акты, позволяющие аккумулировать
      бюджетные средства на областном уровне, а также их бесстатейное финансирование. Также предусматривается
      разработка механизмов формирования бюджета здравоохранения по новым принципам, проведение оценки реальных
      расходов, связанных с обеспечением Программы государственных гарантий, совершенствование существующих
      методов финансирования ЛПУ; создание единой информационной системы сектора здравоохранения для
      оперативного управления и принятия решений.

      «Улучшение качества медицинских услуг» (2,53 млн. долл. США) 
      Цель - содействие повышению качества медицинских услуг. В рамках компонента разрабатывается и
      внедряется система улучшения качества медицинских услуг, совершенствование процессов лицензирования и
      аккредитации, совершенствование системы образования, науки и научных исследований в области медицины,
      рациональное управление лекарственными средствами. Рациональное управление лекарственными средствами
      направлено на укрепление законодательной базы рядом нормативных документов по Перечню жизненно-важных
      лекарственных средств, решение вопросов обеспечения лекарственными средствами, регистрацию лекарственных
      средств и систему обеспечения качества, решение вопросов налогообложения и таможенных платежей на
       лекарственные средства. Планируется рассмотреть возможность создания компьютерной информационной сети о
       лекарственных средствах и их побочных эффектах. Осуществляется дальнейшее внедрение эффективных методов
       лечения и диагностики путем разработки и внедрения клинических протоколов лечения, основанных на принципах
       доказательной медицины. Предполагается проведение оценки и технико-экономического обоснования реформы
       высшего, постдипломного и непрерывного медицинского образования.

       «Общественное здравоохранение » (2,15 млн. долл. США)
        Цель - улучшение здоровья населения путем развития и совершенствования службы общественного
       здравоохранения в интеграции с другими службами. В рамках компонента предусматривается развитие
       реструктуризированной системы профилактики заболеваний и укрепления здоровья. При этом, новым направлением
       является разработка и внедрение реформ в области общественного здравоохранения и формирования здорового
       образа жизни, включающая в себя реформирование системы санитарно-эпидемиологической службы (СЭС),
       расширение ее функций и масштабов деятельности, а также анализ существующей ситуации в стране по
       формированию здорового образа жизни.

       «Мониторинг и оценка проекта » (0,69 млн. млн. долл. США) 
       предусматривает разработку стратегии Министерства здравоохранения в сфере мониторинга деятельности в секторе,
       а также содействие в непосредственной оценке результатов проекта. В качестве софинансирования проекта,
       Министерство международного развития Великобритании (DFID) предоставляет финансирование для укрепления
       институциональных возможностей Министерства здравоохранения по оценке и выработке политики.

       «Администрирование проекта» 
       Исполнительным агентством является Министерство здравоохранения. Технический координационный отдел
       (ТКО) и Отдел реализации проекта (ОРП) в составе Главного управления координации и внедрения
       реформы занимаются координацией и технической реализацией проекта. ТКО и ОРП состоят из местных
       специалистов, нанятых Министерством здравоохранения по согласованию со Всемирным Банком. ТКО
       является связующим звеном между Банком и Министерством здравоохранения, и работает в тесном
       сотрудничестве с управлениями и департаментами Минздрава. ОРП обеспечивает закупку товаров и услуг
       согласно процедурам Всемирного Банка. ТКО и ОРП предоставляют ежеквартальный отчет о ходе
       выполнения проекта. Финансовая деятельность проекта подвергается ежегодной аудиторской проверке
       компанией «Якобс-Аудит».


Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/B4YAQIGUO0
