                                                            96972 August 4, 2005
Покончить с вымогательством в системе здравоохранения Кыргызской Республики
Мы больше не будем жертвами вымогательства”. Тамара Изатова, жительница Бишкека и жена пациента.

Покончить с вымогательством

Муса Изатов, 46-летний пациент Национального госпиталя в Бишкеке,                 
поправляется после операции. Он одним из первых испытал на себе
улучшение ситуации в результате реформ системы здравоохранения,
проведенных правительством Кыргызской Республики.

Его жена, Тамара, больше не волнуется. “Теперь мне не приходится
волноваться о том, кому и сколько заплатить, чтобы лечение было
нормальным”, – говорит она, радуясь тому, что система стала более
прозрачной.




Тамара Изатова вспоминает бессердечность и алчность местных врачей, что отчасти объясняется низкой заработной платой,
которая иногда вообще не выплачивается. Она говорит, что в прошлом году ее мужу поставили неправильный диагноз, и ей
пришлось заплатить хирургу крупную сумму денег, чтобы за мужем был обеспечен надлежащий уход. Ситуация усугублялась
еще и тем, что в больнице не было ни перевязочных материалов, ни медикаментов, и ей пришлось покупать все самой.

Изатова говорит, что после восьмичасовой операции врачи просто забыли про ее мужа, и послеоперационный уход не
был обеспечен. В результате состояние Мусы резко ухудшилось, и его пришлось срочно доставить в операционную.
Состояние Мусы не улучшалось, тем не менее его выписали из больницы, а Тамаре сказали, что ее муж, вероятно, умрет
через несколько дней. “Они искалечили моего мужа”, – жалуется Тамара. “Их некомпетентность и алчность почти убили его”.

В результате сокращения расходов на здравоохранение страдают прежде всего бедные

                                       На этот раз Мусе и Тамаре не пришлось ничего платить сверх того, что
                                       положено, и они уверены в том, что в будущем они могут рассчитывать на
                                       нормальное лечение. Орозали Кочкоров, главный врач хирургического
                                       отделения больницы, лично прооперировал Мусу, и теперь он
                                       выздоравливает.

                                       В условиях ухудшения экономической ситуации в стране, начиная с 90-х
                                       годов доля расходов на здравоохранение в государственном бюджете
                                       неуклонно сокращалась – с 4 процента ВВП в 1995 году до 1,8 процента в
                                       2001 году. Располагая ограниченными ресурсами, врачи и медперсонал



решили взимать с пациентов неофициальную плату. В настоящее время сумма таких платежей практически равняется общей
сумме бюджетных ассигнований на здравоохранение.

Это означает, что половина поступлений государственной системы здравоохранения остается неучтенной. Больше всего
страдает бедное население, особенно жители отдаленных и труднодоступных районов страны.

Оградить бедных от вымогательства

Стараясь улучшить ситуацию, правительство Кыргызской Республики приняло необходимые меры, в том числе приступило к
реализации Проекта реформирования здравоохранения, финансируемого Всемирным банком.

Реформы призваны обеспечить защиту бедных граждан, которые составляют более половины населения страны. К бедным
группам населения относятся пенсионеры и ветераны. Цель реформ – оградить бедных граждан от вымогательства, проводя
регулярные проверки медицинских учреждений и штрафуя больницы и врачей в случае выявления злоупотреблений.

Теперь медицинское обслуживание стало более прозрачным и доступным

К настоящему времени реформы сделали медицинское обслуживание более доступным и прозрачным, позволили обеспечить
стационарные учреждения доступными медикаментами и питанием. Кроме того, заработная плата врачей, работающих в
стационарных учреждениях, повышена на 70 процентов, а врачей поликлиник – на 30 процентов.

В соответствии с новым порядком оплаты услуг, 60 процентов вносимой пациентами платы расходуется на лекарства, 20
процентов – на повышение прибавки к зарплате, выплачиваемой врачам, 15 процентов – на питание и 5 процентов – на
нужды больницы, например, на приобретение постельного белья, замену изношенной мебели и, что самое важное, на
обновление медицинского оборудования.

Тамара Изатова говорит, что благодаря реформам, “мы не только можем рассчитывать на нормальное лечение, уход и
питание, но больше не будем жертвами вымогательства. Я уверена в том, что теперь врачи будут нести ответственность за
диагностику и лечение”.

Обеспечение прозрачности системы здравоохранения имеет огромное значение для защиты прав пациентов и расширения
доступа к медицинскому обслуживанию. Это важно также для повышения осведомленности населения относительно реформ,
а также прав и обязанностей граждан в отношениях с системой здравоохранения.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/1AZACETE00
