                                                             ;uc
                                                            - ~l)J~
;---




                                                            4e_- Lk_.I~~{
                                                                      8/tL

                                                                l<j~
                                                                                      ~

                                                                         ( ?-\
                                     COTE D'IVOIRE            o~/s'                    I
                              DEUXIEME PROJET D'EDUCATION


                       .,..          PRET 1125-IVC

 ))                              RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                                84456
                                   28 septernbre 1981            "!:~
                                                                 ::r-
                                                                 (D


                                                                 ~~-
                                                                          (II
                                                                                          t... },.,·
                                                                                          i:              .·




                                                                                           •.
                                                                         0            :-·:.:    --~ ~ .
                                                                7' ~-
                                                                (D
                                                                                     :- .
                                                                                       ...-. - ·-_:a-·
                                                                ~~               ·. -at
                                                                l i-                  \~! ,~.
                                                                ~~
                                                                ~,
                                                                W.2.
                                                                CI)
                                                                ~~

                                                                ~q
                                                                         m
                                                                         Q.
                                                                         <:
                                                                      0
                                                                      !!!.

                                                                      ,.
                                                                      c;·
                                                                      ::::1




                                                                      ~ Q
                                                                      -I:::J-
                                                                      ::::~
                                                                                                  ==
                                                                                                  ~
                                                                      ::.!      :a:        N
                                                                      •                    0~
                                                                      <
                                                                      .
                                                                      o                   N=
                                                                                          w=
                                                                                         N-
      Departement des projets
      Bureau regional Afrique de l'Ouest
                                                                   ;:o
                                                                   Dl
                                                                  -o
                                                                  -o
                                                                                          -=
                                                                     0

 -----n ivision de l'education                                    0
                                                                     ~
                                                                          w                      =
                                                                         ·o
                                                                          .....
                                                                          uo
                                                                          uo
                                                                                ~
                                                                                CD
                                                                                                ---
                              COTE D'IVOIRE
              DEUXIEME PROJET D'EDUCATION - PRET 1125-IVC

                          RAPPORT D'ACHEVEMENT

                          TABLE DES MATIERES

       GLOSSAIRE ET SIGLES ...•.••.....•...•.•......•.•...•..••...•.. Pages
  I.   RESUME ET RECOMMANDATIONS ••••••••••••••••••••••••••••••••••• ~- iv
 II.   INTRODUCTION •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••       1

III.   HISTORIQUE DU PROJET •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••       2
            Le secteur de !'education    ...............................    2

 IV.   EXECUTION MA TERI ELLE •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••     8

            Travaux de genie civil ••••.•.•.•••.••••••.•••.••••••..•• 8
            Materiel et mobilier .•••••••.••••..•.••.••••••..•.•.•... 9
            Composantes services .•••••••••••.•••••.•••.••.••.••••••. 10
            Clauses spBciales ••••••••..•••.•••••••.•••.•.••••••••••• 13

  v.   COUT DU PROJET ET FINANCEMENT    ............................... . 15
            Resultats du projet   ....................................     16

 VI.   ACTION DE LA BANQUE •••••••••••••••••• ~ ••••••••••••••••••••••     19
            Missions de supervision composees de personnel de
             la Banque venu du siege ••••••••••••••••••••••••••••••        20
VII.   CONCLUSIONS •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••       22
                                     COTE D'IVOIRE
                      DEUXIEME PROJET D'EDUCATION - PRET 1125-IVC

                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT

                         I.    RESUME ET RECOMMANDATIONS

Donnees concernant le   pr~t


     Emprunteur                                La Republique de la COte d'Ivoire
     Montant du pr~t                           5 millions de dollars
     Date de l'Accord de pr~t                  11 juin 1975
     Date d'entree en vigueur                  9 septembre 1975
     Date de clOture prevue                    30 juin 1979
     Date effective de clOture                 31 decembre 1980
     Duree du pr~t                             25 ans
     Periode de gr~ce                          5 ans
     Taux d'inter~t                            8-1/2 pour cent
     Taux de change a !'evaluation             1 dollar = 214 francs CFA
     En mars 1981                              1 dollar = 249 francs CFA

Objectifs du projet
i.        Ce projet a ete identifie en 1974, au moment au le Gouvernement exa-
minait de propositions de grande portee soumises par la Commission de reforme
de !'education et dont l'objet etait de restructurer et de reorienter les sys-
temes d'enseignement et de formation du pays. Les etudes de preinvestissement,
qui constituaient le nerf du projet, avaient done pour but d'aider le Gouverne-
ment a identifier et a preparer des projets susceptibles d'apporter les re-
formes desirees, et dont les composantes devaient figurer dans un troisieme
projet d'education envisage. Lars de !'evaluation, le Gouvernement a demands,
et la Banque a par la suite accepts, que le projet comprenne aussi des compo-
santes destinees a renforcer davantage les objectifs du Premier projet d'edu-
cation (Pr~t 667-IVC). Le projet comportait done des elements concernant la
formation des instituteurs, la formation professionnelle et prevoyait une aide
supplementaire ala television educative. Ce projet n'a pas fait l'objet d'un
rapport d'evaluation parce qu'on a juge qu'il avait un caractere interimaire,
et parce que les elements rajoutes lors de !'evaluation avaient deja ete exa-
mines pour l'essentiel lors de !'evaluation de Premier projet.
                                      - ii -


Teneur du projet
ii.          Le projet etait compose des elements suivants :
        a)   construction et equipement de deux centres d'animation et de forma-
             tion pedagogiques;
        b)   conversion, equipement en mobilier et materiel de quatre centres de
             formation professionnelle a Abidjan;
        c)   assistance technique et services d'experts pour achever un inventaire
             des etablissements secondaires, qui avait ete amorce dans le cadre
             du premier projet, et elargir le champ de l'inventaire de maniere a
             y inclure les etablissements d'enseignement technique;
        d)   maintien de !'assistance technique accordee au titre de la gestion
             du programme de television educative;
        e)   fourniture d'assistance technique et de services d'experts pour les
             etudes qui devaient consister, la premiere, a identifier et a prepa-
             rer les composantes d'education et de formation d'un projet regional
             de developpement et, la seconde, a preparer !'introduction d'un en-
             seignement de caractere plus pratique de la sixieme a la troisieme;
        f)   assistance technique et materiel pour !'administration du projet.
111.      Au cours de !'execution du projet, certaines modifications y ant ete
apportees. Plus precisement, puisque le Gouvernement ne se montrait pas dispose
a donner suite ala reforme de l'enseignement secondaire, !'etude portant sur
!'introduction d'un enseignement de caractere plus pratique de la sixieme ala
troisieme a ete remplacee par une serie d'etudes de moindre envergure qui,
croyait-on, devait conduire a !'identification des elements susceptibles de
faire partie d'un futur projet. De plus, en raison des depassements de coOts,
on a dO renoncer a certains amenagements du terrain, a des installations spor-
tives, a deux maisons ainsi qu'a une partie du mobilier et du materiel.
CoOts
iv.        Le coOt total du projet estime lors de !'evaluation etait de 8,7 mil-
lions de dollars, !'element en devises s'elevant a 57% du montant, soit 5 mil-
lions de dollars ce qui representait le montant du pr~t. Le montant final des
depenses du projet tel qu'il a ete execute, n'a depasse les estimations etablies
lors de !'evaluation que de 100 000 dollars, soit de 1 %. Si le projet avait
ete execute conformement ace qui avait ete prevu a !'evaluation, les depasse-
ments de coOts auraient atteint environ 40 % des estimations etablies a ce
stade, en raison de la sous-estimation des coOts de base du projet. Les de-
passements de coOts ant ete compenses par une reduction de l'ampleur du projet
dont on a supprime quelques logements de fonction, des amenagements du terrain,
des installations sportives, du mobilier et du materiel.
                                   - iii -



R~sultats   du projet
v.        Le projet a atteint son objectif, qui ~tait d'augmenter de plus de
570 places la capacit~ des centres d'animation et de formation p~dagogiques
(les CAFOP). Les matieres enseign~es dans les deux nouveaux centres pour sou-
tenir le programme de t~l~vision ~ducative r~pondent aux objectifs fix~s lors de
!'~valuation.   Les objectifs de cette composante ant apparemment ~t~ atteints
sans difficult~, malgr~ une importante majoration des coOts qui, comme on l'a
indiqu~ ci-dessus (par.iv), a et~ compens~e par la suppression de certains
~l~ments.  Cependant, pour ~valuer les r~sultats d'une maniere d~finitive, il
faut attendre l'achevement des ~tudes de suivi socio-professionnel que le Gou-
vernement ~tait tenu d'entreprendre en vertu d'une clause de !'Accord de pr~t
(Section 3.07).
vi.         L'aide        aux quatre centres techniques urbains (CTU) a donn~
                     accord~e
des r~sultats mitig~s.  D'un cot~, !'assistance technique a r~ussi a faire
r~diger et adopter des lois qui r~servent a l'employeur une plus grande part
dans la conception des programmes et le financement des activit~s de formation.
D'un autre cot~, les employeurs n'ayant pas ~t~ consult~s lorsque les listes
de mat~riel ant ~t~ ~tablies, une partie de l'~quipement fourni dans le cadre
du projet ~tait mal adapt~e au besoin. De plus, bien que les installations
soient pleinement utilis~es, le dosage entre formation de base et perfectionne-
ment professionnel n'est peut-~tre pas id~al, car une trap grande place est
accord~e a l'enseignement g~neral et la formation professionnelle laisse beau-
coup a d~sirer. Nous attendons toujours les r~sultats d'une ~tude sur ces
questions que le Ministere de l'enseignement technique et de la formation pro-
fessionnelle (METFP) devait effectuer par l'interm~diaire de !'Office national
de la formation professionnelle (ONFP). Cette ~tude ~tait exig~e dans une
clause de !'Accord de pr~t (Section 3.08).
vii.      Les principaux objectifs du projet n'ont pas ete atteints car les
etudes prevues au projet n'ont pas fourni une base valable pour !'identifica-
tion et la preparation des futurs projets d'education. Les etudes r~gionales
ant ~t~ menees sans que soient suffisamment consult~es les institutions suscep-
tibles d'en subir les consequences. II aurait fallu tenir compte de la neces-
site d'une telle consultation lors de la conception du projet, en particulier
dans le cadre de reference des etudes. Malgre la qualite de certains travaux,
le Gouvernement n'a pas accepte les propositions presentees dans les etudes.
Cependant, c'est en se fondant sur les resultats de l'etude regionale qu'on a
justifie en partie un petit projet pilate de formation rurale, "Promovillage",
qui figure dans le Troisieme projet d'education (Pr~t 1777-IVC).

viii.     L'etude qui devait servir de fondement a !'introduction de travaux
pratiques dans le programme de l'enseignement secondaire a ete abandonnee
parce que les autorites ivoiriennes n'ont pas donne leur accord sur le calen-
drier et les modalites d'execution d'un programme permettant d'atteindre cet
objectif. A sa place, elles ant propose et la Banque a accepte que soit menee
une serie d'etudes de remplacement qui contribueraient a !'identification d'un
                                   - iv -


projet futur. Ces etudes ant ete realisees, mais elles sont d'une qualite ina-
gale et ant peu contribue a une identification du projet. Cependant, !'etude
qui a abouti a un inventaire et a une methode d'entretien des etablissements
primaires devrait se reveler utile a des fins de planification.

ix.       l'inventaire des etablissements d'enseignement secondaire et tech-
nique, commence dans le cadre du premier projet et· continue dans le second,
devrait aussi ~tre utile a la planification dans la mesure au le METFP ren-
forcera son personnel et se montrera capable de tenir l'inventaire a jour.
Bien que le METFP ait realise son enqu~te sur les etablissements d'enseigne-
ments technique et professionnel, i l n'a pas ete capable de depouiller ces
resultats ni de les publier en raison du manque de personnel et de la surabon-
dance de details dans l'enqu~te elle-m~me. On n'a pas pr~te suffisamment at-
tention a la preparation de cet element du projet, en particulier dans le cadre
de reference de !'etude. le recensement des etablissements d'enseignement se-
condaire est termine et c'est le Ministere de !'education nationale qui le
tient a jour.

Conclusions et recommendations

x.   a)   le projet etait extr~mement complexe et ambitieux quant au nombre
          d'activites qu'il envisageait et aux objectifs qu'il assignait aux
          elements services visant pour la plupart a !'identification eta la
          preparation de projets futurs. Retrospectivement, il semble que l'on
          ait accords trap peu d'attention a la conception de ces elements, en
          particulier a leur gestion et a une evaluation des risques qu'ils
          comportaient. Si l'on avait mieux evalue dans quelle mesure les pou-
          voirs publics etaient disposes a appliquer les mesures susceptibles
          d'~tre recommandees dans les etudes, on aurait abouti a une concep-
          tion du projet quelque peu differente.

     b)   On n'a pas pr~te suffisamment attention a la methode employee par
          l'ONFP pour etablir les listes de materiel; il aurait fallu demander
          !'avis des employeurs, ce qui n'a pas ete fait.
     c)   Les coOts de base des composantes de genie civil ant ete tres sous-
          estimes lors de !'evaluation, parce que la preparation du projet
          n'etait pas suffissamment avancee a l'epoque; !'emplacement des chan-
          tiers n'avait pas ete choisi et l'on ne disposait m@me pas d'avant-
          projets.
     d)   Les missions futures devront veiller a ce que soient realisees les
          etudes prevues aux Sections 3.07 et 3.08 de !'Accord de pr~t.

     e)   Les missions de supervision devraient s'assurer aupres du METFP que
          l'inventaire des etablissements de formation technique est publie et
          que les effectifs du personnel sont renforces afin qu'ils puissant
          tenir a jour l'inventaire.

     f)   le Departement des projets Afrique de !'Ouest devra donner suite a
          !'etude de faisabilite relative a la creation d'une industria des
          materiaux pedagogiques.
                           II.   INTRODUCTION

1.        Methodologie. Ce rapport se fonde sur les conclusions d'une mission
de deux personnes, qui s'est rendue en COte d'Ivoire du 28 fevrier au
12 mars 1981. La mission a inspecte les six etablissements compris dans le
projet et elle s'est entretenue avec les responsables des etudes de preinves-
tissement financees dans le cadre du pret. Le Bureau du projet a fourni a
la mission des chiffres complets sur !'execution materielle du projet, qu'ils
avaient pour la plupart prepares a l'avance. Avant la mission, le personnel
de la Banque avait examine !'ensemble des dossiers concernant le projet.

2.        Activites de la Bangue dans le secteur. Le Groupe de la Banque a
finance trois projets d'education en COte d'Ivoire, par des prets d'un montant
total de 42,2 millions de dollars. Le projet examine ici est le deuxieme. Un
pret de 13,2 millions de dollars (Pret 667-IVC) signe le 27 avril 1970 au
titre du premier projet devait interesser presque taus les niveaux d'enseigne-
ment. Cependant, d'un point de vue educatif, les composantes les plus interes-
santes du projet etaient la fourniture de services d'experts charges de creer
une television educative pour les etablissements du primaire et la construction
de trois centres d'animation et de formation pedagogiques qui devaient former
des enseignants capables d'utiliser efficacement ce moyen de communication. Le
projet prevoyait la creation d'une ecole professionnelle pour la formation des
adultes, element important car il a conduit la Banque a entreprendre de n~u­
velles activites dans le cadre du Deuxieme projet d'education, et il a incite
l'Etat a ebaucher une reforme du systeme de formation professionnelle. Parmi
les autres elements essentials du premier projet, citons la construction de
deux colleges d'enseignement general, de deux colleges techniques et de deux
etablissements d'enseignement postsecondaire. Le pret a ete clos en
septembre 1977, c'est-a-dire 38 mois apres la date envisagee lors de !'evalua-
tion et avec un depassement de coOts de 73 %. Le rapport d'achevement a ete
publie le 10 aoQt 1979 et le rapport d'evaluation retrospective le 8 mai 1980.
3.         Le Deuxieme pro,jet d'education (Pret 1125-IVC d'un montant de 5 mil-
lions de dollars, signe le 11 juin 1975), qui fait l'objet du present rapport,
est venu a l'appui de certains objectifs du premier projet en finan9ant la crea-
tion de deux centres d'animation et de formation pedagogiques, en ameliorant et
en equipant quatre centres de formation professionnelle pour adultes a Abidjan,
et en continuant a fournir des services d'experts pour la television educative.
Les etudes representaient un element important du projet et devaient servir a
!'identification et ala preparation d'un troisieme projet d'education. Le
pret a ete entierement decaisse a la date de clOture du 31 decembre 1980, soit
18 mois plus tard que prevu.
4.        Le Troisieme projet d'education (Pret 1777-IVC, d'un montant de
24 millions de dollars, signe le 28 decembre 1979), renforce les objectifs des
deux premiers projets, en finan9ant la creation de quatre centres d'animation
et de formation pedagogiques supplementaires et de quatre nouveaux centres tech-
niques urbains situes en dehors d'Abidjan. Le pret prevoit de donner suite
de maniere tres limitee aux etudes financees dans le cadre du Deuxieme projet
d'education, en finan9ant un programme pilate de developpement communautaire.
                                    - 2 -



                      III.   HISTORIQUE DU PROJET

5.        Cadre socio-economigue. Pour ce qui est de la croissance du PIB et
du PIB par habitant au cours des annees 70, la Cote d'Ivoire a connu le succes
peut-etre le plus retentissant de l'histoire du continent africain. De 1967 a
1979, la croissance du PIB a atteint en moyenne plus de 7 % par an, et en depit
d'un taux de croissance rapide de la population, dont la moitie est imputable a
!'immigration, la croissance du PIB par habitant etait en moyenne de 2,7% par
an. En 1974, au moment de !'evaluation du Deuxieme projet d'education, la po-
pulation du pays etait de 6,7 millions d'habitants; en 1980, au moment de son
achevement, elle atteignait 8,3 millions d'habitants.

6.         Il est particulierement interessant d'observer que ce resultat a ete
le fruit d'une bonne exploitation du potential agricole du pays, de !'aptitude du
pays a attirer les investissements etrangers et !'aide exterieure et d'une ad-
ministration efficace du developpement. Ce developpement s'est en grande par-
tie concentree dans la moitie sud du pays et le Gouvernement a consciemment
encourage un developpement regional plus equilibre, en instituant des pro-
grammes de developpement agricole dans le nord et en augmentant les prix verses
aux agriculteurs pour leurs recoltes. Cependant, en 1981 au moment de la mis-
sion d'achevement, des faits nouveaux dans la conjoncture nationale et inter-
nationale menacent d'interrompre les bons resultats economiques du pays. Le
rencherissement du petrole, la baisse des prix des exportations agricoles et
la croissance -de l'endettement exterieur ont cree des problemas de service de
la dette et de balance des paiements ainsi que des difficultes budgetaires.
Le systeme d'education a lui-meme contribue aux problemas budgetaires de
l'Etat, son coOt de fonctionnement passant de 34% du budget de l'Etat (ce
qui etait deja tres eleve) lors de !'evaluation du deuxieme projet, a 40 % au
moment ou ce projet a ete termine.

7.        Depuis !'independence, les pouvoirs publics ont accorde la plus haute
priorite au developpement de l'enseignement, mais si les realisations ont ete
remarquables tent d'un point de vue qualitatif que quantitif, elles n'en ont
pas mains ete assorties de nouveaux problemas et ont aggrave certains de ceux
qui existaient deja.

Le secteur de !'education
8.         L'enseignement ivoirien est calque sur le modele rran~ais qui com-
prend six annees d'ecole primaire, un programme d'etudes secondaires divise
en un premier cycle de quatre ans et un deuxieme de trois ans, et un niveau
tertiaire d'enseignement universitaire et autres etudes postsecondaires. De-
puis !'independence, les deux objectifs principaux ont ete d'etendre rapidement
l'enseignement primaire et de maintenir !'equivalence avec l'enseignement fran-
~ais et des progres notables ont ete faits dans ce sens.   Par ailleurs, le
Gouvernement s'est montre sensible a la critique selon laquelle les systemes
d'education et de formation n'etaient pas suffisamment adaptes aux conditions
ivoiriennes et il a pris au moins quelques mesures preliminaires devant con-
duire a des reformes.
                                   - 3 -



9.        Les effectifs ant augmente de fa~on vraiment remarquable depassant
les previsions de chaque plan depuis !'independence. Pendant la periode d'exe-
cution du Deuxieme projet d'education, qui a coincide en gros avec le Plan
national 1975-80, les effectifs des ecoles primaires sont passes de 673 000 a
962 000, depassant ainsi de 6 % les previsions du plan. Cette croissance a pu
etre assimilee gr§ce a !'augmentation du nombre d'instituteurs qui est passe
de 15 000 a 25 000. Les effectifs des· ecoles secondaires sont passes de
101 000 a 198 000, soit un chiffre de pres de 10 % superieur aux previsions du
plan. Ceux des universites ant ete partes de 6 000 a 11 000, plus du double
du nombre prevu pour la periode du plan. Quant aux effectifs de l'enseignement
technique, ils ant eux aussi augmente dans une proportion phenomenale au cours
de cette periode, passant de 24 000 a 47 000.

10.       Le Gouvernement s'est toujours montre audacieux lorsqu'il s'agissait
d'essayer des techniques nouvelles et des programmes d'education, en particu-
lier au niveau de !'ecole primaire, au un programme revise a ete introduit qui
fait appel a ,!a television, a des materiels pedagogiques mis a jour et a des
methodes novatrices d'enseignement. Le Premier projet d'education a aide a la
creation d'un service d'evaluation qui juge des aspects techniques, pedago-
giques et de gestion de la television educative (voir le Rapport d'achevement
de ce projet).

11.       Cependant, les reformes de l'enseignement introduites au cours de la
periode 1975-80 ant ete negligeables, fait d'autant plus malencontreux que la
conception du deuxieme projet reposait largement sur !'hypothese que les re-
formes mentionnees dans le Rapport de la Commission de reforme de !'education
nationale, achevee a la fin 1975, seraient executees. En particulier, le deu-
xieme projet presupposait que les pouvoirs publics a) mettraient au point et
appliqueraient aux classes de cinquieme a la terminale des programmes dont le
contenu technologique et pratique serait suffisant pour que ceux qui quittent
!'ecole soient mieux prepares a etre formes en cours d'emploi; b) augmente-
raient les possibilites de formation professionnelle par module (du genre de
celles qui ant ete financees dans le cadre du premier et du deuxieme projet)
de maniere a assurer le perfectionnement des personnes deja actives, et met-
traient au point des programmes de formation en usine pour satisfaire aux
besoins de main-d'oeuvre qualifiees; c) adapteraient le systeme d'education
pour tenir compte des possibilites d'emplois regionaux essentiellement dans le
secteur rural, et pour offrir une preparation a exercer un travail independent.

12.       Non seulement les pouvoirs publics se sont montres reticents a donner
suite pendant la periode du plan, aux propositions de la Commission de reforme
de !'education nationale, mais ils ne se sont pas attaques durant la periode
d'execution du projet a d'autres questions discutees depuis longtemps par la
Banque et les autorites ivoiriennes. Parmi ces questions, les plus importantes
sont la ponction de plus en plus forte que fait l'enseignement sur le budget
ordinaire, le haut niveau des coOts unitaires de !'education et de la forma-
tion, la cherte du systeme de bourses universitaires qui, de surcroit, n'a
pas reussi a encourager les etudiants a s'orienter vers les occupations qui
                                   - 4 -


est la faible efficacite externe du systeme de formation professionnelle. Les
employeurs ant ete mecontents des diplOmas des etablissements de formation
professionnelle et les diplOmas eux-memes se sont souvent montres reticents a
accepter des emplois pour lesquels ils avaient ete formes.
13.       Avec !'apparition en 1980-81, de problemes financiers et de balance
de paiement, le Gouvernement commence seulement a faire un effort serieux pour
s'attaquer aux questions financieres et de main-d'oeuvre et une serie de propo-
sitions sont a l'examen; certaines sont deja en voie d'execution. Par exemple,
au debut de 1981, le systeme de bourses a ete modifie non seulement pour en re-
duire le coOt global, mais pour qu'il incite les etudiants a entreprendre une
formation dans les secteurs manquant de main-d'oeuvre. En outre, on examine un
ensemble de propositions de grande portee qui visent a reduire les coOts uni-
taires de !'education.

14.        Elaboration du projet. Des le debut, le Deuxieme projet d'education
a ete considere comme une operation interimaire liee au resultat des discus-
sions au sein du Gouvernement sur la teneur et les modalites d'execution des
recommandations de la Commission de reforme de !'education. Ala suite de la
mission de reconnaissance Banque/Unesco effectuee en novembre/decembre 1973,
l'Etat a demande ala Banque un financement supplementaire pour le Premier pro-
jet d'education (Pret 667-IVC) et une assistance technique pour les etudes de
preinvestissement. Lars de !'evaluation, le Gouvernement a ajoute a sa demande
initiale une proposition selon laquelle la Banque financerait la construction
et l'equipement de centres techniques et de centres d'animation et de formation
pedagogiques, ce qui revenait en fait a elargir la portee du Premier projet
d'education qui comprenant des elements similaires. Au cours des negociations,
la demande de financement supplementaire pour le Premier projet a ete
abandonnee. La mission d'evaluation n'a pas ete tenue de rediger de rapport
d'evaluation; la documentation officielle relative au projet ne comprend done
que le rapport du President et !'Accord de pret. L'Accord de pret portant
sur un montant de 5 millions de dollars au taux d'interet de 8 1/2 %, dont la
date de clOture etait de 30 juin 1979, a ete signe le 11 juin 1975.
15.      Description du projet.   Comme convenu dans !'Accord de pret, le pro-
jet comportait :
     a)   la construction et l'equipement de deux centres d'animation et de
          formation pedagogiques a Abengourou et Gagnoa d'une capacite totale
          de 576 places;
     b)   la conversion et l'equipement de quatre centres techniques urbains
          a Abidjan et !'assistance technique devant leur permettre d'offrir
          des programmes de perfectionnement a l'industrie;

     c)   une assistance technique pour i) terminer un inventaire des etablis-
          sements de l'enseignement secondaire et technique et ii) poursuivre
          !'evaluation du programme de television educative;
                                   - 5 -



     d)   des etudes de preinvestissement aboutissant a la preparation detail-
          lee de deux composantes d'un troisieme projet i) la composante
          education/formation d'un programme de developpement regional et
          ii) !'introduction d'un enseignement de caractere plus pratique de
          la sixieme a la troisieme;
     e)   trois hommes-annees d'assistance technique et la fourniture de mate-
          riel pour !'administration du projet.
16.       Modifications du projet en cours d'execution. Les pouvoirs publics
n'ont pas pu executer !'etude de preinvestissement sur les moyens d'introduire
un enseignement de caractere plus pratique dans les eccles secondaires contrai-
rement ace qui avait ete envisage lors de !'evaluation (Annexe 2, Partie C(2)
du projet) en raison de desaccords au sein du Gouvernement sur !'orientation a
donner ala reforme de l'enseignement secondaire. Par centre, ils ant propose
et la Banque a accepts que d'autres etudes de preinvestissement susceptibles de
servir a !'identification d'un troisieme projet envisage scient entreprises.
Les etudes de remplacement portaient sur :
     a)   !'introduction de cours techniques plus pratiques dans le programme
          et sur la maniere de rattacher l'enseignement de la technologie au
          developpement rural;
     b)   une definition de la structure des "lycees professionnels" et de
          leurs reglements d'admission, la preparation de leurs programmes
          d'enseignement, et !'estimation de leurs coOts d'etablissement;
     c)   les ameliorations a apporter a l'achat, ala distribution eta !'uti-
          lisation de materiels pedagogiques, et sur la creation eventuelle
          d'une industria des materiels pedagogiques en COte d'Ivoire;
     d)   l'enseignement forestier au niveau secondaire et ses liens avec l'en-
          seignement et la formation dans des domaines qui y sont lies ainsi
          qu'avec l'enseignement forestier a un niveau plus eleve;
     e)   !'elaboration d'un inventaire et d'une methodologie d'entretien pour
          des eccles primaires.

17.       Justification du projet. A !'exception des etudes de preinvestisse-
ment, taus les elements de ce projet ant ete justifies lors de !'evaluation du
premier projet : les centres d'animation et de formation pedagogiques devaient
former des instituteurs en nombre suffisant pour faire face a !'expansion des
inscriptions dans les eccles primaires, et pour ameliorer la aualite de l'en-
seignement ace niveau. L'aide accordee aux quatre centres techniques urbains
devait permettre d'accorder une plus grande importance au perfectionnement des
personnes exer~ant deja un emploi, et d'encourager une plus grande collabora-
tion avec l'industrie. L'assistance technique accordee pour !'evaluation du
programme de television educative a ete la prolongation des efforts amor~es
dans le cadre du premier projet de meme que l'inventaire des etablissements
d'enseignement technique. Des le debut, les etudes de preinvestissement ant
                                   - 6 -



constitue !'element moteur du projet; jointes a l'inventaire des installa-
tions, a !'evaluation de l'efficacite des nouveaux instituteurs et au suivi
socio-professionnel des centres techniques (Sections 3.07 et 3.08 de !'Accord
de pr~t), elles devaient servir de fondement a !'identification d'un troi-
sieme projet d'education.
18.       L'inventaire des etablissements d'enseignement technique devait four-
nir des renseignements techniques sur les immeubles et le materiel, ce qui se-
rait utile a la reforme des programmes d'enseignement. Les buts des etudes
regionales etaient, tout d'abord, de proposer un systeme coordonne d'education
et de formation conventionnelle et non conventionnelle qui faciliterait.le
developpement rural integre dans trois zones prioritaires (le nord, la zone du
lac Kossou et le sud-ouest) et, deuxiemement, de preparer des projets qui assu-
reraient !'application de ces propositions. Le Gouvernement a juge que la mul-
tiplicite des institutions et des autorites operant dans ces zones rendait ne-
cessaire une coordination des activites d'education et de formation, parce que
les efforts de ces institutions se recoupaient parfois et qu'on avait !'impres-
sion que d'importants besoins en matiere de formation n'etaient pas satisfai-
sants. L'etude portant sur les moyens d'introduire un enseignement de carac-
t~re plus pratique dans l'enseignement secondaire devait permettre d'appliquer
l'une des recommandations de la Commission de reforme de !'education qui esti-
mait que les programmes secondaires ne convenaient pas bien aux etudiants qui
ne poursuivraient pas d'etudes superieures. Il etait envisage de mener ces
etudes parallelement ala preparation par l'Etat d'un programme financierement
faisable d'application des reformes de l'enseignement.

19.       Execution du projet. C'est au Bureau du projet, organe cree dans le
cadre du Ministere de !'education nationale pour assurer !'execution du Premier
projet d'education (Pr~t 667-IVC), qu'incombait la responsabilite globale de
!'execution du projet. Le bureau avait a sa tete un directeur de projet et
un directeur adjoint et beneficiait de !'aide a plein temps d'un administra-
teur expatrie, specialiste des passations de marches, et d'un architecte ivoi-
rien. Taus les aspects des travaux de genie civil, des plans, de la prepara-
tion des contrats et des dossiers d'appel d'offres ainsi que la surveillance
des chantiers ant ete sous-traites a un bureau de consultants, la SOCOTEC.
20.       Les ministeres de tutelle avaient la responsabilite specifique de
!'execution des elements particuliers du projet qui leur incombaient. Le
Ministere de l'enseignement primaire et de la television educative etait res-
ponsable de !'evaluation de la television educative; le METFP se voyait confier
la plupart des elements du projet relatifs a la formation professionnelle et le
Ministere du Plan devait mener les etudes regionales.

21.       Le projet a beneficie de !'experience acquise lors de !'execution du
Premier projet d'education; le directeur du projet est reste le meme pendant
toutle projet, ce qui a ete tres utile. Le projet a dans !'ensemble ete bien
administre, en depit du fait que le directeur du projet exer9ait des responsa-
bilites beaucoup plus larges en tant que directeur de la planification et des
investissements.
                                   - 7 -


22.        Cependant, !'administration des etudes de preinvestissement et de
certains aspects des elements de formation professionnelle a ete de qualite
inegale et cela s'est traduit dans les resultats obtenus. Il n'a pas ete
pr~te suffisamment attention a la necessite d'une etroite cooperation entre
les responsables des etudes regionales et les institutions qui seraient char-
gees de mettre en oeuvre les propositions ressortant de ces etudes, ainsi les
propositions n'ont pas ete acceptees par le Gouvernement. Dans le cas des
centres techniques urbains, il semble que le METFP et les employeurs ne se
soient pas suffisamment consultes au sujet des listes de materiel. Dans
certains cas, le materiel fourni ne repondait pas aux besoins des employeurs.
                                      - 8 -



                         IV.   EXECUTION MATERIELLE

Travaux de genie civil
23.       Nomenclature des locaux. La nomenclature des locaux et les surfaces
prevues a !'evaluation pour les deux centres d'animation et de formation peda-
gogiques (CAFOP) et les quatre centres tecHniques urbains (CTU) ant ete res-
pectees. L'augmentation de 9 % de la surface des installations d'enseignement
et de services communs dans les CAFOP a ete compensee par une reduction de 10 %
de la surface des dortoirs et par une reduction du nombre des logements qui
est tombe de trois a deux par ecole.
24.       Passation des marches. CAFOP : En 1975, on a commence une preselec-
tion par appel a la concurrence internationale pour la construction des deux
CAFOP, qui s'est terminee en mai 1976. Une fois deduits certains amenagements
du terrain et la construction d'une maison par ecole, un contrat pour la cons-
truction de deux CAFOP a ete attribue en octobre 1976, au soumissionnaire le
mains disant. CTU : En raison de la nature du travail et de la faible impor-
tance des marches, la Banque a accepte que la preselection des entrepreneurs
charges de la transformation et des agrandissements des quatre CTU se fasse
selon les procedures normales de la Direction des travaux publics. Les marches
ant ete attribues en novembre 1976, soit avec 18 mois de retard, aux soumis-
sionnaires les mains disants.
25.        Retards d'execution. CAFOP : Les deux CAFOP ant ete termines en
septembre/octobre 1977, soit avec un an de retard sur le calendrier etabli a
!'evaluation. Ce retard tient principalement ala lenteur d'execution des
!eves topographiques (5 mois), aux delais d'achevement des plans (3 mois) et
au fait qu'on n'avait pas prevu assez de temps pour diverses procedures :
communication des observations de la Banque, evaluation des offres et attri-
bution des marches. Le retard des plans est imputable essentiellement aux re-
visions des avant-projets et au fait que le Ministere de !'education nationale
et la Banque ant pris plus de temps que prevu pour les etudier. CTU : Les tra-
vaux de genie civil pour les CTU ant ete termines a la fin 1977, soit avec un
retard de 18 mois sur le calendrier etabli lors de !'evaluation. Les retards
sont attribuables principalement a la lenteur avec laquelle les plans et les
dossiers d'appel d'offres ant ete prepares.
26.       Depassements de coOts. CAFOP : Si les deux CAFOP avaient ete cons-
truits conformement au cahier des changes etabli lors de !'evaluation, le de-
passement de coOts pour les travaux de genie civil aurait ete d'environ 65 %,
soit 2,5 millions de dollars. En renon~ant a des amenagements du terrain, a
des installations sportives et a une maison par CAFOP, on a limite les depas-
sements de coOts finals a environ 20 %, soit 700 000 dollars. Les depasse-
ments de coOts ant ete en partie imputables au retard d'un an apporte a la
procedure d'offres, au manque de concurrence entre entrepreneurs en raison des
conditions defavorables du marche et a des erreurs d'estimations lors de !'eva-
luation. L'Etat a accepte de financer les depassements de devis. CTU : Les
                                   - 9 -



travaux de genie civil pour les CTU n'ont entratne des depassements de coats
que d'environ 9 %, qui s'expliquent par les retards dans la preparation des
plans et des dossiers d'appel d'offres pour les CTU, c'est-a-dire avec un re-
tard de 14 mois sur le calendrier prevu lors de !'evaluation. Les travaux ant
pris environ trois mois de plus que prevu.
27.        Architectes-consultants. CAFOP : La SOCOTEC, une entreprise de ges-
tion et de controle, a ete designee en janvier 1975 pour coordonner les ser-
vices de consultants necessaires a la conception des deux CAFOP. En avril 1975,
le Gouvernement a signe un accord avec la SOCOTEC qui, a son tour, a confie en
sous-traitance a trois autres cabinets de consultants les services d'architec-
ture, d'ingenierie, et les metres. Cette methode s'est revelee efficace et les
dossiers ant ete bien prepares; les solutions techniques et architecturales
sont interessantes et fonctionnelles. CTU : Le METFP a assure les services
d'architectes-consultants pour les travaux de genie civil des CTU et s'est ac-
quitte de cette t~che de maniere satisfaisante malgre d'importants retards
dans la preparation des plans et des dossiers d'appel d'offres.
28.       Qualite et caractere fonctionnel des installations. Les installa-
tions tant des CAFOP que des CTU sont satisfaisantes, de bonnes dimensions et
fonctionnelles. Cependant, comme c'est le cas pour tant d'autres institutions
analogues en Afrique, les installations des CAFOP sont dispersees sur une grande
surface et il n'est guere prate attention aux coOts de l'amenagement du ter-
rain. Une structure de base bien con9ue et interessante a ete mise au point et
utilisee pour toutes les installations a l'exception de la salle d'assemblee.
Les bAtiments, prefabriques sur le terrain, comportent des colonnes en beton
en forme de T soutenant des chevrons en beton. Des pannes de bois soutiennent
de longues plaques d'aluminium, ce qui evite un chevauchement des plaques de
toiture et permet a l'eau de s'ecouler rapidement. Les cloisons et les plan-
chars sont independents du gros oeuvre, ce qui donne une grande souplesse de
planification. Cependant, si l'on veut faire de petits travaux d'agrandisse-
ment, on ne pourra sans doute pas utiliser cette technique de construction car
la preparation du coffrage pour les elements prefabriques sur le terrain est
coOteux. Les materiaux de construction de finition ant ete bien choisis et
exigeront peu d'entretien. Les autorites ant organise entre les ecoles un con-
cours annuel d'amenagement des jardins, qui courait un grand succes; les etu-
diants sont fiers de !'aspect exterieur de leurs ecoles.
Materiel et mobilier

29.       Listes, guantite et choix du materiel et du mobilier. Le materiel
et le mobilier pour les deux CAFOP et pour les CTU representant 90 ro du mate-
riel et du mobilier total de ce projet. Les listes de materiel destine a ces
etablissements ant ete dressees par le personnel du Ministere de !'education
nationale et du METFP, sans !'aide ni les conseils des etablissements eux-memes
au, pour ce qui est des CTU, des employeurs. CAFOP : La quantite de materiel
achete pour les CAFOP a ete reduite de maniere a compenser les depassements de
coOts imputables aux travaux publics. Les deux centres ant cependant ete
bien dotes en materiel d'enseignement audio-visuel, qui est indispensable au
                                    - 10 -


programme d'enseignement. Ce materiel est utilise et entretenu de maniere sa-
tisfaisante. Le mobilier, congu par des architectes-conseils, est fonctionnel
et solide. CTU : La quantite de materiel achete pour les CTU est raisonnable.
Le genre de materiel fourni n'est cependant pas toujours satisfaisant. Le r8le
principal des CTU est d'offrir des cours de perfectionnement aux employes de
l'industrie et de former de nouveaux employes pour ce secteur. Le genre de
materiel a acheter pour les CTU devrait done correspondre au materiel utilise
dans l'industrie. Or, les employeurs n'ont pas ete consultes et, par conse-
quent, le materiel fourni n'est pas toujours adapte aux besoins de formation
du secteur industriel.

30.       Passation de marches. Les marches de mobilier et de materiel des
deux CAFOP et des quatre CTU ant ete passes par appel a !a concurrence inter-
nationals selon les directives de !a Banque. Pour les autres elements, le
mobilier et le materiel ant ete achetes en partie par appels d'offres locaux
et en partie par marches de gre a gre apres demande de prix aupres d'au mains
trois fournisseurs. Dans certains cas, l'Etat a passe des marches peu impor-
tants avant d'avoir regu les commentaires de !a Banque.

31.       Execution. Le materiel et le mobilier de taus les etablissements ant
ete achetes et livres avant que les installations ne soient terminees. Pour
les CAFOP, les marches ant ete attribues en janvier 1977, avec 18 mois de re-
tard sur le calendrier et, pour les CTU, les marches ant ete attribues en
aoQt 1976, un an plus tard que prevu. Ces retards n'ont pas eu de consequences
sur l'ouverture des etablissements, car leur construction avait elle aussi ete
retardee.

32.       CoOts. La somme depensee en mobilier et en materiel est de 6 % infe-
rieure aux estimations etablies lors de !'evaluation. Le coat du materiel et
du mobilier destines aux CAFOP est de 8 % inferieur au chiffre retenu lors de
!'evaluation tandis que pour les CTU, il est de 9 % superieur. Pour arriver a
ce resultat, il a fallu reduire la quantite de materiel achetee afin de compen-
ser les depassements de coOts au titre des travaux publics. Il a ete decide
que l'Etat ou les institutions elles-m~mes fourniraient le materiel manquant
a mesure que des fonds deviendraient disponibles. Cela fait maintenant deux
ans que les CAFOP sont ouverts et aucun materiel supplementaire n'a encore ete
achete. Le budget des ecoles etant limite, il y a peu d'espoir de remedier
bientat a cette insuffisance de materiel. Il ne semble pas qu'elle ait eu
des consequences sensibles sur la qualite de l'enseignement.
Composantes services

33.   a)   Assistance technique a la television educative. Cet element du pro-
           jet prevoyait le financement de 25 hommes-mois d'assistance technique
           (alors qu'on en avait envisage 39 a !'evaluation) pour le Ministers
           de l'enseignement primaire et de la television educative pour i) four-
           nir des services d'informatique (programmation, analyse, information
           des gestionnaires) en matiere de finance et de passation de marches
           (12 hommes-mois); ii) etudier les questions de gestion du personnel
           (un homme-mois); et iii) mettre au point une methode de recensement
                              - 11 -


     et d'etude de l'entretien des etablissements primaires (12 hommes-
     mois). Le travail de l'analyste de programmation a donne satisfac-
     tion. Le rapport du consultant sur la gestion du personnel est juge
     mediocre et incomplet. La methode d'enquete sur les etablissements
     primaires a ete mise au point par un cabinet de consultants, EDUCON,
     eprouvee sur un echantillon d'ecoles d'Abidjan et est actuellement
     appliquee a !'ensemble du pays.

b)   Preparation d'une legislation et elaboration de programmes ayant
     trait aux centres de perfectionnement professionnel. Le BIT a fourni
     une assistance technique de huit hommes-mois pour la preparation d'une
     legislation qui permettra aux employeurs de participer a la concep-
     tion des cours et des programmes de suivi ainsi qu'au financement
     des coOts de fonctionnement de la formation par l'intermediaire
     d'une caisse pour la formation industrielle (Section 3.09 de !'Accord
     de pret). Ce travail a ete acheve en 1976 et la legislation a ete
     adoptee par l'Etat en 1977. Bien que certains problemes demeurent
     (par. 31 et 46), ce systeme fonctionne.

c)   Achevement d'un inventaire des etablissements secondaires et
     extension de l'inventaire aux etablissements techniques. Dix-huit
     hommes-mois de services de specialistes ant ete fournis au total au
     Ministere de !'education nationals pour l'inventaire des etablisse-
     ments secondaires et au METFP pour l'inventaire d'etablissements
     techniques. Le Ministere de !'education nationals a engage un
     cabinet de consultants, SIGES, pour recenser les etablissements se-
     condaires. Ce travail a ete accompli de maniere satisfaisante en
     deux phases, la premiere portent sur un echantillon de 80 ecoles et
     devant permettre de mettre la methode a l'epreuve. L'inventaire des
     etablissements techniques a ete entrepris par !'Office national de la
     formation professionnelle (ONFP) du METFP qui a termine les enquetes
     sur le terrain en 1978, mais a ensuite eu du mal a rediger un rapport
     final et n'a pas, contrairement a ce qui etait prevu, mis au point de
     systeme permettant de determiner les besoins presents et futurs, en
     materiel et en installations, de ces etablissements.
d)   Etude sur !'introduction d'un enseignement de caractere plus pratique
     dans l'enseignement secondaire. Le projet devait financer 60 hommes-
     mois de services de specialistes pour aider a la realisation de cette
     partie du projet. Cependant, cet element reposait sur !'hypothese
     que l'Assemblee nationale accepterait les propositions de la Commis-
     sion de reforme de !'education et que le Ministere de !'education na-
     tionale y donnerait suite en prenant des decisions de principe con-
     cernant !'execution. Malheureusement, si le premier point a bien ete
     acquis, le second ne l'a pas ete. Conscient du fait qu'il ne serait
     pas possible au Gouvernement de parvenir rapidement a un accord, le
     Ministers de !'education nationale a propose, et la Banque a accepte,
     que les fonds affectes a cet element dans !'Accord de pret soient
     utilises a la place pour
                                 - 12 -


       i)   une etude sur l'enseignement de la technologie dans le programme
            et sur les moyens de faire coicider cet enseignement avec les
            objectifs de developpement rural. Cette etude a ete entreprise
            par la Sous-direction de la recherche et de !'animation pedago-
            gique (SDRAP) du Ministere de !'education nationale avec !'aide
            d'un consultant. Elle a ete menee a bien en 1978, mais ses re-
            commandations n'ont pas ete suivies;
      ii)   une etude definissant la structure, les programmes de formation,
            les criteres d'admission, les coOts et !'aide a fournir pour
            creer de nouveaux "lycees professionnels". Trois hommes-annees
            d'assistance technique ant ete offerts par le BIT; !'etude a ete
            menee a bien et a servi dans une certaine mesure a la creation
            de lycees professionnels a Man, Gagnoa, San Pedro et Odienne qui
            ant ete finances dans le cadre du Troisieme projet d'education
            (Pr~t 1777-IVC);

     iii)   une etude sur les ameliorations a apporter a l'achat, ala dis-
            tribution et a !'utilisation des materiels pedagogiques et sur
            la faisabilite de la creation d'une industrie interieure devant
            servir l'enseignement et la formation professionnelle. Le Minis-
            tare de !'education nationale a confie la realisation de cette
            etude au cabinet de consultants SIGES. L'etude a ete terminee
            dans sa totalite en 1979 et le Gouvernement examine ses
            recommandations;
      iv)   une etude sur l'enseignement forestier au niveau scolaire a ete
            executee de maniere satisfaisante par des consultants pour le
            Ministere de !'agriculture et peut servir de base a !'identifi-
            cation d'un element du quatrieme projet d'education envisage.
e)     Etudes regionales. Ces etudes, menees.sous la tutelle du Ministere
       du Plan, devaient clairement constituer !'element cle du projet.
       L'accord de projet prevoit 78 hommes-mois d'assistance technique,
       d'un coOt de 820 000 dollars, pour cet element. Ces etudes de-
       vaient identifier les principaux elements d'un troisieme projet
       d'education. Si leurs objectifs n'ont pas ete specifiquement defi-
       nis dans les documents relatifs au projet (Accord de pr~t, Rapport
       du President et documents de travail), on y trouve cependant des
       exemples du type de programmes de formation attendu : formation
       d'agents de vulgarisation agricole et de personnel de sante. Les
       etudes ant ete entreprises par trois cabinets de consultants fran-
       ~ais places sous le Directeur ivoirien de la planification de la
       main-d'oeuvre. Les cabinets de consultants etaient les suivants :
       Centre d'etudes et de realisations pour !'education permanents
       (CERAP); Compagnie d'etudes industrielles et d'amenagement du ter-
       ritoire (CINAM); et Societe d'etudes pour le developpement econo-
       mique et social (SEDES). Apres consultation avec la Banque, des
       fonds ant ete alloues au projet pour la preparation detaillee d'un
                                   - 13 -


          troisieme projet d'education comprenant des croquis d'execution pour les
          travaux publics. Les etudes ant ete terminees en novembre 1977 et
          representent une somme de travail vraiment impressionnante, englobant
          !'analyse par secteurs des besoins de formation, des etudes regionales
          et la preparation detaillee (a !'exclusion des plans) d'elements pos-
          sibles du projet. Certaines des etudes de formation par secteur, en
          particulier celles portant sur l'enseignement agricole et technique,
          sont exhaustives et presentent une bonne analyse. Les etudes regio-
          nales constituent une analyse utile pour la planification economique
          generale. Cependant, en raison de !'absence de cooperation et de
          coordination interministerielles, il etait evident, avant m~me que
          les etudes ne soient terminees, que les elements du projet qui
          seraient identifies et prepares ne seraient pas executes. A !'excep-
          tion du petit element pilate de formation rurale (Promovillage) qui
          a ete inclus dans le troisieme projet, les recommendations des etudes
          ne sont pas concretisees et il y a peu de chances pour qu'elles le
          soient. La raison pour laquelle les etudes n'ont pas abouti a un
          projet susceptible de beneficier d'un concours de la Banque n'a rien
          a voir avec la qualite de !'assistance technique ni du travail. Le
          probleme touche plutot a la necessite d'une consultation et d'une
          cooperation suivies entre chercheurs et organisations interesses
          par les resultats de la recherche. Dans le cas des etudes regio-
          nales, il y a eu tres peu de consultation et, en consequence, les
          resultats n'ont pas ete acceptes.

Clauses speciales

34.       L'Article III de !'Accord de pr~t comporte a la fois des clauses
ordinaires et des clauses qui sont "speciales", en ce sens qu'elles sont indis-
pensables a !'execution du projet ou, en fait, qu'elles appellent des mesures
qui constituent des elements cles du projet. Ces clauses figurent aux Sec-
tions 3.06 a 3.11 de !'Accord de pr~t.
          Section 3.06. Dans le chcix des emplacements des CAFOP, l'emprun-
          teur a satisfait a l'exigence qu'il n'y ait pas mains de 60 classes
          de stages pratiques offrant un programme de television educative a
          proximite de chaque emplacement.

         Section 3.07. L'emprunteur n'a pas satisfait ala condition selon
         laquelle il evaluerait l'efficacite des diplomes des CAFOP. Bien
         que l'Etat ait entrepris des etudes de suivi socio-professionnel,
         leurs resultats n'ont pas ete mis a la disposition de la mission
         d'achevement. L'emprunteur a respecte !'obligation d'accorder la
         preference aux diplomes des CAFOP au moment de nommer des ins-
         tituteurs dans les ecoles primaires qui appliquent le programme
         utilisant la television.
         Section 3.08. L'emprunteur a procede a des etudes de su~v~ socio-
         professionnel des diplomes des CTU, mais, jusqu'a present, le
         Ministere de l'enseignement technique n'a pas pu en presenter les
         resultats.
                         - 14 -


Section 3.09. L'emprunteur a re~u une assistance technique qui lui a
permis de satisfaire a la condition selon laquelle des dispositions
administratives devaient etre prises pour que les employeurs parti-
cipent au fonctionnement des CTV. Cependant, les employeurs n'ont
pas ete suffisamment consultes lors de la preparation des listes de
materiel et une partie du materiel achete dans le cadre du projet
etait en consequence mal adaptee aux besoins.

Section 3.10. Le Gouvernement a entierement satisfait aux exigences
de renforcer le service charge de la programmation des etablissements
scolaires au Ministere de !'education. Cependant, pareil effort n'a
pas ete entrepris au Ministere de l'enseignement technique et, par
consequent, les pouvoirs publics n'ont pas pu maintenir a jour l'in-
ventaire des etablissements techniques et il ne peuvent, contraire-
ment a ce qui avait ete prevu, preciser les besoins actuels et futurs
en materiel et en installations.
Section 3.11. Le Gouvernement s'est acquitte de !'obligation d'obte-
nir !'approbation de la Banque pour le cadre de reference des etudes
de preinvestissement et il a examine les resultats de ces etudes avec
la Banque. Cependant, comme il n'a pas pu parvenir a un accord in-
terne sur les conclusions et les recommendations des etudes regio-
nales, une preparation complete des elements susceptibles de figurer
dans un troisieme projet n'etait pas justifiee. Toutes les etudes
de preinvestissement seront de nouveau soumises a l'examen du Gouver-
nement et de la Banque avant !'identification d'un quatrieme projet
d'education envisage.
                                     - 15 -


                    V.   COUTS DU PROJET ET FINANCEMENT


35.       Les coOts totaux estimes et reels du projet sont resumes ci-dessous
et repris en detail a l'Annexe III.

                  ESTIMATIONS ETABLIES lORS DE L'EVALUATION
                      ET DEPENSES FINALES PAR CATEGORIE
                           (en millions de dollars)

                                  Estimations etablies
                                  lors de !'evaluation,              Depenses finales
                                  y compris les provi-                     en% de
                                  sions pour imprevus     Depenses     !'estimation
     Cateqorie                       et les taxes         finales     a !'evaluation

     Travaux publics                    3 989             4 593             115
     Mobilier, materiel                 2 071             1 956              94
     Remuneration des experts           1 083                421             39
     Assistance technique               1 575              1 849            117

          Total                         8 718              8 819            101

36.       Le cout total du projet etait estime a !'evaluation a 8,7 millions
de dollars, dont cinq millions en devises, soit 57 % des coQts totaux du pro-
jet. Le cout total du projet a depasse de 1 % les estimations etablies lors
de !'evaluation. Si la portee du projet n'avait pas ete reduite, les depenses
finales auraient depasse les estimations etablies a !'evaluation d'environ
40 %. Ce depassement de coOts aurait ete imputable a une sous-estimation des
amenagements du terrain, a la faiblesse des coOts de base prevus pour la cons-
truction, aux retards d'execution eta l'insuffisance de concurrence entre les
entrepreneurs des travaux publics en raison des conditions defavorables du
marche.

37.       Le cout reel des travaux publics a ete superieur de 15% aux esti-
mations etablies lors de !'evaluation. Pour arriver a ce resultat, il a fallu
renoncer a certains amenagements du terrain, a des installations sportives et
a la construction de deux logements de fonction.

38.       Le cout reel du materiel et du mobilier a ete inferieur de 6 % aux
estimations etablies lors de !'evaluation parce qu'on a achete mains de mate-
riel que prevu lors de !'evaluation. Cette question a ete abordee ci-dessus
sous la rubrique "Materiel et mobilier".

39.       Le coOt reel de la remuneration d'experts est inferieur de 61 %
aux estimations etablies lors de !'evaluation. Le cout reel des honoraires
des architectes pour la conception de deux CAFOP est ega! aux estimations
etablies lors de !'evaluation. Le cout des consultants charges de realiser
                                   - 16 -



les etudes regionales et d'introduire un enseignement pratique au niveau secon-
daire avait ete place, lors de !'evaluation, en partie sous la rubrique : "re-
munerations d'experts" et, en partie, sous la rubrique : "assistance technique".
La totalite des etudes a finalement ete mise au compte de !'assistance tech-
nique et, en consequence, la categorie "remuneration d'experts" a affiche des
economies de plus de 60 %.
40.       Le coOt reel de !'assistance technique a depasse les estimations
etablies lors de !'evaluation de 17 %. Le coOt de !'assistance technique aux
CTU et des differentes etudes a ete conforms aux estimations. L'assistance
technique au titre de !'administration du projet a coOte trois fois plus que
prevu. Lars de !'evaluation, on avait prevu au budget un specialists des pas-
sations de marche qui devait travailler pendant trois ans, au coOt de
177 000 dollars. Cet expert a travaille pendant trois ans (de septembre 1975
a septembre 1978) au coOt de 127 000 dollars (3 500 dollars par mois). Pour
accelerer !'execution du projet, le Gouvernement a recrute un administrateur,
un conseiller en matiere de travaux publics et un specialists du materiel.
Ces trois experts ant travaille au total 46 hommes-mois, au coOt d'environ
430 000 dollars (9 500 dollars par homme-mois). La difference de coOt entre
le premier expert et les trois autres (3 500 dollars par rapport a 9 500 dol-
lars par homme-mois) est imputable au fait que le premier expert a ete re-
crute directement, tandis que les autres l'ont ete par l'intermediaire de
societes.
Resultats du projet
41.       Les centres d'animation et de formation pedagogigues (CAFOP)
d'Abengourou et Gagnoa ant ete termines avec un an de retard, et ant ouvert
leurs partes en septembre-octobre 1977. Les deux centres ant leurs effectifs
d'enseignants au complet et fonctionnent a pleine capacite avec 288 etudiants
chacun. La mission d'achevement s'est rendue dans les deux centres quand ils
etaient ouverts. Ils ant semble bien administre.s; ils ant des fonds suffi-
sants et suivent le programme envisage lors de !'evaluation qui soutient le
programme de television educative. Le programme est constamment revise par
les professeurs, les directeurs et le personnel du siege a Abidjan. Les stages
pedagogiques dans les ecoles primaires participant au programme de television
educative se deroulent comme prevu lors de !'evaluation. Contrairement ace
qui avait ete envisage lors de !'evaluation, le CAFOP d'Abengourou est une
ecole de filles au lieu d'~tre une ecole mixte.
42.       Les directeurs et les professeurs des deux etablissements se sont
generalement montres satisfaisants des installations du projet, bien que dans
les deux cas ils se soient plaints de la taille des bureaux, qui a paru satis-
faisante a la mission. Avant de pouvoir proceder a une evaluation complete
des resultats, la Banque devra avoir regu le rapport d'evaluation qui a ete
promis a la mission d'achevement.
                                   - 17 -


43.       Centres techniques urbains. La creation d'un mecanisme administra-
tif prevu par la loi et permettant aux employeurs de participer a la conception
des cours, des programmes, et au financement des CTU, est l'une des plus impor-
tantes realisations du projet. Cependant, il reste a faire pour qu'une meil-
leure cooperation s'instaure. Le fait que les employeurs n'ont pas ete consul-
tea au sujet du materiel a eu deux consequences : premierement, une partie du
materiel fourni n'etait pas adaptee au~ besoins comme nous l'avons deja dit,
et deuxiemement dans certains cas, les employeurs hesitent a s'adresser aux
CTU pour le perfectionnement de leurs employes. Dans taus les centres, il sera
necessaire de revoir l'equilibre des effectifs entre les deux programmes qui
sont offerts : formation professionnelle de base et perfectionnement profession-
nel. Il se peut que !'accent ne soit pas suffisamment mis sur le second type
de programmes.

44.       Bien que taus les centres aient leurs effectifs de personnel au com-
plet, qu'ils scient finances de maniere satisfaisante et fonctionnent a pleine
capacite, il faudra etudier les conclusions des etudes de suivi socio-
professionnel avant qu'une evaluation finale ne puisse ~tre faite. Comme
dans le cas des CAFOP, la mission d'achevement s'est vu promettre les resultats
des etudes mais ne les a pas encore re~us.

45.       Etudes de preinvestissement. Les etudes de preinvestissement de-
vaient servir de fondement a !'identification et a la preparation d'un futur
projet d'education et elles representaient 40 % des coOts du projet. Elles
constituaient !'element cle du projet, compte tenu de cela, les resultats ant
ete decevants. A !'exception de !'element pilate Promovillage, les etudes
n'ont abouti, contrairement a ce qui avait ete prevu, a aucun element finance
dans le cadre du troisieme projet et il est douteux qu'elles contribuent beau-
coup a !'identification d'un quatrieme projet d'education envisage. Il y a
d'importantes le~ons a tirer de cette experience pour la conception des pro-
jets comportant des elements d'etudes de cette importance et ayant ces objec-
tifs pratiques :

     a)   la Banque doit ~tre convaincue que le Gouvernement est dispose a
          suivre les !ignes d'action generales susceptibles de decouler des
          etudes;
     b)   la conception des etudes et leur conduite devraient permettre aux
          organisations et aux services concernes ou appeles a appliquer les
          propositions de !'etude, de participer pleinement a ces etudes et a
          !'elaboration des propositions.

46.       Dans le cas de !'etude sur !'introduction d'un programme plus pra-
tique dans les etablissements secondaires, la mission d'evaluation etait ap-
paremment persuadee que le Gouvernement, y compris le Ministere de !'education,
adopterait rapidement les recommendations de la Commission de reforme de
!'education nationale et y donnerait suite. Nous savons maintenant que cette
                                   - 18 -


conviction n'etait pas justifiee. Les fonds reserves a cet element du projet
ant servi a une serie d'autres etudes de preinvestissement, qui n'ont pas
encore abouti a la mise au point d'elements de projet pouvant faire !'objet
d'un accord avec le Gouvernement.

47.       Les etudes regionales presentent un interet particulier, en raison
de la haute qualite des services d'assistance technique, et de !'analyse qui
figure dans les rapports. Les propositions de !'etude n'ont pas ete acceptees
par le Gouvernement, ce qui n'a rien d'etonnant puisqu'elles n'avaient pas fait
!'objet d'une consultation interministerielle a un niveau eleve. L'etude pro-
posait que taus les ministeres, toutes les organisations officielles paraeta-
tiques et locales renoncent en partie a leur autorite et a leur autonomie et
que les activites soient coordonnees par une nouvelle organisation au par
!'Office national du developpement rural (ONDR), qui serait renforce au Minis-
tare de !'agriculture. Le principal avantage des etudes regionales est de
fournir un volume considerable d'information et d'analyses sur les regions et
sur la formation professionnelle qui devrait etre tres utile aux planificateurs
et aux responsables de la politique.
48. .      L'assistance technique offerte au Ministere de l'enseignement pri-
maire et de la television educative pour !'aider a evaluer les resultats a bien
reussi dans !'ensemble a renforcer les methodes de gestion et !'information.
Cependant, le programme de television educative est actuellement tres contra-
verse au sein du Gouvernement et des propositions aussi contradictoires que
d'abolir entierement le programme au de l'etendre a l'enseignement secondaire
sont serieusement envisagees. A l'epoque de la mission d'achevement, il n'etait
pas possible de prevoir le resultat probable de ces controverses.

49.       L'inventaire des etablissements secondaires et le renforcement de
l'organe charge de cet inventaire au sein du Ministere de !'education nationale
devrait etre une base utile pour la planification materielle. Si le METFP a
bien acheve son inventaire, il n'a pas recrute suffisamment de personnel pour
le maintenir a jour et encore mains pour que !'information reunie puisse servir
a des fins de planification.
                                    - 19 -


                        VI.   ACTION DE LA BANQUE

50.       Conception du projet et pr~paration. En ce qui concerne tant les
~l~ments mat~riels que les ~tudes de pr~investissement, il semble avec le recul
du temps que la Banque ait une part de responsabilit~ pour des defauts ~vidents
de conception et de pr~paration du projet. Les ~tudes de pr~investissement
n'avaient pas ~t~ con~ues ni pr~par~es avec assez d'efficacit~ pour avoir des
chances raisonnables de succes. Les ~l~ments mat~riels n'ont pas ~t~ pr~par~s
du tout avant l'~valuation, ce qui a provoqu~ d'importants d~passements de
coOts.

51.       Effort de superv1s1on. Jusqu'en 1979, le projet a ~t~ supervis~ es-
sentiellement par le service ~ducation de la mission r~gionale en Afrique de
l'Ouest, situ~e a Abidjan, avec le soutien de sp~cialistes venus de Washington.
Comme les contacts entre le Bureau du projet et la MRAO ~taient fr~quents, par-
fois m~me quotidiens, il est difficile d'~valuer l'intensit~ et la qualit~ de
la supervision selon les criteres habituels tels que le nombre des missions,
leur dur~e et les sp~cialisations du personnel.
52.        Au total, il y a eu 20 missions officielles au cours de l'ex~cution
du projet, y compris la mission d'achevement, n~cessitant le d~placement de
personnel de Washington, au de l'Unesco a Paris, en C6te d'Ivoire, au de per-
sonnel de la MRAO en Europe au a Washington. Quatorze personnes, au total, ant
pris part a l'effort de supervision, y compris un agent du Programme de coop~­
ration avec l'Unesco. Pour ce qui est des sp~cialisations, la supervision a
~t~ assur~e par deux sp~cialistes de l'enseignement technique, quatre archi-
tectes, un sp~cialiste de L'enseignement agricole, cinq ~conomistes, un sp~cia­
liste de l'enseignement g~n~ral et un sp~cialiste des m~dia.
53.       Il ~tait pr~vu a l'origine que le projet serait supervis~ par la MRAO
avec le soutien de Washington au de l'Unesco, selon les besoins, mais au mains
une fois par an. Une fois que le Service ~ducation a ~t~ supprim~ de la MRAO en
1979, le projet a ~t~ entierement supervis~ par Washington. La liste des mis-
sions envoy~es par Washington sur le terrain se pr~sente comme suit :
                                    - 20 -



  MISSIONS DE SUPERVISION COMPOSEES DE PERSONNEL DE LA BANQUE VENU DU SIEGE

                       Nombre de
                       personnes              Total
Date de la             venues de              hommes-
mission                Washington            semaines    Specialisation
Juillet 1975               1                    1        Chef de division
Juillet 1975               1                    1        Architects
Juillet 1975               2                   4         Architects
                                                         Specialists des media

Novembre 1975              2                    2        Economists de l'Unesco
                                                         Specialists des media
Fevrier 1976               1                   1        Architects
Mars 1976                  1                   1        Visite a Paris de la
                                                          MRAO pour s'entretenir
                                                          du programme de TVE
Mars 1976                 1                    1        Architects
Mai 1976                  1                     2       Visite de l'Unesco
                                                          (architects BREDA)
Septembre 1976            1                    1        Architects
Octobre 1976              1                     2       Economists
Decembre 1976              2                    3       Specialists enseigne-
                                                          ment technique
                                                        Architects
Mai 1977                   2                   5        Economists
                                                        Architects
Mars 1978                  1                   2        Visite d'un economists
                                                          de la MRAO a Washington
                                                          pour discuter execution
Mars 1979                  3                   1        Architects
                                                        Specialists enseignement
                                                          technique
                                                        Specialists enseignement
                                                          agricola
Juin 1979                 1                    1        Visite d'un specialists
                                                          de l'enseignement
                                                          technique au BIT et
                                                          a l'ORT
Janvier 1980              1                    3        Architects
Mars 1980                 1                    1        Architects
Juillet 1980               2                   2        Architects
                                                        Specialists enseignement
                                                          general
                                     - 21 -



  MISSIONS DE SUPERVISION COMPOSEES DE PERSONNEL DE LA BANQUE VENU DU SIEGE

                                      (Suite)


                       Nombre de
                       personnes                 Total
Date de la           ' venues de                 hommes-
mission                Washington               semaines   Specialisation
Novembre 1980              3                       1       Architecte
                                                           Specialiste de
                                                             l'enseignement
                                                             general
                                                           Specialiste de
                                                             l'enseignement
                                                             technique
Janvier 1981               2                       2       Architecte
                                                           Specialiste de
                                                             l'enseignement
                                                             general
Fevrier 1981               1                       1       Architecte
Mars 1981                  2                      4        Architecte
                        Mission                            Economiste
                      d'achevement
Juillet 1981               2                               Architecte
                  (Suivi de la mission                     Specialiste de
                      d'achevement)                          l'enseignement
                                                             technique

54.       Le dossier revele que Washington a fourni un total de 38 hommes-
semaines sur le terrain, au cours de la periode d'execution qui a precede la
venue de la mission d'achevement; cela represente une contribution importante de
Washington a !'effort de supervision, qui s'eleve a environ six hommes-semaines
par an. Comme on pouvait s'y attendre, !'effort s'est porte sur les etapes
initiale et finale de !'execution du projet.

55.       Les specialistes semblent ~tre intervenus en temps utile. Une ques-
tion demeure : pourquoi, en depit de !'effort initial de supervision et de la
presence de la MRAO, les etudes de preinvestissement, en particulier les etudes
regionales, n'ont-elles pas ete orientees vers des fins plus pratiques? A en
juger par les resultats, les efforts de supervision semblent avoir ete plus ef-
ficaces pour les elements materiels et l'enseignement professionnel que pour
les importants elements services.
                                    - 22 -


                           VII.   CONCLUSIONS

56.       Les resultats appreciables du projet ant ete a) d'augmenter la caps-
cite de formation d'instituteurs capables d'utiliser la television educative,
b) de mettre en place des methodes permettant aux employeurs de prendre part a
la conception et au financement des prDgrammes de formation professionnelle.
Le projet a aussi fourni une base a la planification materielle des etablisse-
ments secondaires techniques et a contribue a ameliorer la gestion et la pla-
nification materielle du programme de television educative.

57.        La le9on que le Gouvernement et la Banque peuvent tirer du projet
pour ce qui est des etudes est interessante. Elles doivent au niveau de leur
conception et de !'evaluation de leurs avantages et de leurs risques faire
l'objet du m@me examen minutieux que les elements materiels. Les etudes de
preinvestissement doivent @tre soigneusement preparees et tenir compte de la
necessite d'un accord entre les institutions chargees de mettre en oeuvre les
recommendations.

58.       Puisque le but principal du projet etait d'identifier et de preparer
des projets futurs, il a ete loin d'atteindre ses objectifs.
