                                                                                       Ivc-
                                                 FILE cor~
                                                            ~975/11
         BANQUE INTERN ATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT

                                            DOCUMENT A USAGE INTERNE



                            RETURtf _TO_W. ~AFRICA FiLES
                                                                                                               Rapport No.   P-154la-IVC



I
                                         RAPPORT ET RECOMMANDATION DU

                                                          PRESIDENT

                                       AUX ADMINISTRATEURS CONCERNANT

                                                UN PRET DESTINE A LA

                                           REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE

                                            POUR LA REALISATION D'UN

                                         DEUXIEME PROJET D'EDUCATION




                                                      30 avril 1975




                                               TRADUCTION NON.QFFICIELLE
    Region Afrique de l'Ouest                    A TITRE D'INFORMA TION

                 Ce rapport a t!te prepare a !'usage excluslf du personnel du Groupe de Ia Banque et a des fins
                 offieielles seulement. II ne peut 6tre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de Ia
                 Banque,lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                            TAUX DE CONVERSION

   Unite monetaire                    :                  Francs CFA (FCFA)   1/

                               Cours actue1




          1$EU                        ""                  225 FCFA

          1 FCFA                      =                   0,00444   $EU

          1.000 FCFA                  =                   4,44 $EU
          1o000o000 FCFA              ""                  4.-444,00   $EU



                             ANNEE BUIDETAIRE



L t ann6e budgetai.re de 1 'emprunteur va du ler janvier au *
                                                            31 decembre.




1/ Le  .franc CFA est rattache au f'ranc f'ranQais, 50 f'rancs CFA valant 1 f'ranc
   f'ranQais. Le .franc rranQaiS notte actuellemento
    BANQUE INTER.NATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION. ET LE DEVELOPPEMENT

                   RAPPORT ET RECOMMANDATION DU PRESIDENT
                       AUX .ADMINISTRATEURS COBCERN.ANT
                             UN PRET DESTINE A LA
                         REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE
             POUR LA REALISATION D'UN DEUXIEME PROJET D1EDUCATION


1.         Le present rapport et la recommandation f'ormul.ee ci-apr~s
concernant l'octroi Ala Republique de cete d'Ivoire d'un prBt de 1 1 6qui-
valent de 5 millions de dollars, pour contribuer a f'inancer un deuxieme
projet education. Ce pret serait consenti pour vingt-cinq ana, dont cinq
ans de d:if'.f'ere d 1 amortissement et porterait intertt au taux de a,·5 %
par an.


                            PARTIE I - L'ECONOKIE


2.         Le plus recent rapport economique concernant la cete d 'Ivoire
(rapport No 296-IVCz "Croissance et perspectives economiques de la cite
d'IvoireY du 11 avril 1974), rM:i.ge ala suite d'une mission economique
d'avril 1973, canf'irmait les bonnes perspectives de croissance de la ~e
d' Ivoire ainsi que sa solVabilit,. n concluait aussi que les ef'.f'orts
d6ployes par les pouvoirs publics en f'aveur du developpement extgeaient
et mentaient le maintien d'un appui exteneur. Du f'ait de l'evolution recente
         a                    a
des prix !'exportation et l'im.portation, les estimations relatives A
la balance des paiements que 1' on trouvera dans le present rapport sont
tr~s dif'.f6rentes, en termes quantitatif's, de cel.les qui etaient presentees
dans le rapport economique. Lea conclusions de ce dernier n' en sont pas
moins conf'irmees par nos derniers calculso Les donnees de base concernant
la c&te d•Ivoire sont regroupees A l'Annexe I.

3·          Tout au long des annees soixante, 1 'economie de la Cete d'Ivoire
s 1 est rapidement developpee. Le PIB a augmente au taux annuel. de 71 5 %, en
termes r6els, et en 1972 le revenu par habitant atteignait 340 dollars. Ce
taux de croissance n 1 a pu se maintenir apr~s 19701 en raison d'une degra-
dation des termes de l'echange et de mauvaises conditions climatiques;
toutef'ois, en 1971-73, l'economie progressait encore au rythme de 61 5 %
par an, en moyenne, en termes reels. Cette croissance rapide a ate f'avorisee
par les f'acteurs sui.vants: politique economiqu.e liberale et pragmatique, qui
a attire les investisseurs etrangers dans le pays, existence d'importantes
ressources en terres et en bois, existence d'une main-d'oeuvre abondante,
notamment d'immigrants venus des pays du Sahel, enf':in, vers la fin des annees
soixante, hausse des prix des exportations des produits de base. Conscients
de la vul.nerabili te qu 1 entrainait pour le pays le f'ai t de dependre de trois
produits diexportation (le cacao, le cafe et le bois f'ournissant 80 % des
exportations totales, qui representant el.les-mbes 32 % du PIB) 1 les
pouvoirs publics ont entrepris 1 apr~s 1965, d tune part de d:i versifier
                                    - 2-



l'agri.culture, en introduisant ou en developpant les cultures de palmier
A huile, noix de coco, ananas, riz, caoutchouc, coton et sucre, d 1 autre
part d'accorder plus d'importance ! diautres secteurs de 1 1 ecanomie 1
comme 1 'indu.strie, 1' extraction mini~re et le tourisme. S 1i l f'aut encore
attendre quelques annees pour que les ef'f'ets bea&riques de ces efforts
de di. versification se !'assent pleinement sentir1 on peut ne8Jlll0ins
esco:mpter que la· ~te d'Ivoire deviendra progressivement moins tributaire
de ses exportations tradi tionnelles.

4.         En plus de 1 t elargisseaent de la base de production, la ~e
d'Ivoire s•est fixe les objectifs suivants, en mati~re de d6veloppement: ·
renf'orcement de l'inf'rastructure economique dll pays dans des domaines
comme les transports et l'energie1 modernisation des installations urbaines,
diversification r6gionale, creation de centres industrials secondaires,
developpement de 1'8dllcation et ivoirisation de l'economie. Ces objectif's
correspondent bien aux besoins et aux possibili tes cbl pays. Le developpement,
passe et en cours, peut servir de base de depart solide pour une croissance
ulterteure. Enf'in, d'origine publique ou privee, l'activite d 1investissement
 est importa.nte, ce qui indique bien que les possibilites de croissance du pays
 aont en train d'etre reconnues et exploitees.

5.         Les pO'Ilvoirs publics n 1ignorent pas les problhes sociauxa ainsi
le Plan en cours (1971-1975) met l'accent sur les ef'fets de revenu associes
au d8veloppement,  a                           a
                      l'equilibre r6gional et 1' educationo Pour reduire les
inegalites, les recentes augmentations de traitements et salaires ont ete
moduJ.ees de 5 % pour les travailleurs les mieux payes a 26 % pour les JllOinS
                                                                  a
favorises. Un certain nombre de projets - cacao, riz, palmier huile,
caoutchouc, sucre et coton, par example - visent    a  r6duire l'ecart entre
revenus urbains et ruraux, ainsi qu'a attenuer les disparites regionales
de revenus. Autre mesure repondant aux m3mes preoccupations: pendant les
cinq annees qui viennent de S I ecouler, le gouvernement a augmente les prix
payes aux producteurs de 120 % pour le cacao, de 60% pour le cafe et de
35 % pour le coton.
6o          Toutefois, le prochain Plan (1976-80) devra 3tre plus nettement
axe  sur 1es problhes d 1urbanisation, les perspectives d'emploi en ville
et a la campagne et la repartition des revenus. Four aider 1es autori tea
A mieux apprehender ces questions, une mission speciale "emp1oi" de la
Banque, a laquelle participaient des experts du BIT, s 1 est rendue en
08te d 1 Ivoire. Le rapport de la mission, intitule "08te d'Ivoire-: rapport
special sur l'emploi"(rapport No 279-IVC), a fait 1'objet d'un examen
approfondi avec les autorites ivoiriennes avant d'3tre disponible sous
sa forme finale en juillet 1974. Pour la mission, 1a question de 1' emp1oi
se ram~e a un prob1~e de des8quilibres croissants: en effet, si globalement
l'of'fre et la demande projetees d'emp1oi s'equilibrent (compte tenu de
1'immigration)$ ~n risque, en l'absence de mesures correctives, d'assister
                                                     a
Ades penurlez dtemptoi dans 1es zones rurales et des exc6dents sur 1es
marches urbains du travail. La mission a egalement retenu un certain nombre
de questions qui meritent d'3tre etudiees plus en detail, notamment cel.1es
des co~ts et avantages de 1a creation, dans 1es centres secondaires, d'une
infrastructure economique et sociale moderne associee A une certaine indus-
trialisation; elle a enf'in propose des rMormes au systhe d•enseignement et
de formation professionnel1e.
                                    - 3 -


7.         n ressort de nos previsions qu' apr~s la r6cente modification de
la structure des prix des produits de base, la realisation du programme
i voirien de developpement dependra plus encore que par le passe de 1 1 apport
de capitaux etrsngers. Selon les previsions etablies par la Banque en ce
qui concerne les prix des produits, lea teraes de 1 1 echange vont progres-
                                                      a
sivement se degrader, pour la C8te d 1 Ivoire, jusqu 1 la fin de l.a d6cennie
en cours. Jusqu'a une periode recente, en effet, la plupart des produits
exportes par la ~e d'Ivoire faisaient 1 2objet d 1une forte demandee Mais
le principal marche de la ~e d 1Ivoire est 1 1Europe occidentale o~, a en
juger par les pr8visions de croissance r8visees, le declin de l'activite
eeonomique risque d'8tre plus J118.rqUe et de plus longue dur6e qu 1on ne
l•avait initialement prevu. Deja, en 1974, les exportations de bois ont
brusquement diminue du fait du marasme dont souf:f'rait le secteur du bitillent
en Europe. Or le prix des importations continuera, lui, ! monter rapidelllent,
en raison des taux eleves d'inflation dans les pays fou.rnisseurs, en parti-
culier pour les denrees alimentaires, les engrais et le petrolee En chiffres
nets, les depenses totales d'importation de petrole sont passees de 15
millions de dollars en 1972 a 70 millions de dollars en 1974 et on pense
qu' elles atteindront 80 millions de dollars en 1975; si bien que ce poste 1
qui representait 3 % des importations de produits en 1972, en representera
7 % en 1975. Les pouvoirs publics ont pris des mesures vigoureuses pour
r8duire 1 'incidence de la hausse des prix a 1 'importation sur la balance
des paiements. Ainsi, les prix au detail des produits patrollers, de
l'electricite, du riz, du sucre et d 1 autres produits de consol1llll8.tion ont
ete fortement majores; en m&le temps, le prix verse aux producteurs pour
le riz a ete double, pour encourager la production localeo La premi~re
sucrerie ivoirienne a commence a fonctionner en avril 1975o Sa production
prendra la place des 60.000 tonnes de sucre importees jusque-la et suffira
a peu pris a  satisfaire la demande interieure actuelleo Des plans de
developpement en sont  a un stade avance de preparationo Ces efforts, ainsi
que les efforts comparables deployes dans d 1 autres secteurs de la productioz1 1
permettront de reduire la part des importations alimentaires qui est actual··
lement d' environ 20 % des importations totales de produi ts.

8.          Halgre ce qui precede, on prevoi t que 1 'exc8dent commercial ira
s'aiueiluisant et ne suffira plus a compenser, comme par le passe, le deficit
des services non-facteurs. En consequence et contrairement    a  ce qui s rest
produit pendant la periode 1965-1970, o~ la C~te d'Ivoire a beneficia dlun
excedent de ressources de 35 millions de dollars par an en moyenne, un
deficit de res sources de 80 a 100 millions de dollars par an pendant la
seconde moitie de la decennie de 1970 apparatt comme inevitable. Ce chiffre
correspond a   2,5 % environ du PIB projete, ou a  5,5 % environ des expor-
tations et services non•facteurs projetes pour 1975e Comme par le passe,
le compte des services facteurs ou figurent les paiements d'inter8t, les
transferts de ben8fices et les envois de fonds des travailleurs a 1 I etrange;o,
continuera a   Stre lui aussi deficitaire. Dans ces conditions, un important
apport de capitaux etrangers sera indispensable a liequilibre de la balance
des paiements. Au milieu de 1974, les reserves nettes s•etablissaient a 80
millions de dollars environ, soit liequivalent de quatre semaines d'impor-
tation de produits en 1974.
                                   - 4-


9..        Compte tenu de 1 1expenence passee et dans 1ihypothese d 1 un
apport suffisant de capitau:x:, on peut penser que l'economie de la C8te
d'Ivoire s'ad.aptera a des conditions economiques mondiales nouvelles ..
Au debut de 1974, 1e gouvernement a demande  a    un groupe de travail de
donner des avis sur les ajustements a court terme necessaires; quant
a                          a
    la necessite de proceder    des reformes de structure, on y a pr~e
une attention toute particuli~re lors de 1 'elaboration, actuellement
en cours, du nouveau Plan quinquennal. De bonnes perspectives de
croissance dans plusieurs secteurs devraient faciliter 1 1 adoption de
mesures correctives. Par exemple, la Cbte d 1Ivoire pourrait augmenter
considerablement sa production d'hydro-electricite. Pour completer les
trois centrales fonctionnant actuellement, on etudiait deja, avant la
•crise du petrol~,la possibilite de mettre en valeur de nouveaux sites;
le programme de developpement hydro-electrique sera acc8lere. Il pr6voit
qu'au debut des annees quatre-vingt, 85 % (chiffre estimati!') de la
demande i voirienne d t electrici te sera satisfai te par des centrales
hydrauliques, contre 40% actuellement. La possibilite d 1augmenter la
production interieure d 1 energie a un co~t raisonnable accelerera
peut-Btre la mise en oeuvre de la poli tique du gouvernement, a     savoir
transformer sur place les mati~res premi~res plut8t que de les exporter
sous forme brute, comme c 1 est encore generalement le cas ..

10.        La transformation des structures prendra du temps et erlgera
le maintien d 1un considerable effort d'investissemente Ces dernieres
annees, l'investissement brut s 1 est etabli en moyennea 21 % du PIB et
la part du secteur public dans l'investissement total est passee d 1une
                                            a
moyenne de 50 %pendant la periode 1965-70 60 % en 1970-73 .. On estime
que les investissements publics se chiffreront a environ 470 millions
de dollars en 1975. Si 1 1on veut maintenir le taux d'investissement
necessaire a  une croissance du PIB de 6 % par an, en termes reels, le
volume des investissements devra doubler, en prix courants, entre 1975
et 1980.

11.         La proportion des depenses d 1 equipement qui a 1 1 avenir sera
fi.nancee par 1 1 epargne publique va probablement diminuer, m3me si les
resultats financiers continuent A ~tre bons. En effet, les recettes
budgetai.res ~ssant deja 20% du PIB, on ne peut raisonnablement
s 1 attendre que les ressources publiques progresseront beaucoup plus
vi te que 1 1 economie dans son ensemble. Les pouvoirs publics se sont
efforces a_vec succes de degager une epargne budgetaire, ma.:is les d~enses
socia1es augmentent rapidement, au titre du logement et de l'enseigaement par
exemple et representent des ponctions considerables sur cette epargne.
Dans une certaine me sure, 11 epargne des entrepri sea publiques peraettra
d 1attenuer quelque peu les contraintes pesant sur le budget. Par ailleurs,
la hausse des prix :mondiaux des exportations agricoles gonflera les
recettes du fonds ,::e stabilisation.. Toutefois, ainsi que nous 1' avons
deja indiquej) :"' poli tique dn gouvemement en mati~re de prix a la
production consiste  a    repercuter sur les agriculteurs une plus grande
proportion de ces avantages. Il ne faut done pas compter sur une aug-
mentation de 1 t ~argne publique provenant de cette source. De plus 1 le
                                     - 5-


poids du service de la dette augmentera rapidement. En cons6quence,
1'6pargne publique apr~s service de la dette, qui dans le passe .financ;ait
40 A 50 % de 1 1 investissement public n' en representera plus, dans les cinq
annees A venir que 25 a 30 %. Il .faudra done trouver d 1 autres sources de
financement pour 70 % au moins des investissements publics.

12.          Les chances de mobiliser une plus grande masse de capitaux prives
 d •origine interieure afin de .financer les investissements publics demeurent
.faibles pour deux raisons principales. D• abord, tradi tionnellement, une
partie des benetices realises par les investisseurs etrangers a ate transferee
 Al'exterieur et i1 continuera d•en ~re ainsi A 1 1avenir. Ensuite, les
 salaries non ivoiriens - on esti.me que 15 A 20 % de la population de la c&te
 d'Ivoire n•est pas ivoirlenne - ont envoye en 1973 dans leur pays d'origine
 env.l.ron 100 millions de dollars au titre des envois de .fonds des travailleurs
 A 1 'etranger. Les mesures de contr81e direct, v.l.sant A limiter les trans.terts
prives, ne sont pas autorisees au sein de la zone .franc d.ont la CO'te d'Ivoire
 est le membre le plus important d'.A:frique; d'ailleurs de tela con~es
 seraient probablement contraires au but recherche, car ils decourageraient les
investissements prives etrangers; de plus, ils porteraient un grave eoup aux
pays voisins de la CO'te d'Ivoire, beaucoup plus pauvre~ en part:Lculier la
Haute-Volta qui rec;oit 50 % du total des fonds envoyes par les travailleurs im-
migres. n n'en reate pas moins que ce trans.fert constitue pour la OOte
 d 1 Ivoire une importante ponction SLr son epargne interieure. Pour encourager
les detenteurs de .fonds a   les conserver sur place, la ~e d'Ivoire a
 propose a la Banque centrale de 1 1Union. monetaire ouest-a.fricaine de .faire
passer le taux d'interet de base de 5,5% a 7,5 %. Les autres membres de
                                  a
l'UMOA se sont toute.fois opposes cette mesure dans la crainte qu'elle
n 1 entrafne d'e.ffets de.favorables sur leurs propres investissements. Les
mesures par lesquelles les autorites s 1 efforcent d'augmenter les taux
d 1intertt, de creer une bourse locale et d'accctuer l'ivoirisation de
l'economie n•auront sans doute pas d'ef.fets notables sur ces nux, A moyen
                                                     a
terme. Les obligations de l'Etat, qui rapport.ent 7 10% net d 1 imp&t, n'on1;
              a
connu jusqu 1 present qu'un succ~s modere.

13.        La capaci te d •absorp1i>n. du secteur public, pour ce qui est des
projets qui peuvent Btre finances, est considerable. Ea 1973, l'apport de
                                                         a
capital etranger dans le secteur public slest chi.f.fre 235 millions de
dollars; i1 se pourrait qu 1 en 1975 il doive atteindre le chi.f.fre de 330
millions de dollars. DaDs 1 'hypoth~se o'll 40 a 60 % des besoins f'u.turs en
capital etranger continueraient  a     Btre foumis par les organisations
internationales et des gouvernements etrangers et le reate a partir de
sources plus co~euses telles que les crectits-fournisseurs et les banques
privees, le ratio du service de la dette s 1 el~verai t du niveau assez
faible de 6,6 % en 1973 a 15 % environ au debut des annees quatre-v.l.ngt.
Nous estimons que ce niveau est acceptable. S'il n•est pas possible d'obteni.r
le capital necessaire a des conditions appropriees, i1 faudra r&duire le
programme d 1investissements et ramener la croissance globale  a    un taux
inferieur a  6 %. La contribution moyenne de 1 'epargne publique nette au
.financement des investissements publics, telle qu'elle est projetee (par.ll)
                                      - 6 -


sera, en de nombreux cas, in:f'erieure     a
                                         la part des depenses afferentes
a.ux projets payable en monnaie nationale .. n faudra done que les donateurs
etrangers acceptent de .f'inancer non seul.ement l'element payable en. devises
des projets mais aussi une partie des d~enses en. monna:le locale dans les
projets o~ la proportion des depenses en devises sera faible ..

14..        Une mission economique de base, prevue pour 1975, eval.uera lea
perspectives  a  long terme de la C4te dRivoire dans le Cadre du projet de
 Plan de d6veloppement 1976-80; elle reverra en detail lea projections
 cpe nous avons etablies, les bypoth~ses qui les soustendent et tout parti-
 cul.i~rement les consequences que comporteraient pour la C8te d 1 Ivoire lea
 emprunts ext6rieurs et le service de la dette. Toutefois, i l y a peu. de
 raisons de croire que cette mission jugera utile de r8viser en baisse le
niveau des besoins en capitaux actuellement prevu, en augmentation par
 rapport au passe. Les condi tiona d' emprunt n' en seront done que plus
importantes. Si, par example, la C8te d'Ivoire devait envisager de satisfaire
ses futurs beaoins supplementaires de capi taux aux condi tiona proposees sur
le marche des euro-dollars -      auquel   el.le a acc~s - 11 se pourrait que le
seni.ce de la dette d~asse considerablement le niveau de 15 % pl.'Qjete pour
las annees quatre-vingt. Pour que le service de la dette demeure dans des
limites raisonnables, et pour permettre au gouvemement d'appliquer sa
poli tique de developpement, il est souhai table que le capital etranger soi t
fourni A des conditions aussi favorables que possible, pour ce qui est
notanunent de la longueur des delais de remboursem.ent et des differes·
d 1 amortissement. Toutefois, la C&te d 1Ivoire, o~ le ratio du service de
la dette est encore faible, o~ l'economie poss~de un tr~s bon potentiel de
croissance et o~ l'on peu.t s 'attendre A une augmentation des recettes
d'exportation, demeure assez solvable pour contraoter, aupr~s de la Banque,
un volume d 1 emprunts supplementaires important.


            PARTIE II - LES OPERATIONS DU GROUPE DE LA BANQUE
                             EN   cO'fE   D1 IVOIRE


15..         Depuis 1968, les operations de pr~ et de cred:i.. t rea:Lisees en
 C&te d 'Ivoire par le Groupe de la Banque ont rapidement progresse; elles
 comprennent a present 17 pr~s, representant au total 182,4 millions de
dollars et un credit de 1 1 IDA de 7,5 millions de dollars .. Sur ces dix-huit
 operations, quatre se rapportaient a des routes; six etaient des prGts
 consentis a des societas membres du groupe S0nEPALM pour la creation de
plantations de palmiers 1 huile et de cocotiers, ainsi que la construction
de deux huileries. Les huit autres pr€ts ont ate consentis au titre de
proj ets d I education, de telecommunications J de plantations de CaOUtchOUC 1
de cacao et de cot..o:il, enfin en faveur du reseau d'assainissement et de
drainage d'Abid~:::::x:" Les pr3ts consentis au titre des projets de plantations
de cacao et C:c coton et du projet d 1assainissement et de drainage A Abidjan,
ainsi que pour le financement supplementaire du premier proj et education ont
ete presentes aux Administrateurs pendant le present e:x:ercice. De son cc1te,
la SFI a pris une participation modi que ( 204.000 dollars) dans la Banque
i voirienn e de developpement industriel. On trouvera a 1 '.Annexe 2 un etat
                                    - 7-


resume des operations du Groupe de la Banque ainsi que des notes sur
l'execution des projets en cours, s 1 attachant particuli~rement aux
projets qui se heurtent A des difficultes d 1 execution et donnent lieu
A des retards dans les decaissements.
16.        Le secteur agricole est la principale source de recettes en
devises, et eelui qui procure le plus d 1 emploiso n fournit aussi pr~s
de 90 % des exportations, oceupe la majori te de la population, contribue
A stabiliser une population de plus en plus mobile et apporte le develop-
pement jusqu'aux regions les plus eloignees d.u pays. C'est done A ce secteur
que la Banque a consacre ses principaux efforts. EJJ.e vient de proceder,
conjointement avec la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE) A
1' evaluation d lun proj et de culture d.u riz dans la zone foresti~re de la
OOte d'Ivoire. En outre, elle envisage de preparer un projet d'elevage pour
l'exercice 1978. Enfin, le Gouvernement ivoirien lui a demande de eontribuer
a financer la cr&i.tion de plantations de palmiers A huile, de eocotiers et
de caoutchouc dans la partie sud-ouest de la OOte d 1Ivoireo

17..        Pour renforcer le principal axe de transport du pays et relier les
regions agricoles aux centres urbains et aux ports, la Ba.nque a beaucoup mis
l'accent sur les ·transports et est devenue le principal bailleur de fonds
au titre de la construction et de l'entretien des routes. Elle a ete etroi-
tement associee, en qualite d 1 organe d 1 execution, a l'etude des traasports
de la OOte d'Ivoire realises en 1969 par le PNUDo Le Gouvernement ivoirien
et la Banque etudient actuellement la possibili te de financer la mise A
jour de cette iltude, pour que l'on dispose d'une base en fonction de laquelle
dilterminer les investissements priori taires dans le secteur des transports,
dans le cadre du Plan national de developpement 1976-80 actuellement en cours
d 1 elaboration. Un c!lnqui~e projet routier a ete evalue en 1974 et comprend
une deuxi&ne phase du. programme de renforcement de la chaussee (200 Ian), la
construction de la route Anyama-Agboville et d •un tron~on de la route
                                                                   a
Abidjan-Adz ope. Le Gouvernement 1 voirien a par ailleurs demande la Banque
de contribuer a financar la modernisation d 'un tron~on de la voie ferree
Abidjan..()uagadougou. D'a.utres tron~ons de cette voie ferree sont actuellement
finances par 1' EDF et 1' EIB.

18.         La Banque stest interessee a deux secteurs sociaux importants:
l'infrastructure urbaine et l'edueation. Un projet d 1 assainissement et de
drainage, eorrespondant ala premi~re phase d 1un programme deeennal par
lequel 1 1 Etat se propose de moderniser le secteur sa.nitaire d'Abidjan, a
ete approuve par les Administrateurs en janvier 1975. Une etude portant
sur 1 1 a:m8nagement d'un nouveau quartier a Abidjan, actuellement en eours 1
est financee a 1 1 aide de fonds fournis par la Ba.nque. Les services de la
Banque preparent egalement un proj et d 1 approvisionnement en eau des villes
secondaires. En ce qui concerne 1 t education, la Banque est etroi tement
associee aux actions par lesquelles 1 1 Etat s 1 efforce de moderniser 1 'ensei-
gnement, aux niveaux secondaire et techniques notallllllento Le deuxi.~e projet.
education dont il est ici question est essentiellement une operation-relais,
visant A parachever la realisation d.u premier projet ecmcatif de la Banque
et a jeter les bases d 1une troisi~me projet.
                                     - 8 -


19.          Trois projets de modeste envergure, en f'aveur du tourisme et du
d~eloppement     industrial, ont ete &values a 1 1 automne dernier, notamment
un projet de petites entreprises qui prolongera l'ef'f'ort special qu 1inau-
gurai t en Afrique occidentale une etude de 1 1 entreprise priv6e af'ricaine
realisee par les services de la Banqueo On prevoit par ailleurs, pour les
annees a venir, d 1 importants investissements en f'aveur de l'industrie et
de la production d '6nergie, domaines qui n I ont encore b6nef'icie d 1 aucune
operation de pr3t ou de cr~t, mais pour lesquels le gouvernement
delll8lldera probablement l'assistance du Groupe de la Banque Mondialeo

20..       Sur le total de l'encours de la dette publigue ext8rieure,      a la
fin de 1973, 30% provenaient de'l 1 aide publique, 20 P d 1 organisations
internationales (dont 60% du Groupe de la Banque), 20% avaient ete
fournis par des banques privees, par 1 1 6mission d'obligations, enfin 30 ~
correspondaient a des credits-fournisseurs. En dehors des organisations
inter.nationales, les principaux bailleurs de fonds etaient les quatre
pays suivants: le France ( 35 %) , les Etats-Unis ( 27 %) , 1' Italie (15 %)
et lfA1lemagne (8 %). La France et la Communaute economique europeenne
demeurent 1a prineipale source d 1 assistance au developpement sous forme
de dons et comptent pour 15 % environ des entrees totales de capi taux
au titre de l~aide etrangere en faveur du secteur public.

21.        La part du Groupe de la Banque dans la dette exterieure de la
C8te d'Ivoire, qui est actuellement de 12 % environ (y compris les sommes
non encore deboursees), va probablement augmenter au cours des cinq
prochaines annees pour ~tteindre 18 % environ. La part du Groupe de 1a
Banque dans le service de 1a dette est actuel1ement de 3,4 %et on pense
qu'elle atteindra environ 7 %en 1980.
                 PARTIE III - LE SECTEUR DE L'ENSEIGNEMENT


Eft1ution d.u yst;;me dle:nseignement depuis 1960

22.         Le syst~me i voirien de 1 1 enseignement general, inspire du modele
franc;ais, comprend six annees dSecole primaire, un programme secondaire
divise en un premier cycle de quatre ans et en un deuxieme cycle de trois
ana, et un niveau supmeur d'etudes universitaires ou postsecondaires.
Les Ministeres de 1 1 education et de 1•enseignement technique et divers
autres ministeres tels que 1e Ministere de l'agriculture se partagent les
responsabi1i tes de 1 1 enseignement et de la formation. En raison de
1 'infrastructure limi tee de 1 1 enseig:nement et de 1a penurie de main-d 1 oeuvre
qualifiee a   1 Vepoque de 1 1independance, 1 I expansion dU syst~e d I enseignement
a toujours ete un objectif primordial de 1a politique ivoirienne. L'accrois-
semment rapide du nombre des inscri ts dans 1 'enseignement primiare reate un
objectif' principu~; actuellement, le taux de sco1arisation des enfants en
~ge de frequenter un etablissement primaire n'est que de 5~ %; 1es pouvoirs
publics esperent porter ce taux a 100 ~ d'ici a 1985. Si le calendrier
d 1 expansion de la scolarisation dans le primaire a et6 suivi jusqu'ici, la
                                   - 9 -


realisation de cet objectif depend en fin de compte des ressources
disponibles. AUX niveaux secondaire et superieur, les inscriptions ont
depasse les previsions officielles; dans le secondaire elles ont
sextuple depuis 1960 et l'Universite d 1Abidjan, qui a ete creee en
1959,est aujourd'hui frequentee par 4oOOO etudiants. Avec 1 1 accrois-
sement rapide des inscriptions, les depenses courantes relatives a
1 'education (y compris ce1les qui se rapportent aux programmes de
formation de ministeres autres que le Minist~re de 1 1 education et le
Minist~re de l'enseignement technique) ont augment& de 19 % par an
aa cours des dix dernieres annees et representant maintenant 34 %
du budget de fonctionnement de 1 1Etat, contre 24 % il y a dix ans.

23.         L' ori~tation aussi bien 4e 1' enseignement primaire que de
l'enseignement secondaire a consist& a preparer 1es e1~ves au cycle
sui vant; or 4 % seulement des enfants qui entrent a 1 'ecole primaire
obtiennent un dipl8me d' etudes secondaires. Mais le fait que les 8l~ves
n 1 ont que de tr~s faibles chances d 1 achever leurs etudes primaires ou
secondaires ne contribue pas a r~e la demande d 1 education, car
1 1 enseignement de type c1assique est consider& par les Ivoiriens comme
le moyen principal de passer a des emplois plus remunerateurs dans la
fonction publique, le commerce et l'industrie. C'est ainsi que la C6'te
d'Ivoire, comma bien des pays africains, doit resoudre le prob}eme que
posent les eleves instrui ts sans cease plus nombreux qui ne sont Di
prepares ni enclins a   rester dans le secteur rural-. La structure
familial a tradi tionnelle et le prestige de 1' education permettent a
nombre de j eunes gens de ri. vre en ville avec des parents et de rester
sans emploi plut8t que de prendre des emplois qu'ils jugent au-dessous
de leurs qua.lifications.

24.         En adoptant un programme revise, plus pratique, surtout au
niveau du primaire, les autorites ont pris des •esures qui permettront
de mieux adapter l'enseignement aux conditions propres a la C8'te d'Ivoireo
Dans presque toutes les eco1es primaires du pays, on applique des methodes
d 1 enseignement novatrices, comportant 1 'utilisation de la telmsion avec
                                     a
des textes imprimes frequellllleJlt mis jour. Les problemes initiaux d'orga-
nisation du programme de te:Levision sont maintenant dans une large mesure
resolus et un service d I evaluation cree dans le cadre du premier proj et
educatif de la Banque est en train d'evaluer les aspects techniques,
administratifs et pedagogiques du programme. Les autorites ont en outre
mis au point divers programmes d'enseignement technique et professionnel
de preparation a 1 1 emp1oi pour repondre aux besoins de 1' economie en
travailleurs qualifies; mais il semble qu 1un petit nombre seulement
d 1 eleves ayant termine ces etudes cherchent, ou trouvent, des emplois
dans le secteur "formel", a savoir l'industrie, le commerce et la fonction
publique. Une enqu3te a reve:Le qu •en 1971, 30 % seulement des diple'mes
des cours industrials et 35 % des diple'mes des cours commerciaux ont ete
employes dans le secteur formel. Cette faible proportion traduit le
nombre a) des dipl~es qui ne sont pas pr~s    a   accepter les emplois pour
lesquels ils ont re«tU une formation et b) des emplO)"eurs qui ne sont pas
assez satisfai ts de la formation dispenses pour engager suffisamment de
                                    - 10 -



nouveaux dipl8mes. La rentabili te de 1' enseignement p:rofessionnel etant
faible et son co~ unitaire eleva (2 ~ 3 fois le co~t unttaire de l'ensei-
gnement secondaire general), ce qui est necessaire, ce sont des programmes
de formation plus specifiques etablis a 1 11ntention de personnes deja
employees - conqus et partiellement finances par l'industrie - pour repondre
aux besoins de main-d'oeuvre qualifiee et dispenser aux Ivoiriens deja
employes les qualifications complementaires qui leur permett:ront de passer
a des emplois de technician ou de cadre moyen.
25.        Si un certain nombre de ministeres et d 1 autorites regionales de
developpement ont etabli des programmes extrascolaires a 1 1 intention de la
jeunesse, i1s n•a.tteignent qu'env.iron 1 % des quelque 900o000 jeunes gens
Bges de 6 a 19 ans qui restent en dehors du systhe d•enseignement de type
classique. En outre, les efforts dans ce domaine ont ate souvent contra-
dictoires, mal orientes ou inutilement repeti ti.rs parce que plusieurs
ministeres techniques intervenaient dans le secteur rural, que les mesures
appliquee a en matiere d t education para.scolaire n I etaient pas COOrdonnees
et que les progra.JmlleS de formation n I etaient pas adaptes aUX perspectiVeS
regionales de developpement.

26.         La majeure partie des investissements strangers consacres a
1 1 enseignement a eta af'fectee a 1 1 enseignement de type classique et avant
tout a la telErvision educative, A l'enseignement sup8rieur et a la formation
teclmique et p:rofessionnelle. A en juger par les decaissements, la France et
le Fonds european de developpement (FED) ont fourni approxi.mativement la
moitie de 1 1 aide exterieure pendant la perlode 19n-1975; a cela s'ajoutait
le premier pr~ de la Banque soit environ 25 % du totalo

27.       Le premier projet educatif   (Pr~t   667-IVC) se propose les objectifs
sui vants: i) application de la retorme de 1' enseignement primaire (a cet
effet, il prevoit le financement de trois eccles normales d'instituteurs et
d'un centre de production d'errd.ssions d'enseignement telMsuel); ii) develop-
pement de 1 'enseignement tech..'"lique et agricole (A cet effet, 11 prevoi t la
construction de trois etablissements d'enseignement technique et d'un etablis-
sement d 1 enseignement agricola, aux niveaux secondaire et postsecondaire;
iii) mise en chantier de programmes de formation professionnelle correspondant
aux besoins des employeurs; et iv) amelioration des programmes et de la
planification dans 1 1 enseignement secondaire general. Ce projet a ate modifie
deux fois. A l 1 automne 1971, il a ate ramene ~ sa portae actuelle (R71-246);
puis en janvier 1975, pour tenir compte des ajustements monetaires, le
Conseil a decide de porter de 11 a 13,2 millions de dollars le montant du
pr~ (R75-lO). On trouvera   a  l'Annexe 2 des details sur ces modifications,
ainsi que sur 1 i execution du projet.

L'avenir du grst~~~~renseignement

28..      Outre la necessi te de mieux adapter le systeme educatif aux besoins
veritables de la C6~e d'Ivoire - le gouvernement en est bien conscient et a
dej! pris des mesures en ce sens - les deux pr.incipaux problemas auxquels les
pouvoirs publics di.0V'J:"'J!t .ta:l.ro t&@e i 1 eavenir sont les sui vants:
                                     - 11-



           i) offrir des possibilites d'education a une part croissante
              de la population d 1 tge scolaire malgre 1 1 accroissement des
              d6penses relatives 1 1' enseignement dans l.e busget
              fonctionnement de l'Etat;

          ii) trouver un &quilibre entre les tendances sociales a acceder
              aux niveaux superieurs de 1 t enseignement et l.es besoins de
              1 1 economie en mati~re d'emploi.

29.       Finances. Pour les finances publiques, le coitt annuel est eleve:
82 dollars pour 1' enseignement primaire et 435 dollars pour 1 1enseignement
 secondaire. 1/ n s'e:xplique a partie par le fait que la ~e d 1 Ivoire doit
recourir dans une large mesure A d.u personnel stranger et a du. matlciel
importe. Environ 85 % des professeurs de 1 t enseignement secondaire sont
 etrangers et compte tenu des maigres resultats de la formation locale dans
 ce domaine, il ne semble pas que cette situation doive changer rapidementg
Si 1 'on ne trouve pas le moyen de r&iuire les co'ftts unitaires d 1ici A 1980,
la croissance prevue de la scolarisation, a moins d 1 Btre contrm.~, porter&
les depenses relatives a l'education A pr~s de 40% du budget de fonction-
nement de l'Etat - ce qui pourrait constituer une menace serieuse pour la
aoissance economique.

30.          Emploi. La croissance prevue des inscriptions risque aussi d 1 avoir
des consequences negatives sur les perspectives d 1 emploi des dipl8mes     a
certains niveaux. Si les. inscriptions continuant d 1 augmenter approxi.mati."velllent
&UX taux actuels et si les el~Ves SQrtant des ecoles continuant de chercher
des enrplois de pr6rerance dans le secteur formal, 1~ C6te d 1 Ivoire se heurt.era
de plus en plus, d 1 ici a  la fin de la decennia,  a un probl~e de main-d'oeuvre,
instruite mai.s 1181 adaptee aux besoins de 1 1 economie, en ch&na.ge; l'on ne
peut pas exclure la possibilite d'un ch8mage parnd certaines categories de
dipl&les de 1 •universi te dans les premi~res ann.ees 1980. Le nombre total des
creations d'emplois durant la presente decennia est estime      aquelque 800o000 1
dont 215.000 seroiat offerts dans le secteur formal. Si l'on y ajGute 35.000
emplois qui deviendront disponibles par suite de la deperdition dleffectif,
le secteur formal offrira au total environ 250.000 enrplois durant la decennia,
soit 25.000 emplois par an. Pour la moitie de ces em:plois, des qualifications
speciales seront probablement necessaires, le reate se composant d'emplois
n 1 exi.geant aucune formation particuliere. Le tableau ci-apr~s presente, pour
la periode 1970-80, une comparaison:




1/ Les co1lts uni tai.res de 1 1 enseignement primaire S I el~vent a 66 dollars au
   Senegal, 25 dollars au Mali et 22 dollars au Sierra Leone; dans l'ensei··
   gnement secondaire, ils sont en moyenne de 378 dollars, 320 dollars et
   83 dollars respectivement, dans ces m&les pa:ys (tous les chi.ffres se
   rapportent a 1971/72).
                                          - 12 -


                 1) de 1 1 offre annuelle moyenne d'emploi (estimations) par
                    niveau de qualification (niveau de l'ouvrier qualifie
                    et au-dessus);

                 2) des emplois qui seront disponibles chaque annee pour
                    ceux qui viennent de quitter l'ecole ou d 1obtenir lUl
                    dipl&ue (un certain nombre d' emplois nouvellement crees
                    exigent une experience des taches          a
                                                         accomplir et seront
                    par consequent pourvus par promotion du personnel dejA
                    en place); et

                 3) des promotions annuelles provenant des divers degree
                    d'enseignement, ajustees pour tenir compte des taux
                    probables de participation (nombre de sortants suscep-
                                          a
                    tibles de stintegrer la population active) I

                                                                           Nombre de sortants du.
Emplois vacants dans                  Emplois disponibles pour             s.yst~e d'enseignement
 le secteur moderne                   les nouveaux dipl&ues ou             arri vant sur le marehe
    (par an) (1)                         sortants des ecoles (2)           du. travail (par an H3)

Professions liberales/
cadres superieurs      400                         350                350 dipl8mes de 1 1uni-
                                                                           versite

Technicians/
cadres moyens          2. 000                  1.500                  950 dipl8mes d'autres
                                                                           etablissements
                                                                           postsecondaire
                                                                           et equivalents
Main-d 1 oeuvre
qualifi~ employes
de bureau et de
1 1industrie/
instituteurs           9.900                                        3.300 dipl8mes des eeoles
                                                                           normales d 1institu-
                                                                           teurs ou sortants
                                                                           du deuxiS!te cycle


     Total            12.300                   5.350       *
                                                                   ---     du secondaire

                      •=====                   ::sa :::a:==


*   Difference entre (1) et ~):   promotions
                                        - 13-


31.          Le tableau montre qu'au niveau des professions llberal.es et
des cadres superieurs, le nombre des dipl&nes de 1 1universi te correspond
appro:ximati vement aux besoins. Neanmoins, des penuries pourront se mani-
fester dans certains domaines parce qu 1 i sera difticile de r8aliser un
equilibre parfait entre les inscriptions et lea promotions des di verses
tacultes et les variations des besoins sur le marche dn travail. Inver-
                                                a
sement, l'accroissement des inscriptions 1 1universit.e dans les derniires
annees 1970 se traduira peut~re par 1 1 arrivee, sur le marche du travail,
durant la premi.Q.e moitie des annees 1980, d 1 environ 4.500 dipl8mes de
l'universite, ce qui d6passera probablement la capacite d 1absorption de
1' economie, mhe daas l'hypothese d tune progression du taux de rempla-
cement des strangers. Au niveau des technicians/cadres moyens, le nombre
des sortants sera int8.r.ieur aux besoins et 40 %des sortants seront des
etudiants qui n t auront pas compl6te leurs etudes uni versi taires, sans
formation sp6ciale pour des occupations de niveau moyen, a moins que des
programmes sp8ciaux ne so:tent organises a leur intention. n sera ini tia-
lement rem8die a la penurie par 1 I emploi d I etrangers et, uJ. terieurem.ent 1
de dipl&ues de l'universite ne trouvant pas d'autres emplois - solution qui
n'est pas economiquement valable. L 1 equilibre projete entre l'offre et la
demande d I emploi au ni veau de la main-d'oeuvre qualifiee s I explique par
le fait que seul un pourcentage rel.ativement modeste de ces emplois,
comprenant principalement les instituteurs et certains employes de
bureau, peut ~re occupe directement par des sortants du syst~e d'ensei-
gnement. En d'autres termes, les projections traduisent le fait que les
travailleurs qualities de l'inf1ustrie sont recrutes dans une large mesure
parmi les travailleurs semi-qualifies capables, qui ont re~tU une formation
au co'Ul!'s ou en marge de leur emploi. Il faudrait, t.outefois, rentorcer
cette methode de formation et pour cela les pouvoirs publics et le secteur
prive devraient s'efforcer s,ystematiquement d 1 organiser des programmes de
perfectionnement     allintention des travailleurs ayant deja un emploi.
Quant aux possibilites d 1 emplois s 1 offrant a la main-d'oeuvre semi-qual.ifiee
ou non qualitiee, pour chaque emploi vacant du secteur formel, il y aura
peut-3-tre, au taux actuel de participation, quatre sortants de 1' ecole
primaire, secondaire du premier cycle ou professionnelle. Les quelque 30.000
eleves qui sortiront des ecoles chaque annee et ne trouveront pas d t emploi
da'llls le secteur formelJ auxquel.s i l faut ajouter les 25.000 jeunes qui
n • auront pas beneficia d 'un enseignement de type classique et seront en tge
de travailler, devront chercher des emplois dans le sect.eur rural ou dans
le secteur urbain non formel.
s~rategre-.f'Uture   de 1• idlication

32.         L 'organisation f'uture du syst~e d 1 euseigaement se fondera vraisem-
blablement sur les recommandations de la Commission nationale de la reforme
de 1 1 enseignement 1 creee en 1973. Seules les grandes lignes des propositions
de la Commission ont ete publiees; toutefois, on peut dire que ses recomman-
dations au gouvernem.ent comprendront:
                                       - 14-


          i) la mise en place d 1un enseignement de base de neuf ans,
             qui deviendrai t par la suite obligatoire et dont le pro-
             graJillle sera nettement oriente vera 1 'enseignement pratique;

                                       a
         ii) un cycle preparatoire 1 1 emploi, analogue a 1 'actuel
             deuxl.~e cycle du secondaire, ma.is 1118'\taat davantage 1 'accent
             sur les programmes qui preparent lea eJ.aves directement
             a 1 I emploi j et

        iii) des etudes postsecondaires a 1 1universite, avec des
             programmes plus orientes vers les besoins de personnelo

Les programmes de formation professionnelle seront mis au point en colla-
boration plus etroite avec 1 'industrie et une importance accrue sera attribuee
au perfectionnement des personnes occupant deja un emploi. L 'universi.te appli-
querai t un syst~e de recrutement plus selectif et exigerai t des etudiants
sortants qu'ils fassent une  allllee
                                   d'enseignement au titre d'un service civil
national.

33.       Cette structure correspondrai t dans ses grandes lignes a l'une des
solutions envisagees dans 1 1 etude sectorielle de 1 1 Unesco (ao1tt 1973) et
permettrait d 1 etablir les liens necessaires entre l'enseignement et l'emploi.
Toutefois, on ne dispose encore d'aueune indication sur la strategie que
les pouvoirs publics envisagent d 'appliquer. La part de 1 t education dans
le budget de fonctionnement de 1 'Etat Stant deja considerable, le cottt et
le calendrier des r&rormes env.isagees prennent une importance capitale; en
fait, il ne semble pas financi~rement possible de r6aliser un coefficient
de scolarisation de 100 % dans le primaire et d'etendre en m3me temps l'edu-
cation de base de six ans a un enseignement obligatoire de neuf ans. n
semblerait plus approprie de re&liser ce der.Bier objectif   a  long terme, en
prenant le temps de:

          i) mettre au po:L'1.t et a.ppliquer, pour les classes de la 6~e A
             la l~re, des programmes ayant un contenu technique et pratique
             su.ffisant pour preparer les el~ves sortants A recevoir une
             .formation en cours d'emploi;

         ii) mettre au point des formules de formation professionnelle
             modUlee (comme celles qui sont financees au titre du premier
             projet et env:i.sagees dans le cadre du deurl~e) pour develop-
             per les competences des personnes deja employees, et des
             dispositifs de formation en cours d'emploi pour repondre
             aux besoins de main-d'oeuvre qu&lifiee;

        iii) adapter le syst~e d'enseignement aux possibilites d'emploi
             re.g:.o::lal et surtout rural, y compris le travail independant;
                                   - l.S -


         iv) introduire dans le syst~e des bourses universaitaires des
             mesures d'incitation visant     a
                                           encouraaer les etudiants     a
             s'engager dans des occupations o'll la main-d'oeuvre est
             insu.ffisante; et

          v) ameliorer lea methodes d 1 etablissement dn budget et de
             comptabilite pour assurer un contr81.e plus efficace des
             depenses.                                          '
34.         Qu.elles que soient lea decisions finales coneernant la structure
future du syst~e d' education, les mesures de reforme devront viser princi-
palement a rMuire le co~ d 1un el~ve-annee. La Commission proposera sans
doute un programme peu co'ttteux de .formation des aattres du premier cycle
du. secondaire; i1 .faudra ensuite disposer d 1 etiades plus detaillees avant
d • envisager un investissement dans ce domaine. Toute.fois, cette mesure, '-A
elle seule, ne suffira pas 1 inf'luer considerablement sur les cottts gmeraux
de 1' enseignement. De plus, mbe si 1 1 on redu.it les co~s unitaires de
l'enseignement primaire et secondaire, ces deux degres continueront a
constituer 6.Sa    7.S % du budget de fonctionnement du Minist~re de 1 'education
jusqu' en 1980, laissant peu de fonds pour lea autres secteurs tela que 1 1 edu-
cation extrascolaire, qui a besoin d 18tre d6veloppee. D1 autres mesures
susceptibles de diminuer la charge de l'education pourraient §tre adoptees:

          i) au ni-veau du primaire: maintien d 1une assistance visant  a
             ameliorer lea elements "gestion" du programme d' enseignement
             telensuel A 1 'ecole primaire;

         ii) au niveau du secondaire: .formation de pro.fesseurs ivoiriens
             en nombre suffisant pour permettre la crOissance des effecti.fs
             et remplacer les professeurs etrangers, plus co~eux; moaiti-
             cation de la politique d'implantation des ecoles pour r8duire
             les frai.s de pension et de logement du personnel; meilleure
             utilisation des salles d'enseignement et des enseignants
             disponibles; et production locale - si elle est plus econo-
             mique - de matenel pedagogique;

        iii) en general, amilloration de la plani.fication et de 1' adminis-
             tration de 1 1 enseignement et examen de la possibili te d' exploi-
             ter de nouvelles sources non budgetaires de financement des
             depenses courantes relatives A 1 'enseignement.

3.S.       Comte tenu des incertitudes entour ant les details des recomman-
dations de la Commission de la retorme, la reaction des pouvoirs publics
a leur sujet, leur valeur 8d:ucative et financi~re et leur Achelonnement, le
deuxi~me proj et educatif de la Banque est con~ co:mme une operation-relais,
portant sur des besoins indiscutables et essentials. n offre la possibili te
d 1un dialogue permanent avec les autori tes, portant sur le developpement et
la retorme du syst~e d'enseignement, en prevision d 1un troisi~e projet
d'education.
                                   - 16 -


                          PARTIE IV - LE PROJET

36.        Historigue du :eroiet: Le projet envisage s 1appuie sur les
conclusions d tun rapport d i tude sectorielle de l'Unesco, publie en
aoat 1973 et sur celles d 1une mission de reconnaissance Unesco/Banque
(novembre/decembre 1973). L'evaluation a ete r6alisee en juin 1974.
Comme il s'agit essentiellement d'une operation-relais de portae limitee,
visant a consolider les resultats acquis dans le cadre du premier projet
education et a preparer le terrain en vue d 1un troisieme projet y faisant
suite, on n'a pas etabli de rapport d 1 evaluation proprement dit: le
projet est presente sous la forme d'un rapport d.u President, plus etoff'e.
L 1Annexe 3 presente le pr3t et le projet sous une forme resumee et les
Annexes 4 A 9 donnent quelques details complementairesv Les negociations
relatives au pr@t se sont deroulees du 13 au 17 janvier 1975; la dele-
gation ivoirienne, qui avait a sa tlte Mo Hovine (Dl.recteur general de
la Caisse autonome d 1 amortissement), se composait de MMo Kpatchibo
(Dl.recteur du budget pour l'investissement et 1 1 equipement), Ackra Yao
Ble (Directeur du projet) et Platz (Ministt\re du Plan).
                                     projet, qui serait execute en trois
                                     1978' comprendrai t les el6ments

          i) Construction et equipement, a Abengourou et Gagnoa, de deux
             eccles normales d 1 instituteurs, qui dispenseront un ensei-
             gnement de un an et pourront recevoir 300 eleves chacune;
         ii) Transformation et equipement de quatre centres techniques
             urbains AAbidjan et assistance technique - pour permettre
             A au moins 750 travailleurs de l'industrie, chaque annee,
             d'augmenter leur qualification;
        iii) Assistance technique complementaire pour a) poursuivre
             1 'inventaire des etablissements seconda.ires entrepris au
             titre du premier projet et realiser un inventaire des
             etablissements techniques, et b) aider A la gestion et
             au fonctionnement du programme d'enseignement tel6visuel;
         iv) Etudes de preinvestissement, comportant une preparation
             detaillee (jusqu 2 au stade de la conception preliminaire)
             en vue d 'un troisieme projet axe sur a) les besoins en
             enseignement/formation des programmes regionaux de deve-
             loppement dans les zones rurales; et b) l'introduction
             d iun enseignement plus pratique dans 1' enseignement
             seco~~.:i8ire; et


          v) Fourniture de trois hommes-annee d'assistance technique
             et materiel necessaire a l'administration du projeto
                                   - 17 -


Ecoles normales d 1instituteurs
38.       Le projet envisage financerait la construction et 1 1 equipement
de deux ecoles normales d 1 instituteurs supplementaires, ce qui porterait
de 1.230 A 1. 750 environ le nombre des instituteurs qui seraient formes
chaque snnee. Cela devrait permettre de satisfaire, en 1980, les besoins
                                                     a
projetes. Les deux ecoles normales seraient situees Abengourou et
Gagnoa et le programme des etudes y serait     le m&me que dans les ecoles
du premier projet.

39..       Le gouvemement a donne 1 'assurance qu 1 il y aurait au moins 60
classes ~uipees de televisions A proximite des eccles normales d 1 insti-
tuteurs (Section 3.06 de l'Accord de pr€t). Il s 1 agit par lA d 1 assurer
qae les insti tuteurs stagiaires acquerront une pratique suf'fisante dans
des ecoles appliquant le nouveau programme d 1 enseignement telmsuel. Le
gouvernement a aussi accepte de procMer A une evaluation de 1' efficaci te
des dipl8mes des ecoles normales et de les af'fecter par priorite A des
eccles primaires utilisant le programme d I enseignement televisuel (Section
3.07 de 1 1Accord de~).

Centres de perfectionnement professional

40.         Dans le cadre du projet envisage, quatre centres techniques
urbains (CTU) existants, situes dans la region d 1Abidjan 1 seraient
 1ransformes en centres de perfectionnement pro.t'essionnel par l'Office
national de formation pro.t'essionnelle (ONFP) en collaboration avec les
milie'ID: industriel.s. Le pr3t .t'inancerait le mat6r:i.el supplanentaire
necessaire aux quatre centres, ainsi que les travaux de transformation.
Pour les transformations mineures, les plans des travaux seraient 6tablis
par le bureau dlftudes techniques de l•ONFP. Un exoert du BIT, finance
par le PNUD, a deja etabli en detail les plans d'organisation des centres.
Le projet comprend en outre hui t hommes-mois d'assistance technique,
fournis par le BIT, qui procederont aux formalites administratives et
prendront lea dispositions juridiques necessaires. On pense que lorsqu'ils
fonctionneront A pleine capacite, les CTU pourront produire ou per.t'ection-
ner 750 ouvriers qualifies par an, au :minimum, dans les d.omaines de la
mecanique, de l'electricite, du materiel lourd, du btt.iment et de l'indus-
trie du bois.

LJ,..     ·Recourir A la formation professionnelle avant l'emploi pour
satisfaire les besoins de l'industrie en main-d'oeuvre qualifiee est A
la. fois co~eux et inefficaceo L 'industria doi t done prendre une }:8rt
active A la formation de sa main-d'oeuvre. A cette fin, une equipe de
specialistes, composee de representants des milieux industrials, a ete
creee par l'ONFP pour assurer la preparation des cours ainsi que la
selection et l'evaluation des stagiaires .. Cette equipe organisera des
groupes de travail ayant les attributions particuli~res suivantes:
i) suivre les stagiaires dipl&les des cours de perfectionnement et
fournir un appui pedagogique supplementaire aux apprentis formes au sein
des entreprises et ii) planifier les nouveaux cours de perf'ectionnement
                                   - 18 -


des employes des secteurs public et pri ve pour completer les programmes
de formation en cours d'emploi existant deja dans certains secteurs •
.Entre autres fonctions importantes, les CTU nouvellement orgallises
dispenseraient des cours pratiques a l'intention des employes titu-
laires de dipl8mes des lycees techniques pour les aider a mieux s 1adap-
ter   aleur emploi et a occuper, par la suite, des postea de cadres moyens
de gestion ou techniques (Sections 3.08 et 3.09 de l'Accord de prSt).

Inventaire des etablissements secondaires et techniques

42.        L'application des propositions de la Commission de reforme exige
un inventaire complet des etablissements d'enseignement secondaire. Lfinven-
taire commence dans le cadre d.u premier projet sera done etendu et englobera
1 'ensemble des b~iments et de 1' equipement d' enseignement teclmique dispo-
nibles au niveau secondaire. Le projet envisage financerait 1 1assistance
technique necessaire a la r&alisation de cet inventaireo

Enseigpement televisuel (ETV) : gestion et fonctionnement

43.         Le premier projet d 1 education prevoyait environ 1,5 million de
dollars pour financer la construction d 1un centre de production d '8mi.ssions
d 1 ETV, les services d 1 organisateurs-conseils et le poste de conseiller
technique princip~ aupres du service d I evaluation de 1 'ETV. L r absence
initiale de direction et les problemas d 1 organisation lies a la mise en
route du programme d' enseignement primaire teJ.Msuel ont ete grandement
attenuespar la creation d'un secretariat    a                           a
                                               lfenseignement primaire et
l'enseignement televisuel. Le service d 1 evaluation a realise des progr~s
dans l'identi-~cation des probl~mes de gestion et de nouveaux stages d~
.formation du personnel commenceront cette annee. Pendant l'annee ecoul.ee,
un service de traitement de l'information a egalement ete cree; il analyse
les donnees relatives aux coats et aux stocks necessaires a l'evaluation.
Gr€ce A ce travail, des analyses des depenses mensuelles au titre des
frais generaux d 1 exploitation ont ete disponibles pour la premi~e foiso
Ces deux services £ont un travail tr~s important. En effet, outre qu'ils
peuvent ameliorer l'efficacite du projet en cours, l'experience qu'ils
auront acquise en ma.ti~re dVETV pourra €tre utile a d'autres pays en
developpement.

44.       Quelques probl~mes restent encore ! resoudre. Il faudrai t par
exe~le  amSliorer l'organisation de la production des programmes et la
formation de personnel ivoirien. Par ailleurs, dans les regions non encore
&lectrifiees, l'electricite necessaire au fonctionnement des postes de
television devrai t ~re foumie 1 partir de sources plus economiques que
les piles. On precede actuellement a des essais d'utilisation de l'energie
solaire. Le projet envisage financerait le co'ftt en devises d'environ 39
hommes-mois de ccnsultants hautement specialises, recrutes surtout pour de
courtes period.es, qui viendraient renforcer le personnel des deux services.
Ces specialistes se consacreraient surtout      a
                                              la comptabilite analytique,   a
la gestion du personnel, a la formation de personnel national, ainsi qu'aux
probl~mes techniques que posent la production et la reception des emissions
d'ETV ainsi que la conception des ecoles primaires.
                                     - 19-


                                                    zones de develo   ement


45.         Le projet financerait le co4t en devises des services de 78
hoil!Dles-mois de spl!ci'llistes ain~ que de 1 1 6quipement necessaire pour anaJ..y_
ser et mettre sur pied lea programmes d 1 education et de formation rurale neces-
saires au developpement regional. Les etudes de pr8investissement seraient
con:f'iees au Hini.stere du Plan, qui est aussi charge de coordonner les
actions en matiere de formation, d 1 8ducation et d'information de masse
dans les regions rurales. Un sp~ialiste du Ministere de la sante
donnerai t des conseils sur les questions de sante J>Ublique.

46.        L 1 etude serai t confiM A une ~uipe de consultants choisis en
fonction de leur experience des techniques de formation daDs une optique
de developpement rural. L•6quipe d 1 experts examinerait sur place les
besoins en matiere de formation et d 1 enseignement au niveau des collec-
tivites dans les domaines suivants: services de vulgarisation agricole,
cooperatives, m6decine preventive 6J.~entaire, instruction des agricul-
teurs et de leur famille. Elle exa.minerai t aussi les travaux que
1 1Unesco a consacres a 1 t emploi de la telmsion pour dispenser UD
enseignement non conventionnel aux populations rurales dans les domaines
de la sant~, de la nutrition, du planning familial et de 1 'alphabeti-
sation de base. Cette exp8rience de 1 1 Unesco qui utilise les ecoles
primaires dotees d'installations de t6lension des regions rurales est
placee SOUS 1 1 autori te du Secretariat a 1 I enseignement primaire et du
Ministere de l'information.

Etude de pr~vestissement relative      a
                                      l'adoption d'un enseignement plus
pratique dans les gtablissements secondaires

47.          La Commission de la r6forme de 1 1 enseignement a recomma.nde de
 mettre davantage l•accent sur les etudes pratiques dans les domaines
 scientifique et technologique du premier cycle de 1' enseigneJilent secon-
daire, en vue d 1 ameliorer les resul.tats obtenus par les etudiants aux
niveaux superieurs et de mieux les preparer    a   entrer sur le ma.rche du
travail. A 1 1heure actuelle, les cours de sciences ont un caractere
largement theorique et peu d 1 6coles disposent des installations apecia-
lisees, de 1 1 equipement ou du personnel n6cessaires pour mettre en
oeuvre les programmes d'application pratique. Si le gouvemement d6cide
de donner suite s.ux recommandations de la ColiDlisnon, ce qui est vrai-
semblable, une etude devra ~tre r6a.lisee par des groupes de traviil,
plac6s sous 1 1 6gide du Directeur de la pedagogie et de la formation des
.ll!a!tres et du Directeur de 1 t enseignement secondaire, qui apparti.enneat
au Ministere de 1'6ducationo

48.       Le prtt envisag6 financerai t le coitt en devises des services de
specialistes n&cessaires ! l'etude (60 hommes-mois) qui seraient charglts
de donner des avis aux groupes de travail pour la conception et 1' 6labo-
ration i) des programmes d•6tudes et programmes 'de foraati.on des ma.ftres,
et ii) des installations mat6rielles (laboratoires, ateliers, installations
n6cessaires a la r6paration et Ala fabrication de mat6riel).
                                   - 20 -


Cout du projet
49.         Le co~t total du projet, net de taxes et de droits, est estime
a  6,9 millions de dollars (8, 7 millions de dollars si 1 1 on inclut lea
taxes). Le pret envisag' de 5 millions de dollars financerai. t 73 % du
                                             a
coilt du projet hors taxes, ce qui correspond 1'6lement en devises de
ce co1it. Le co'lit estimatif du projet comprend une provision de 24 % du
coilt de base (estimations ~ la date des negociations de janvier 1975)
pour hausse des prix et de 5 % pour dSpassement des devis" Pour lea
co'lits en monnai.e locale comme pour les cotlts en devises, la hausse des
prix a ate estim&e a 26 % pour les travaux de g6nie civil et a 22 %
pour le ma.t8riel, durant les 22 mois d 1 execution du projet. On trouvera
aux Annexes 5 et 6 plus de details sur les estimations de co~t et les
ilprevus.
Execution du projet
50o        Le Bureau d'administration du projet, cree au Ministere de
l'~ucation   au titre du premier projet d 1 education, serait charge de
l'administration glmerale du deuxieme projet" Il serait renforce par
 un administrateur specialise dans la passation de marches, dont les
 services seraient finances par le projet. Les ministeres interesses
 confieraient a de hauts fonctionnaires les t€ches de coordination avec
le Bureau du projet et d'ex~ution des elements du projet relevant de
Jeur competence respective. L 'entree en vigueur du pr~t serait subor-
 donnee ala nomination de l'administrateur et ala designation des
 hauts fonctionnaires dont il vient d'§tre question (Sections 3"03 et
 3.04 de l'Accord de pr$t).
Services professionnels et construction
51.         Pour surveiller les travaux de construction et aider les auto-
rites a executer les etudes de preinvestissement, le directeur du Bureau
cru projet et le fonctionnaire dssigne dans cha,que ministere interesse
beneficieraient du concours duarchitectes et de bureaux d 1 etudes specia-
lises. Le bureau d'etudes retenu au titre du premier projet a ete charge
d 1 assurer la surveillance des travaux de conception, de planification et
de construction de 1 1 element i) du projet (paragraphe 37). Pour la concep-
tion des ecoles, on tiendra compte des conclusions de 1 1 etude des normes
economiques de construction, financae dans le cadre du premier projet "
On pense que le co'lit de construction s'etablira en moyenne a 200 dollars
par metre carre.v ce qui est l""aisonnableo Les terrains sur lesquels seront
construites les d~ux nouvelles 6coles normales d'instituteurs d'Abengourou
et de Ga.g:noa n ~.:::1t pas encore ate acquis.

Marches

52.       I..es :marches de trava.ux de geru.e civil se rapportant aux deux
ecoles normales cttinstituteurs et aux quatres centres de perfectionnement
professionne~ dent le cotlt est estime a 3 millions de dollars, seront
passes apres appel ala concurrence avec publicite locale, selon les
proc&iures en vigueur en C&te d'Ivoire qui sont jugees satisfaisantes
                                       - 21 -



par la Banque. En e.ffet, ces marches seraient trop m.odestes pour
interesser des soumissionnaires etrangers. Le mat6riel et le mobilier
seront acquis apres appel a la concurrence internationale et confor-
mement aux directives de la Banque. Les fabricants locaux de matmel
et de. materiaux 'benaticieront d 1 une pr8ference egale a 15 % du prix
c.a.f. des importations correspondantes ou, s'il est inferieur, au
montant des droi ts de douane en vigueuro Les nombreux petits
articles qui ne peuvent ttre groupes en lots de fac;on satisfaisante
seront achetes localement sur la base d'indications de prix four.nies
selon les procedures locales, qui sont satisfaisantes; le montant
total de ces achats ne depassera pas 100o000 dollarso

Deboursements

53.          Les deboursements du prGt envisage couvriront les depenses
suivantes:

             i) 44   % du coilt total des travaux de geme   vi vil;

         ii)    59 % du coilt total du mobilier, du materiel et des
                mat8riaux;

        iii)    75 %du    co~t total des honoraires; et

         iv) lQO % des depenses en devises relatives        a l'assis-
             tance technique.

Chacun de ces pourcentages correspond au coilt estimatif en devises de
l'element correspondant du projet.

54.       Le financement retroactif des honoraires et du c~t de l'assis-
tance technique a partir du ler octobre 1974 est propose, jusqu'a concur-
rence de 160.000 dollars. Ce montant couvrirait i) environ 10 % des
honoraires des architectes-conse~afferents       a
                                               l'element i) du projet
et ii) environ 10 % des depenses d'assistance teclmique afferentes aux
autres elements du projet. n etait en e.ffet necessaire de £aire d6marrer
sans tarder ces 6lements d'assistance technique, pour deux raisonsz

          i) Facili ter la construction en temps utile des deux ecoles
             normales d'instituteurs, ce qui permettra au gouvernement
             de respecter le calendrier qu 'il s 1 est fixe pour la forma-
             tion des insti tuteurs n6cessaires a 1 'application de la
             r9.rorme, et

         ii) Permettre que les etudes de prSi.nvestissement soient
             achevees assez t8t pour qu 1il en soit tenu compte dans
             le programme de developpement global auquel le Ministere
             du Plan travaille actuellement. Les marches ont ete
             attribues conforminent aux directives de la Banque
             concernant la passation de marches.
                                     - 22 -


Justification

55.            Le projet envisage contribueraita              a
                                                    d&velopper et    am&.iorer
l'enseignem.ent primaire en Gate d 1 Ivoire, en ajoutant deux ecoles norm.ales
d'instituteurs a celles qui ont ete construites au titre du premier projet,
ce qui mettra le gouvern.em.ent, en m.esure de disposer chaque axm6e des insti-
iiuteurs dont i l a besoin des 1980o En outre, les quatre centres de perfec-
                                                                           a
 ti.OilD.em.ent proi"essionnel crees dans le cadre du projet contribueraient
satisfaire les besoins de la ~e d'Ivoire en main-d'oeuvre quali!iee, en
permettant d'am.eliorer cha.que annee les qualifications d 1 au moins 750
travailleurs, qui b6neficieraient ainsi de meilleures possibilit6s
d' emploi. Le pr3t aiderai t en outre les autori tes    a  Dlieux adapter 1' ensei-
gnement aux besoins reels de la C8te d' Ivoire, en finan9ant le co1tt en devises
dletudes - qui meneront proba.blem.ent  a    un troisieme projet 8du.cation -
ayant pour object i) d'analyser et d'6laborer des programmes d 1 &ducation
et de formation rurales, et ii) de mettre l'accent sur la conception et
l'alaboration des etudes pratiques, dans les dom.aines scientifique et
technologique, au niveau du premier cycle du secondaire.


                PARTIE V - DOCUMENTS JURIDIQUES ET A.UTORISATION


56.        Le projet d 1Accord de pr&t (Deuxieme projet d 1 education) entre
la Republique de OOte d'Ivoire et la Banque, le rapport du Comite vise
a 1 1Article III, Section 4 (iii) des Statuts et le texte d'une projet de
Resolution approuvant le pr~ sont distribues separement aux A.dministra-
teurs.

57.       Outre les elements de 1 1Accord de pr3t dont i l est fait mention
dans les paragraphes 39 et L1 du present rapport, le paragraphe 50 fait
reterence  a une condition d'entres en vigueur (Section 5o01. de l'A.ccord
de pr3t). L'Accord de pl"'t!t comporte en outre des clauses stipulant i) que
les personnels des services charges de la construction des eeoles, aux
Ministares de l'education et de l'enseignement technique, se~t renforces
(Section 3.10); 11) que la ~tee des etudes de pr8investisseaent env1-
sag6es dans le cadre du present projet sera approuvee par la Banque et les
conclusions de cas etudes examinees avec la Banque (Section 3ell); et
iii) que 1 'Emprunteur prendra toutes les mresures neeessaires pour assurer
la participation maximale de sea ressortissants a ces etudes (Section 3.12).

58.        Le pr~ satisfait aux conditions prevues dans les Statuts de la
Banque.,


                          PARTIE VI - REOOMMA.NDATION


59.        Il est recommande aux Administrateurs d'approuver le P~e



30 avril 1975
                                                                                                                                        ANNEX 1


                                                                       OOIIII'ZIIt DA!J - IVORY COJST


        S!L                                                           I'OI'IIUTIOII
          32), 750 ~ca2                                               5.LoO mlllion (llid-1972)                                                         P.r kiiZ.o1' arable l8Dd




                                                                                                                                            ~tore-~~
                                                                                                                               !.lftFW"h                                       "fff&*
       01IP PIR CJPITA !!!!$ (J!US BASIS)       {!                                                                                 380~                  4JO ~                   490 ~

        ~P!IIC
               birth raM (per thousand)                                                      50                                        J8                    .34 /c               28
         Qrudo doatll rote (por IDCR18ond)                                                   28                                     14
                                                                                                                                            t!.               7~                   6
          w-    •rtallt, rate '(por - · - lift bir\bal)
         U,to -..uno, at birth (,.are)
                                                                                                                                   125                       41
                                                                                                                                                             59-
                                                                                                                                                                c
                                                                                                                                                                                  ~~ L!
                                                                                             3S                                     52
          GroN reproduction raile/f                                                                                                ).4                   2. 7
                                                                                                                                                                a.               2.2         ~
          Papulation ll'ovt.'> rote                                                                                                2.1~                  2.9                     3.0
          Population crMb rate - urban                                                                                                  3         k                                  4~
          Aae atructuro (percent)
               0-U.                                                                         43 /n                         /e
                                                                                                                                       4(,~
                                                                                                                    42                                   4J /c                   40
            15-6L                                                                           542i1..?.               55Te               51 ao             5.l Te                  57
            65 and cm~r                                                                         ) !!!U!              3To             ' ac                4Te                      3
          Do""ndoney ratio      &                                                                               1.0      29:      1. 7 .:!lS            LJ?f...s                1.)      L9.
          Urb.n J>OP,llatlon a:J percent. ot total
          Faail1 planninl! 1 llo. nt ocoaptora -.!aUf t
                              No. ot uaora      <•
                                                ot .. rrl.ed
                                                               ( tboua ••
                                                               -1
                                                                                            22&
                                                                                                                 ..
                                                                                                                 28      L!        44
                                                                                                                                  100
                                                                                                                                   12
                                                                                                                                            l!!..!
                                                                                                                                                        2~6~
                                                                                                                                                        15 Z£
                                                                                                                                                                                 6lfL!l
                                                                                                                                                                                9?9
                                                                                                                                                                                 44

                                                                                                           2,)00               1,500 ~                3,200 /c             4,600
                                                                                                                 78                57        s u         45 Te
                                                                                                                  9                14       '!T"             BZ£                     4

          raeii'Dill~¥~!fl'lCli
       Ill~      E Oii;tiOii&L inco.e received b' higbeat        s•
         Poroant or IUitional i n - . rooeiftd b7 hicboot 20ll
                                                                                         29/v
                                                                                         55   Tv
                                                                                                                )0 /w
                                                                                                                S7 (,;
                                                                                                                                                         22     j}•y,z
         Poroent nt IUitional i n - reooi...,d b7 lowat 20ll
         Par .,Oat ot IUitional inCOM received b1 lowot 40)1                             18
                                                                                             7Tv
                                                                                                 2!             1o2E
                                                                                                                    4Tw                                  5~ ;;:f::
                                                                                                                                                         12~

       m~ or LA.'fD o~IP
       S 0           toP idi 0 OWIIHS                                                                                                    /u
                                                                                                                                 a.s m
                                                                                                                                   5J
       • 011110<1 b7 aaolloat 10)1 ot Ollllera

       IIIWilll AIID llln!IITICli
         Jlijilli\!onporpliioician
         Population por nuroiDc poroon
                                                                                  22 1 000 /ab 12,140
                                                                                   2,250 Tab 2,4eo /ad
                                                                                                                               5,950                  ),860   )"··a.
                                                                                                                                                               ),170 /!
         Population por ~tal bed                                                   1,oso        Z!E
                                                                                                  680                 m          7)0 /ad
                                                                                                                                 410 Tad
                                                                                                                                                      1,0€0 ~ 10,2)0 7J:
                                                                                                                                                        3)0    2,980 7r,ad
         '-r aiPita calorie INPPl-1 as ~ ot requir8Mftts /5                                                 101 /~
                                                                                                                                                        ~~ 5~':}
                                                                                                                                  94%                                          111 /f
         llor oapito pr-in 111J>P11, total (v•• por do1r&                                                       59    hl'        6) a!'                                         6il 7f
            ot llbich, aldaal ond pul.oo
         Doath rate 1-lo ,.....     tJ.                                                                         18    Z!!:       14m'                   20    j•!ar             )1 7l
                                                                                                                                lSzt:!                   f..,!!                  JZ!

    ~d
    jdjuated
             ttpriur1         school OIU'oll.Mnt ratio
                     a~~oordar, school enroU.nt ratio
         tears ot 1 oolinl prortdod, tirot ond saoond loftl
                                                                                        46
                                                                                        lj
                                                                                            2               11
                                                                                                            13
                                                                                                                77
                                                                                                                                l~b
                                                                                                                                 13-
                                                                                                                                        >::.-.;
                                                                                                                                             1) 7E
                                                                                                                                                        89 /c
                                                                                                                                                        J4Te
                                                                                                                                                                                96
                                                                                                                                                                                50
         Vocational onrollMnt oo • ot ooc. IIChool OIU'ollMnt                                                                                                                   12
                                                                                        1)                      7                )4 /ae        ) Tc                             16
         Jdult 11teraey rate •                                                                  L!:..!l!
                                                                                            9               20 /f,ah             55 7i,ai,~j :lO!i';"ah,ai                      7)~

    '"1fr... lo. ot -oono por • - (urban) vator
      hroont ot ocoupiod umto Without                pipod
        Aooooo to alocv1c1t1 (ao ll ot total population)                                 1 /ak~..
        hroont ot tural populaticn connected to oloctricit7

    ~oei?era            per 1000 popu.lation
                                                                                        17                  ,   7
                                                                                                                     le          ??                     ~'                     !OJ /!
        P u - r oaro por 1000 population
        !llactric po- ~on (INh p.c.)                                                    n
                                                                                         J                  i1
                                                                                                           120-
                                                                                                                     Te          1)
                                                                                                                                let;
                                                                                                                                                       26 ;;c,ao
                                                                                                                                                   32) 7r
                                                                                                                                                       J{n  c
                                                                                                                                                                                 3 7f
        W.Wspr1Dt oon&NIQ)'t1on p. c. q s-r ,ear
                                                                                      o,o;                 o.:                 o:i   ).!3 Te ao    L? 7I
llotea 1  licv-a re.ter ai tiler t.o the late at perioda or to                          aooount of enYii"OiaMltoai te;p;i"at:Ure, 60d7 werih\:, aDd
 tho lateet :yurs. Lateot poriodo retar in principle to                                 distribution b7 ac• IIIII ou: ot oati-l populoticno.
 tho ;ra&ro 1956-60 or 1966-70J tho lateot ;r.ara in prin-                       &      Protoin otandardo (roquirsaODto) tor all _,.,trioe ao Oltab-
 ciple to 1960 and 1970.                                                               lianed b7 tBDA loOD.~c Reeearch Service prOTid.e tor a lli.nUaa
{! Tho Per Capita GMP ootiato i l at ...,.ltet priceo for                              allowance ot 60 grau ot total protein per do7, and 20 11'- ot
     yea:rs otber than 1960, o&leulated b7 the ..aae oonTeraion                        aniaal. and. pulee protein, ot vhiotl ).0 craaa should be anaal



Ll
        ....
     toohoique ao tha 1972 World !lank Atlas •
.1. Jnnae INIIbor or daucl>taro por -           or roproducU""
         A»pulation crowth rates are tor tbe decades endiftJ in
        1~ and 1970.                                                             fl.
                                                                                       protein. ThOle otandardo are ........t lowor than t.boee ot 75
                                                                                       11".,. ot tot.al prot41n. and. 23 P'&M of ani.Ml. protein u aD
                                                                                       ....... for the world, proposed b7 1.1.0 in the Third 'lbrld Food
                                                                                       Survey.'
                                                                                       Sc:.e etud.iee h&Ye auaeated that crude death. rat.ee                          or
                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                           cbil.~
                                                                                                                                                                                         •

tJi.    BaUo o.t under 1$ and 6S and ever ... brackets to                              apo 1 throulh 4 mq be uoed ao o tiret apprc:otiaaticn indu: ot
        th01e in labor 1'orce bracket ot apa lS throuJh, ~.                            ll&lnutri tiM.
f2.     FAO roterence otancl&rda represent ph1oiclocical re-                     [1 P"""entaae enrolled ot ocrreapondill« population or ochoo1 ...
        q\dr.ent.a tor noi'Ml. activit7 and health, t.ald.ng                        aa detinecl tar each oount.ry.



          1m, ~ 1965-70 Gl Htiatoj                ~ -      ltllqaiaJ    ~ lletliatared onl1l   /e EatiJiate;  L! 1969;       1960-72;
          1965-70J i o....r 4,000 population; Q. 1951>-06; /k o....r 10,000 population; /1 1960-¢9; /m Citioa & towns; /n African popu1a-
                                                                                                                                                                a
          1illl ~ o 15-59 ;yearoJ         /:t
                                          60 ;raaro & onr; ~io ot population under il' & b5 & o...,r to total labor torco; /r 1965;
                        Oaaet.tecl areao nt 10,000 or •re                                                           lv DICOIIO-
          1966J
          rocip:lan J      a.  Dota rotor to hou.U., unitOJ
                                                                  t.anta;  /u llalaa onl7J   /Y 1959 population;
                                                               Q Jlouoeholi!iJ /a fwno; 7aa OcYarinc 4.$ 1111JI0n bectarOI ot
          priYata lAM, G:ollld1nc o.8 llillion hacteree in jiiibJ.ic -••hip aiiCI 2.1 llillicii'liectaroo ot colloctin land;  /ab 1963;
          -       011 tha rocioter, oat all vorlclnl in tha COWitr)'J     L~ GoYam11011t ool1J    ill 1968J ~ 1964-66; -
          Incl- O'Nrap et.lldantiJ         /ah Detl.nl.ticn ~~ /U'J.S 1aare - OYVJ Z!J: Read Mel write; /ak 1956-57;
          Urban and ll'lll'AlJ  {!!. Perceiitice ot dlrallinco vith eleCtrical lichti"'l £!!. Parcentqe ot housing; 7ac 1971; ·
          In aide or outaido.



•         The lllopllblin nt ChinO (1'ailran) hoo - aolactecl aa objoctift ccuntey bec&uao or ito hi&h rate ot srowth coupled vith
          an illpro-t o.t the incCM diet.rillllticn, ito oucoau in tha dl.Yoraitication ot procblcticn and exporta, the d. .inant
          rola ot aportl in 1U econa.ic deYti_t, tha hilh loftl of -•stic oaYinga and tho low rate ot urban ~~n~o;y­
          Mnt delpita a rural u:odlaa.
                                                                                                                                                                                                    ANNEX           1
                                                                                                                                                                                                    Page 2          ot 3 Pac•
                                                                                                   ECONOMIC IIIM:IDPMEN'I' DI.TA
                                                                                      (XliOunta .in iiil11ona or               u.s.    dOllars)

                                                       Actual                                             ProJected                       1965-      1970 -    1970 -       1975 -
                                                                                                                                                                                         ~           ~              .!2!.2.
                                        ~17 !2?2.                         12?.3.             1973             l2i           1ij!0        !22.        ~         ~            ~
 NATIONAL ACCOUJlTS
                                                                                                                                             Aver!!lle Annual Growth Rates                As Percent of GDY
                                        f-Year Averlfe at 1~ 7- 1~9 Prices &                                   Exch~e        Rates
 Gross Domestic Product                      ,048        I,     3         t. 95              1,860            2,02          2,715            7.3      6.5      6.3     6.0               108.3   100.6   103.8
                                                                                                                             - 98                   __,_                                 - 8.3    -0,6   - 3.8
 Gains from Terms of Trade ( +)
 Gross Domestic Ineoae                  --yn
                                            - 80           - 19
                                                         r.m
                                                                            - 57
                                                                          r.rn
                                                                                               - 39
                                                                                             r.m
                                                                                                                - 12
                                                                                                              r,ut'7        T;OT7            e:s     5.5       T.s           5:3         mr.o       rtRJ.O          mr.o
 Import ( inc L NFS )                         331             572            656                   717           846        1,134          11.6      7.1        8.1          6,0         -34.1.     -42.0           -43.3
                                              350             597            644                   701           814        1,088          11.3      3.9        6.4          6,0          36.2       40.4            41.6
 Exports    " (iJI!POrt capacity)
 Resource Gap                           ~                ---n             "":"T2             -=-n             -=:n          -=-li5                                                       -r:l       -=r.-6          -:-r.7

 Consumption Expenditures                     753        1,138           1,309               1,429            1,664         2,147            8.6     7.2        7. 9         5.2          77.7       82.5            82.0
                                              196          311             341                 349              385           515            9,7     4.7        4,3          6,0          20.2       19.1            19.7
 Investment   " (incl. stocks)
                                              216             336           329                332              353           470            9,3    -1,0        1.0          5.9          22,3       17.5            18.0
 Domestic Savings
 National Savings                             169             266           244                248              269           350            9,5    -4.2        0.2          5.4          17.4       13.3            13.4

 MERCWU~ISE    TRADE                                     Annual Data at CUrrent Prices                                                                                                   Aa Percent of Total

 Tmports
  Fuels and related matertala                 13             18              29                 40              132       230               6,7      27.0     49,0          11.8           5.1        11.4            10.7
  Other goods                                242            414             470                741            1.~21     1,911              11. 1      6.6      lQ,II        0,4          li..2.       88.6            89.3
  Total Merclt, Imports (atf)               "'ffi'"         432           ""499               Tal             1,153     2,141            . 11.1       7.5     21.5          13.2        100.0        100.0           100.0
 Exports
  Main agr i~;ul tural products
       (excl. fuels)2/                       210              333           359                581              745     1,108                9.7      3.8     17.5           8.3          73.7        57.3              46.0
  Other agricultural proch1Ct1
       (excl. fuels)                           18             28               48                82    140               225                 9.2     31.0     38.0         10,0           6,3         10.8             9.4
  Fuels and related materials                                  3               14                19     51                64                        115.0     78.0          4.6                        3.9             2.7
  MAnufactured gooc.hs                        25              63               77              121     ~41               628              20,0       10.5     31.0         21.1           8.8         18.5            26.1
  Other goods                                .2L              69               88              ..A§_   124               381              16.6       12.9     1.2.4        2.5,2        ...!!.d       ...2..2....    ~
  Total Merch, Exports    Cfo>b)             285           496              586                891   1,301             2-;406             11.7        8.7     21.3         13.1         100.0        100.0           100.0


Merchandise Trade IndiCC3                                 Avcr'c 1967-69 • 100
  Export Price Index                           78.3       163.     162.8      135.7                             .!17.6 271,8                 5,8     -1.0     13.8         6,6
  Import Price Index                         100.2        108.7    129.6      155.6                             205.6       292.6            1.6      3.6     13.6         7.3
  Terms of Trade Index                        78.1          95.4    79.3      100.0                              96,1        92.9            4.1     -8.8      0,2        - o. 7
  Exports Volwae Index                        86.3         113.4   135.2      170,9                             196.6       267,0            5,6      9.2     11.6         6.3

VALUE ADDED B't SECTOR                 A.tmual Data at 1967- 69 Prices and Exc!!!!:!§e Rates                                          £..~verye Anllu&l       Growth Rates              Aa Percent of Total

                                             375            410             457                467              519    651                 1,8        5.6      4.8         4.6           35.8         25.6           24,0
   Agriculture
                                             179            323             421                466              542    868                12.5       14.1     10.9         9.8           17.1         26,7           32,0
   Industry and Mining
   Service                                   !2!.         ....ill...        lli              ....!!ll          .1§i 1...!21...             9,4        2,8      4.6         4.3           £,..L      ...!i!.d..      .Mt...Q_
   TOta:!GoP                            1,048            1,506           1,694               1,795            2,027 2, 712                   7.5      6.0      6.1         6.0          100.0        100.0          100.0
                                                                                                                                                                                          As Percent of GDP
PUBLIC FINAIICE
(Central Goverruoent)
   CUrrent R!lCeipts                         213            301             363                386              -36         624            7.2        9.8       8.2        7.0            20.3       21.5            23.0
   current ~nditures                        ...lll        ..ill.            269                300              355         488            8.5        7.5       8.5        7.0            !Y.        !Z.2.           !!.&
   .!l.tdgetary aV!ngs                        58               68         94                 86               8T" 136                      3,2       17.6       6,9        7.0              5.5       4.0             5,0
   Other Public Sector                        24               S6            45                 48               50         108           18.5      -10.5     • 2,2       16.6              2.3       2.4             4.0
   Public Sector Investment                   90              171           204                229              263         361           13,7        9.2       9,0        6.6              8.5      13.0            13,3


                                                                                                                                                                                            us   111ll1on
CURRENT EXPENDI'l.'URE DETAILS                             Actual                   Prelim.          Est.         .Proj •            I DETAILOB                                         At end 19 68 P and ER
  As ~ Total Current ~end·l                          191 s     ~                    !2.2.3           !2.!.J       ~                   PUBLIC SECTOR
  Education                                          .lD       25.7                  27.2             28.0         25.0               INVES'nmVT PROG!!!!
  Other Social Services                               10.2     10.5                  10,3             10.5         10.5               tfcricu1tura1 develo~nt                                349
  Public worka, Urb~iaatlon, etc.                      12.8       7,0                12,0             12,0         12.0                 conoaic infrastructure                               561
  Other Economic Services                               8.5     12.4                 11.8             12.0         12.0                  - Pover                    134
  Administration and Defenee                           36.7    24,6                  22,9             24.0         25.0                  - Induatry and Mining       69
  Other
  TOtai CUrrent Expenditures                         ~.         -12...!...
                                                                    100.0
                                                                                    ...ll..L
                                                                                    100.0
                                                                                                    ...ll...L ....ll.t..L
                                                                                                     100.0        100.0
                                                                                                                                         • Trantport an4 Telecom,
                                                                                                                                         - Urban Devel.,....nt
                                                                                                                                       Education a~ Culture
                                                                                                                                                                    221
                                                                                                                                                                    137
                                                                                                                                                                                             101                                9
                                                                                                                                       Health and Social Develop.                             53                                5
SELECTED INDICATORS                                                 1960-            19€6.           1970-          1975-             Administration infrastructure                           46                                4
(Calculated from 3-:year aver &fled data)
                                                                    ~                                                                                                                                                           1
                                                                                                                    ~
                                                                                     1971                                              Studies and Research                                 _!.L
Average ICOR
Import Elasticity
                                                                                    :i.45
                                                                                    1.33
                                                                                                     fW
                                                                                                     3. 7
                                                                                                     1.33
                                                                                                                  3.1
                                                                                                                  1.00                 FU!ANCDp
                                                                                                                                                                                           1,123                              l(j()

I!Brginal llolllestic Savinp Rate                                                   0.23             0.03         0.20                        Public Sector Savinsa                           557                              49.6
Marginal National Savinca lt&te                                                     0.21             0,01         0.14                        Program aid counterpart
                                                                                                                                              Foreign Project Aid
                                                                                                                                              Total FiPM9iQ8

LAllOR FORCE AND                             Total Labor Foree
OUTPUT PER WORKER                   In Tbou"L ..., ~ $  TOtal               ot                             19 65- 72
                                    ~     1        ~                                 ill!                Grovtl. Rate
Agriculture                        1,623              1,797            85.7            82.4                   1.5                      231           2S4        41.7          32.7                  1.4
Industry                             143                213             7.6             9.8                   5.9                    1,252         1,977       226,0         2S4.4                  6,8
Service                              127                171             6.7             7.8                   4.4                    3,890         4,~         702.2         614.2                  3.0
TO't&l                             1-;1'n             2;r&T            rmr.o          rnr.t>                  r.r                      SS4                     1tltr.IT       lOIJ.IT               5.0

    not applicable         - iiu or aec11i1S1e                                               11     actual values instead of 3-year averapa
    not available         -- lell tliUI heJ.f the                                            '!/    cocoa, coffee, wood •
                             ..Ueat unit shown
                                                                                                                                                                                                                                                               AIIDX 1
                                                                                                                                                                                                                                                              .HiiJWJNW


                                                                                                         t...IL Ia ~.Of 6.1. a;u:u; 8£                        CVNnt.         pl'le•J

                                                                                                                                                                                                                                                                               .1."1· "'-1
                                                                                                                                                                                        ProJected                                                                              Orowth Bate
                                                                                                                                     .!2:!!         !m                        19'11'>          mt                      1!1!!                   !212            !2!.!2           ~

stNWIY lllLlii:B OF fll'DIDTS
                                                                                                                                                    1,6lt6.1                 1,925.8           2,176.8                2,437.1                 2, 74o.2        3,215-2                 1~.5


  co=.
  Ellports (incl. IIFS)                                                                                           1,1'\4-7          a,-.27.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                      1~.4
                                                                                                                                                                                               2·~:~                .                                         ~
                                                                                                                                                                             1,~.0                                                          ....£..116.7
              <l:i!nc:rr~...,                                                                                     1,:~:~            l ~74."'
                                                                                                                                    ~               ~                          - .2                                ~                             -176:5-

                                                                                                                    -29.7                             -~3.0                     -62.4               .flj?,5                -l:J8.2             -1~0. 7          -179.0                3~-5
                                            -'i.4           _f,,!'\          -11. ?           -16.0                                   -30-~·
  Interest (net)                                                                                                                                                                                    -65,0                   -70.0                  -75.0         -8o.o                     8.?
  Direct Inv•1aent Ineo•                   -l\l,'•         -1'-'· l          -1
                                                                              1:•.4           -'•!..0               -'~:;.•1           -';0.0         -55.0                     -">0.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                           o.r.,
  Worken' R.tttance                        -·i .• i        -~0.              -···.',           -Gil.'               -75.0              -R,.o          -90.0                    -100.0              -1oR.o                  -u~.o               -1.?0,0
                                                                                                                                                                                                                                                           :d}O-
                                                                                                                                                                                                                                                                -125.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ll.2
                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                             28.0
                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                     lb.o                              20.0
                                                                                                                                                                               ~
                                                 lt,',"                      ~ -ll·~                                                    18.o
  ~Fa:! :c:!:nt<:~unu                              ·.·i-
                                                           ~
                                                           -'•I,''          -10' •• '/
                                                                                              ~!·!..
                                                                                                                   -166.q            .:1_2'~·.::_    .,-;4,8 --                - •. 1.             31.!..._                :~.:·4.             -   1.2-:::    .9                      1~.h


                                                            :>f•• ')           1'',·')           ?.1                 1].1)              :>(),fl        <..•..-,.1)               28.0                 ];!.0                  37.0                   4).0          5'">.0              18.4
  Private Direct Investllent
                                             1 •• n          ,., .I            )'\,I)           19.>                 7-!.t}             ..~.o          ;>5,0                     ~~s.o                JO.·J                  )2.0                   3~.0          3<'...1                  7.1
  orncial  Capital Or·ant.e

  Public MLT Loans
                                           ,,,     ,.                                                               "14,fl             ,1{,1,'1        j.'(,,4                  1~7.~               ~35-9                   •>4,,9                 ti'51. ~      647.0                   !h.   ~
                                                            :r ... •           •rr,'.'-        ilf).l                                                                                                                                                                                  :~4.    1
                                                                                                                                                                                                                                                -,~~~:~         #o
     m.sbur~a~~..-.t.s
                                                                                                                                                                                                   :.!Jl:..'t              -lb2.a0

  N~~emw;~:...,nt.s                        ~               ~
                                                              (,f,
                                                                            --77 ~.                                 :.'£::.!
                                                                                                                    1'11.'1
                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                       1?J,C)        ~
                                                                                                                                                     • 7.                      ~
                                                                                                                                                                               .        ·'           3~.')                  .1Al.9                               11 .Q                'iJ,3'"

  nt.t•er MIJ,T l.o=-ns
     l)iu hur91!1111Etnt:t

                                                                                     ...           ...                                        ...
                                                                                                                                              ...           ...                     ...                  ...                   ...                     ...              ...
  N~~~lmb,:';~:.ent:;                                            ...                                                                                                                                                                   Acttal                                 Bstilatod
  C;lpit.al Tr:msact:.ionn n.e.i.          -11.'(             -·:.'·           -li. 1}           -·\~.0                                                                                                         !![            l1!i            !!!!           !m               ~
  Chart:e in Net Reservee                  . ~ .'. l         -n.H
                                                             tOit,q               "·
                                                                                 'Itt .II
                                                                                          4        "fl,'/
                                                                                                   11"7.
                                                                                                         ,                                              EAIIIIIIIB'l'!!!!!!V!f.
                                                                                                                                                           c D1bt OUt.                   &    bun«t             ;?')C).2         ..~.4             'N4.5       565.7          :•.R,·:.c
GRAm" AND JDAN 00!911TMIWI'S
  Mrici:ll Grants &          Orant~l•~··
                                                                                                                                                              ])lte...t an Pllblic Dobt                          ll.5                LS.o           1}.'         27.'2          1?),"
                                                                                                                                                            . _ _ on PUblic Dobt                                 27.0                09.~           ]ll.4        4:!.9           O:J;'.l
                                                                                                                                                             Total Pllblic Dobt Sernce                            38.5               45.4           'j1-1        70.1            4:>7.3
  ?l!blic MI.T Jo011ns
                                                                                 .•.,_,,                                                                     Ot.btr llobt Semce (,.t)
     TARD
     fDA
                                             1'!,1              1.1.•,                             )'f.'·                R.4
                                                                                                                         7.
                                                                                                                               .,                            Total Dobt Servl< e (,.t)
    Other
    dth!r Mul tilater.1.l
    C',overrunents
                                                                   '. ~\
                                                                _~t.fl           1b.6
                                                                                                    ~6.")
                                                                                                   55.3
                                                                                                                       "8. \
                                                                                                                       ';!').'•
                                                                                                                                                        Bardon         011   lbport lilrninp          (Sl
    Suppliers                                                   l:.'.g            .>6.~            3l-2                53·5                                  Pllblic Iabt Serrtce                                  6.0               6.7              7.3         '5.6            13.8
    Financial Institutions                                        7. 7            ~3.1             62.1               t26,8                                  Total Dobt S.OTice


                                                            -
     Aonds                                                       5:4                                                    B: 6                                 TIIS+Diroct Dw•t. Inc.
     Public I.oans n.e. i.
  Total Aiblic M&LT toans                                       6·-).0        .-m:ov;:o                               262.6                            .lYer-ce TerM of Publ:1c llobt
                                                                                                                                                             ])lt . . .      s Prior r.... oo.D                   5.6                 6.3            5.4          6.9              8.1
KXTERIW. IB!I'r                                                                                                                                             - r t . ae         S PriDr       r_.    oo.D         13.0                11.5           10.8         10.9              9.6
  World Balik
  IDA
  Other PllJ. til a teral
  Governments
                                                                            .!3:9
                                                                            ].).0
                                                                           2(Yc•.4
                                                                                                                   ~
                                                                                                                      5.3
                                                                                                                     35.8
                                                                                                                                                           . .. s
                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                       I!RD Debt Out ... Diaburaod
                                                                                                                                                                          Pllblic Debt Oldl
                                                                                                                                                                     as S Pllblic llobt Sernce
                                                                                                                                                                                                                  1.7
                                                                                                                                                                                                                  o.8
                                                                                                                                                                                                                                     3.0
                                                                                                                                                                                                                                     1.5
                                                                                                                                                                                                                                                     ~-5
                                                                                                                                                                                                                                                     2.6
                                                                                                                                                                                                                                                                   5.1
                                                                                                                                                                                                                                                                   3.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                 10.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                  6.6
  Suppliers
  Financial Institutions
  "'nds
  Public ~bts n.e.i
                                                                           llO,'l
                                                                           1~7. 7
                                                                            2'>.9
                                                                                                                     19.6
                                                                                                                     29.6
                                                                                                                      4.6                                .
                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                       IDA Dobt Out. & Diaburood
                                                                                                                                                           aa S Pllblic Dobt Oldl
                                                                                                                                                           aa S Pllblic Debt Service
                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.5

  '!'ot.a.l Public MLT Debt

  nther KUT Debts
  Short-ta"lll Debt (disb. on.q)


     not Rppl1c11bh                                                                                          • a.,-r •tS...te
     not avat lablf!
     not. avat lllbh 11npe.rately                                                                            -   ~!!.oru.n:c:fr~
      hul, lncludetl tn t.ot.a)                                                                                  ..u.t ... u ........
                                                            .ANNNEXE 2
                                                            Page 1



                  COTE D'IVOIRE - DEUXIEME PROJET D'EDUCATION

                         RESUME DU PRET ET DU PROJET


Emprunteur:                            R6publique de C8te d 1Ivoire

Montant:                               5   millions de dollars

Conditions:                            Remboursement en 25 a.ns 1 dont cinq ans de
                                       di£fere d'amortissement et taux d 1interet
                                       de 81 5 %par an ..

Description du projet:                 Le projet sera execute en trois ans (1975-78)
                                       et comprend les e:Lements suivants:

           a) Construction et equipement a Abangourou et Gagnoa 1 de deux ecoles
              normales d'instituteurs 1 qui dispenseront un enseignement de un
              an et pourront recevoir 300 eleves chacune;

           b) Transformation et 6quipement de quatre centres techniques urbains
              a Abidjan et assistance technique pour permettre       a
                                                                  au moins 750
              travailleurs de l'industrie, chaque annee, d 1 augmenter leurs
              qua.l.ifications;

           c) Assistance technique complementaire pour i) pour suivre 1 'inven-
              taire des etablissements secondaires entrepris au titre du
              premier projet et r6aliser un inventaire des etablissements
              techniques, et 11) aider a la gestion et au fonctionnement du
              programme d' enseignement t&levisuel;

           d) Etudes de pr&investissement en vue d 'un troisieme projet axe
              sur i) les besoins en enseignement/fornation des programmes
              r8gionaux de developpement dans ll.es zones rural.es 1 et
              ii) 1 'introduction d'un enseignement plus pratique dans
              1 1 enseignement secondaire;

           e) Fourni ture de trois holllllles-ann~ d 1 assistance technique et
              du materl.el necessaire a l'administration du projet.
                                                                   .ANNEXE 2
                                                                   Page 2


Co1lt estimati.f (en mi.lliers de dollars)
                                              Monnaie
    Elements du projet                       nationale       Devises      Total

Ecoles normales d'instituteurs               1.958            1.887       3.845
Centres de perfectionnement
 professionnel                                    409             531          940
Inventaire des etablissements
 secondaires                                        24             66           90

Enseignement ttlimsuel (ETV)                        40            120          160

Etudes regionales                                 223             597          820

Introduction d'un enseignement pratique
 dans 1 'enseignement secondaire                 185              540          725
Administration du projet                           39             115          154
           Total partiel                      2o878           3o856       6o734
Provisions pour imprevus                          869         loll5       1 .. 984
           Total                              3o747           4o971       8o 718
                                              ====::n::a      •====       ·=====
           Total net d'imp6ts                1.902            4 .. 971    6o873


Plan financier (en millions de dollars)
Contribution BIRD                                          5,oo
                                                                  11
                                                                  y
Contribution Etat                                          3~72

           Total                                           8,72
                                                           =-==


y   y compris un financement retroacti.f des honoraires et du cottt. de
    l'assistance technique a partir du ler octobre 1974, jusqu'a
    concurrence de 160.000 dollars.
Y   Dont 1,8.5 million de dollars d'imp6tso
                                                         ANNEXE 2
                                                         Page 3



Passation des marches

            Les marches de travau.x de genie civil se rapportant aux deux
ecoles normales d'instituteurs et aux quatre centres de perfectionnement
professionnel, dont le co~t est estime a 3 millions de dollars, seront
passes apres appel a la concurrence avec publicite locale, selon les
p-ocedures ·en vigueur en C8te d 1 Ivoire, qui sont jugees satisfaisante
la Banque. Le materiel et le mobilier seront acquis apres appel     a la
concurrence intemationale et conformement au.x directives de la Banque.
Les fabricants locaux de materiel-et de materiau.x beneficieront d'une
pr&rerence egale a 15 % du prix c.a.f. des importations concurrentes ou,
s'il est inferieur, au montant des droits de douane en v:l..gueur. Les
nombreux petits articles qui ne peuvent ~re groupes en lots de fa~on
satisfaisante seront achetes localement sur la base d 'indications de
prix foumies selon les procedures locales, qui sont satisfaisantes; le
monta.nt total de ces achats ne depassera pas 100.000 dollars.

Consul.tants

          Le projet financera le co~ en devises des serv:l..ces de i) 78
hommes-mois de specialistes qui analyseront et mettront sur pied le
programme d 1 8ducation et de formation rurales necessaires au develop-
pement regional, ii) 60 hommes-mois de specialistes qui aideront les
pouvoirs publics a executer une etude sur 1 1introduction d'un ensei-
gnement plus pratique dans 1 1enseignement secondaire, et iii) 39
hommes-mois d'experts-conseiJs qui aideront les pouvoirs publics    a
organiser la gestion et le fonctionnemen t du programme d' enseignement
tel.msuel.. Ces specialistes seront choisis conforme ment au.x proce-
dures de la Banque. En outre, des architectes ont deja ate choisis
(SOCOTEC) pour dresser les plans de deux ecoles normales d'insti-
tuteurs et en surveiller la construction, ainsi que pour dresser-les
plans de certains elements en vue d'un eventuel troisi~e projeto

Deboursements estimatifs

          Le projet env:l..sage sera execute en trois anso Les deboursements
estimati£s du pr3t, en Jllillions de dollars, se presenteront comme suit:


                                     Exercice financier BIRD
                                     19'75    197z       1976
          Annuel                     2,45     2,25       0,30
          Cumulatif                  2,45     4,70       5,00
                                                        ANNEXE 3



                       ETIJDES DE PREINVESTISSEMENT


1.        Etude de pr8investissement sur les besoins des zones de
          d&Veloppement rural en matiL"e d' &iueation et de formation
           L'etude sera realisee en trois phases. La premiere consistera
 en un travail d'identifieation et de conception des besoins potentiels
correspond.ant aux programmes d 1investis sements. Ensui te 1 les autori tes
ivoiriennes et la Banque determineront les priorites par voie de consul-
tation. En dehors de 1 'enseignement proprem.ent dit, les domaines retenus
c~nnprendront tres probablement la vuJ..garisation agricola, la formation
des j eunes agricul. teurs et ruraux, ainsi qu tune formation paramedicale
et sanitaire a l'echel.on de la collectiv.i.teo Dans une dewd..eme phase,
les specialistes mettront au point les details des pz·ogrammes retenus
d'education et de formAtion, et preciseront les specifications des instal-
lations et du materiel. Pendant cette phase, un archi tecte sera charge de
preciser les normes concernant les matieres premieres, les techniques de
construction et les procedures de supervision. Dans la troisi,_. phase de
l'etude, enfin, le projet financera les services de specialistes qui
prepareront les plans de certains etablissements d'enseignement et de
formation que le gouvemement et la Banque auront choisis d'un commun
accord pour les faire figurer dans un troisieme projet d'educationo

2.        Etude de pr8investissement relative a 1 1 adoption d'un ensei-
          gnement plus pratique dans les itablissements secondaires
            L'etude, realisee en trois phases, sera coordonnee par un fonc-
tionndre du Ministere de !'education. La premiere phase comportera l'ana-
lyse des differents programmes d 1 enseignement, coapte tenu du nombre
attendu d 1inscriptions et des credits budgetaires. Cette analyse sera
axee en particulier sur les consequences possibles aux points de vue
pedagogique, administratif et financier, d 1 une extension du programme
A toute la nation. Cette phase de 1 1 etude s 1 appuiera sur 1 1inventaire
des etablissements d 1 enseignement secondaire et sera suivie de recomman-
dations sur !'organisation du programme et 1 1implantation des nouveaux
etablissements qui seront finances. Ces recommandations seront etudiees
par le gouvemement et la Banque qui determineront les 6lements a inclure
dans un eventuel troisieme projet education. Ces elements comprendront
tres vraisemblablement la formation des professeurs du premier cycle de
l 1 enseignement secondaire, lea-installations de laboratoires, d'ateliers
et installations d 1 appui necessaires a la fabrication et a 1 1 entretien
du materiel et des textes imprimes ..
          Pendant la deuxieme phase de l'eiude, ces nouveaux elements
de projet seront elabores plus en detail. En outre, l'organisation d'un
nouveau centre de formation des professeurs du premier cycle du secondaire
sera etudiee et les principes directeurs devant regir la gestion d'en-
semble du programme seront formules. Les specialistes consacreront des
etudes supplementaires a la question de la possibili te de produire et
de reparer sur place le materiel d'enseignement .. Dans une troisieme
phase, les architectes-consei~dresseront le plan d 1installations deter-
minees que le gouvemement et la Banque auront decide d 1inclure dans un
eventual troisieme projet.
                                    COTE D 1 IVOIRE - DEUXIEME PROJET D 1 EDUCATION

                                          l!_ESUME_!!;;;;E§...;;;....;:C.;.OUT.-..=S-....;;;.DU_...;;.PRJ.;.;;O.;;.,;J;..;;E;-.-T

                                  en milliers de dollars EU ($EU1 • 225 FCFA)



                                           Travaux de                                        Mobilier et                            Honoraires       Assistance      Total
                                           E,.6nie civil                                     ~~t8riel                                                !!:chnig_ue
1. 2 centres dianimation et de                        2,850                                                710                         28.5                          3,845
    formation pedagogiques(CAFOP)

2. Centres techniques urbains ( CTU)                        19.5                                           710                                           35             940
3. Inventaire des etablissements                                                                              10                                         80              90
      secondaires

4.   ETV                                                                                                                                                160             150

5.   Etudes regionales                                                                                     110                         2C:O             SlO             82C

6. Introduction d 1 un enseignement pratique
    dans 1 1 enseignement secondaire                                                                           25                      300              400             725
7. Administration du projet                                                                                       4                                     1.50            154
                         Total partiel                3,04.5                                        1,569                              785            1,3Y)          6,734

Provisions pour hausse des prix                                                                            )02                         298              240          1,984        ~
 et depassements des devis
                                                             94h
                                                                                                                                                                                  a
                                                                                                                                                                                  +=-
                         Total                        3,989                                          2,071                           1,083            1,575          8, 718

                         Total net d 1imp8ts 3,072                                                  1,30S                              921            1,.57.5        6,873
                                                                                                                 , -"-'C                 75%~f--'A        7 ~%~'-"
                                                                                                                                                          '::,           .57'1/
Devises ) en pourcentage du total                                41J36-lS-ll-                                  59% ""                                          ",,
           )
           )
           ) Total                                     1,755                                         1,223                             812            1,181          4,971 or 5,000

*    Pourcentage moyen           ** Gout estimatif en devises                                                                                         27 janvier 1975
                                                 COTE D1 IVOIRE - DEUXIEME PROJET D1 EDUCATION
                                               PROVISIONS POUR IMPREVUS (milliers de dollars EU)
                               Travaux de       Materiel et                     Assistance            TOTAL
                                        .1
                                , . ci VJ.
                               ierue              mobilier      Honoraires      technigue
                                                                                        -,

                             Monnaie Devises Monnaie Devises Monnaie Devises Mormaie Devises Monnaie Devises Total

Repartition des co~ts:
                            nationale
                              "'6-t
                              _) ,o
                                      - 44% nationale

                                                  41:16
                                                             nationale

                                                             59%     25%
                                                                             nationale

                                                                                75%
                                                                                            nationale

                                                                                              2)%        75%
 Imprevus, en pourcentage:
  - depassement des devis      5%         5%      10{        10%      5%         s:~

  - hausse des prix           267~       26%      22%        22~     33;i       33%           18fo      18%
        Total partiel         31%        31%      32%        32%     3S%        3set
                                                                                  JtO         1R%        18%
Co~t, compte non tenu des 1,7J5       1,3h0      643        926     196        589           33Ll-    1,001    2,878   3,8)6    6,134
 imprevus (en octobre 1974)
Depassement des devis         85        67        64         93      10         29                              159      lfl9       ..
                                                                                                                                  ?.), li
                                                                                                                                  __,


Hausse des prix              444        348      141        204      65        194            60        180      710     926    1,636
        Total imprevus       529        415       205       297      75        223            60        180      869   1,115    1,984
        Co~   total        2,234      1,755      848      1, 233    271        812           394      1,181    3,747   4,971    8, 718
Hypotheses:
                                                                                                                                         I§
        Hausse des prix
                                                                                                                                         'a
                                                                                                                                         I \Ji.
          Premiere annee      18%        18%       20%       20%     18%        18%           10:~       10%
          Deuxieme annee      12%        l2%       14>~      1)~     12%        12~6          10i'&      10%
          Troisieme annee                                            12;b       12%           10%        10%


27 janvier 1975
                                   COTE D1 IVOIRE - DEUXIID{E PROJET D'EDUCATION
                                         Calendrier estilllatif des travaux


                                               1974                                1975                  1976              1977               1978
                                          1       2   ~   4       1                 2    3    4    1     2    3   4   1    2      3   4   1   2   ~   ~-
1. Travaux de ge~~ civil
   a) Ecoles normales d'instituteurs                      8    -lHHI-  *"lH~ +$= XlOC XXX XXX XXX VVV VVV VVV VVV
   b) Centres techniques urbains                          ~~   ~~~--l~ -:~-+$ =x:x XXX XXX VVV VVV VVV VVV VVV
2. Mobilj.er et mat6riel
   a) Ecoles norm.a.les,d 1 insti tuteurs                      "'" ,,
                                                               \ t \(_).!
                                                                            " $ $=
                                                                            ..     *
                                                                             \(......
                                                                                                             XXX VVV VVV
   b) Centres techniques urbains                               -''-''-'C
                                                                f\1\1\      +$$ =                 XXX VVV VVV
   c) Inventaire des etablissements secondaires                ~~{..+
                                                                             $= XX
   d) Etude regionale                                          ~f-~-+        $= XX
   e) Introduction d 1 un enseignement pratique                  ~~-        ~H$ ""XX          X
   f) Administration du projet                                 ~~~~+         $= X
3. Honoraires
   a) Ecoles normales d 1 instituteurs                         000 000                  00   000 000 000 000 00                0
   b) Etude regiona1e                                                                         00  0      000 000
   c) Introduction d 1un enseignement pratique                                                0  00      000 000
4. Assistance technigue
   a~ Centres techniques urbains                                              00        000 000
   b) Inventaire des etablissements secondaires                 ss                      000 000 000 000
   c) ETV                                                                               000 000 000 000 000 000 000 000 000 000
   d) Etude regionale                                          sss            00        000 000 000 000
   e) Introduction d'un enseignement pratique                  sss                      000 000 000 000
   f) Administration du projet                                 sss                      000 000 000 000 000 000 000 000 000 000

  Legende:



                                                                                                                                                           I
    o phase d'execution        + etude des documents d'appel d'offre                                   x phase de construction (ou de livraison)
      etude des emplacements   $ soumission des offres                                                 v phase de garantie
    * periode de conception    • etude des offres soumises et attribution                              s choix des experts-conseils
                                 des marches                                                                                                               0\
                                            COTE D'IVOIRE - DEUXIEME PROJET D1 EDUCATION

                                                Calendrier estimatif des deboursements
                                                       1975                  1976                      1977             1973
                                            1      2      3     4     1       2     3       4      1     2    3   4    1       2   3   4
 I   Travaux de g&nie civil        3.os                       o.36 o. 76 o.B3 o. 75 o.35
II   Materiel at mobilier          1.42                       0.04          o.h5          0.57
      Partie A du projet
III Materiel et mobilier           o.J.5                0.05 0.10
      Parties D et E du projet
IV Honoraires                      0.78          o.o4 o.o1 o.o2      o.o5   o.o4 c.o5 0.18 o.15 0.15
 v   Assistance technique          1.34                 o.14 0.32 0.32 o.26 0.13 o.o4 o.o3 o.o4 0.03 o.o1 o.o2
VI   Imprevus                      l.o.-,                                          C.lO   1.C)l   0.10 G.30 0.10 O.J(. 0.01

            Total                  s. 72         o.o4 0.29 1.20 1.13 1.58 1.03 2.15 0.28 o.49 0.13 0.37 o.o3
            En monnaie nationale   J. 72         0.01 0.07 0.48 0.51 o. 72 0.49 0.98 0.07 0.16 0.02 0.20 0.01
            En devises             5.00          o.oJ 0.22 o. 72 0.62 o.86 o.54 1.17 0.21 0.33 0.11 0.17 o.o2

                                                                                                                                           !
                                                                                                                                           i-..3
                                                                     ANNEIE 8



                       COTE D'IVOIRE - DEUXIEME PROJET D' EDUQAT~

                    CALENDRIER DES DEBOURSEM»JTS AFFERENTS AU PRET

                                  (en millions de dollars EU)


 Trimestre*            Deboursement                Deboursements          Solde non debourse
                                                      cumul6s
       1                   0. 25-;H<-                  0.25                       4. 75
       2                   o. 72                       0.97                       1.;..03
      3                    0.62                        1.59                       3.41
      4                    0.136                       2g45                       2.55
      5                    0.54                        2.99                       2.01
      6                    1.17                        4.16                       0.134
      7                   o. 21                       4.37                        o.63
      3                   0.33                         4.70                       0.30
      9                   0.11                        4.81                        0.19
      10                  0.17                        h.98                        0.02
      11                  0.02                        s.oo                        o.oo




*A partir de la date     dVentr~e       en vigueur de l'Accord de pr€to

**   Dont un montant, pouvant aller jusqu'a 0,16, au titre d'un financement retroactif.
                1                             R-blturntM
          COTE D VOIRE                        A_.,.,.
                                              llouW . . .-


DEUXIEME PROJET
                                      -....
                                              Router blwm4ooon ~
                                                                            2-c:Mft d'aaimltlon ot dt lormltlon


                                                                        •
                                              Vololon'ft                      ~           II',Abongourou
                                              AirGI>M inumotlanol           Formotlon Pfo!Mionolle
                                              Auva .........
                                        t     Frohtth tlltionolo
                                                                        3-t eon-lldmi®ft urboiN            Ablcljan



                                        0     ......... - - ,,.._..
                                                           f       10




 GUINEE




                         OCEAN   ATLANTIQUE
                                                                                                        •

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ANNEXE ' 9




              sTRucTuRe ou svsTEME o'EoucAtaoN , .
                                                                           .         .·           .
                                                                                                            smucruu oF
                                                                                                            ...t ·     .    ~- · ...
                                                                                                                                                            THE         EDUCATION
                                                                                                                                                                                                          · · _,
                                                                                                                                                                                                                   sm·mt
                                                                                                                                                                                                                     .. :·~
                                                                                                                                                                                                                    • • .·
                                                                                                                                                                                                                                    ·~

                                                                                                                                                                                                                                   ··z .. ·
                                                                                                                                                                                                                                               .
AGE: . 7 ·.·              8               9      .10 . 1 t. . 12 /                                13        •:: ·1.4 -~:    15 .,:.16                       .f. ,~ -.                17'                   '8 : '19                 y,·
                        ·; ·1.-\ .o :-o .:0 ·o <
        o :.o .o·o .o o.·
                                                                                  h; · '




       · · ·· .'
                                               J;' 1 ·o.o -
                                                          :o;:·: :-.
                             Enselgnoment prim11111 · ·· '· . · ; ';' ' '                             ·.. '.. ; Ense!Ori.,.nt                               ,. .        ··
                                                                                                                                                                                                           _1
                                                                                                                                                                                      - EntG~t · : · .:. · ·                                                                        Enselgniment au~eur
                                                                                          1>' •           uconclalr•~ · 1er cycle                                                    iecondaire,·2e cycle                                                                             20 ~ns it IU~et~IIS
                                                                                                                                                       ..
                                                                                                                                                       •
                                                                                                                                                                                    INJS                                     \'                                                                                       ENSEIG~JEMENT 1119RMf•L
                                                                                                                                                                r----~- ~: ~ltr~s d'4d~~;on ~rr:-.n;nto ·                                                                                                             Teacher Training
                                                                                                                                                                           '        CAFOP                     .. ;·. •       ·~::.; E~l                         .
                                                                                                                                                                           - lt{!J-O" IMtitutelits --
                                                                                                                                                                             j 1' . ~!olntt . .......
                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                                      @
                                                                                                                                                                                                                                      - 1 -fr·
                                                                                                                                                                                                                                           2 . - lnstituteurs


                                                                                                                                                                       II nt2"']~3
                                                                                                                                                                               -,
                                                                                                                                                                                 :::.~
                                                                                                                                                                                     . :. .
                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                      ·
                                                                                                                                                                                            2 3
                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                         - One:. .
                                                                                                                                                                                                                                           .        -
                                                                                                                                                                                                                         ' •· · I· . . · . ' . , -· · -
                                                                                                                                                                                                                                                           EN1S

                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,. ' ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                             -f71...nProfr.uo:ursdu2ecyclesr.conclaho
                                                                                                                                                                                                                                                                                           .. , - ~--(CAPC:SI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                                                                                                                           +Profess~n du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1er cyclesf!Condaire (CAI'CEGI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                            :   ~   .                                                                                                                                                                                                 .

                 - ~-                     PRIMARY                                          LOWER SECONDARY                                                 4'                  ENS&IGNEMENTGE~ERAL '
                                         (CE,I (CE 2 1 ICM 11. (CNI 2 1 -
                                                                        · .::                1~"1             : cs•1       14"1         • l:t'l -                              .· 12•1 . . (l•t                    _ (T~· t:
                                                                                                                                                                                                                           ;. ·
                                                                   .,              .... , Cnll6ges modernes et ly~                                          ·                            ·                          .; · ; · • ..

                                                                               1--'<Mlh-(}]-{fr-m-EJ
                                                                                        -
                                                                                                                                                                   8 ~ill
                                                                                                                                                                     .   B
                                                                                                                                                                                                                                               _:
                                                                                                        '                                                  B~PC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~t...J"11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~         L.:..J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     . o doctor at en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~c!Cti:;P.
                                                                                                                                                                                                                     •
                                                                                                                                                                                                                        .:·
                                                                                                                                                                                                                             ''t




                                                      I-•,
                                                                                                                                                                                                                    : .J·::::-..
                                                                                                                                                                                                                         ... ·, . .
                                                             ·.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      licence en droit




                                                                                                                                                                                    Lvct!a tcchniqU'l .--. '.                       ·
                                                                                                                                                                                                                                   ·1                                   ENSEIGNEMF.NT                                                                      HI I\

                                                                                                                                                                       l·· --(1]-li}rQt.- .,_:__
                                                                                                                                                                      ~r                    0 . a..r. ·
                                                                                                                                                                                                                                                                        TECHNIQUE ET
                                                                                                                                                                                                                                                                          OFI::SSIONNEL 1
                                                                                                                                                                                                                                                                        Pn-
                                                                                                                                                                                                                                                                    TECHNICAl/
                                                                                                                                                           -.              C!:T
                                                                                                                                                                      ·• A !rll"lrncrti~ll 01:1 'l)ro!vat UP. tcthoiicion

                                                                                                                                                                     -- -l::s
                                                                                                                                                                                                      · commerd~IEIJUCATION
                                                                                                                                                                                      ;,_ r.;L~]· -o REP
                                                                                                                                                                                    { ~·--~~                                                                        VOCA'DDNAL




                                                                  .   ,.



                                                     ·-·
         English Glossal'Y - Page 2 and 3
                                                                                                                                                                                                                   ITJ~-+ Oa~·-                           -             . . -
                                                                                                                                                                                                                    Eccles d•t.in~·•iJe, fo•e&tilre, dcs . cco~Gi.nivos
                                                                                                                                                                                                                                     ·; j~---o-{2'"1-o l!rovet~ ·$Up~ri~urs prpfmlonn·a;s .                             -
                                                                                                                                                                                                                                                        ·:·i~                                               YCg~t~ics et anlraalcs)
    LEOENDIE
                                                                                                                                                                                                                                      1:·I o.f!AT                            (AuiSI.an: des p::>tluctions
    cer~         Cortiflr-ttt d''' tvdcs ,,tmairi'S .. (l!fi'I~J'Ihlr~J$
    9 !':.PC.
    r-:~c~
                 9''3Vot cf~"t·ui~s du pr,.r'!1ier cyc4t~
                 r.f)(..CIIi11U.f~:':t                                                                                                                                                .                                             ·l·
                                                                                                                                                                                                                                   ·r                      -l__         0 -0~"C'ICl           SUperieur   d~ J'~ChCJ COn!'lnr.ntnJr~
    P..f.1'
    DtM
                 !Jr'!.\.',t d'dtiJ(i01 pro~'1nlonn&Hf!; ·
                 Otnv"t d'an~~l(J"'":Pmel"'t mllnP.o~r
                                                                                                                           Ccntrod~        ·
                                                                                                                           lo.~trna•ion rur~le                       .-
                                                                                                                                                                       ~3 ·0                                       ; ' ;· : ·
                                                                                                                                                                                                                                      l -1 · ~
    C.'\P  CMtlllc~l              <:foptltud~ proloulo.,nolf~                                                                           m_:_                           .                     Brr.v~u   pr<'fc!sion., :ls , •                            , ·
    CAFCEG C••tlficot            d •DtUudo p~drqogiquo r.our les                                                            1           ~                       ·-                           d 'tlev~r,c,d,'?.n•~wliu;a , ·
    CArES
                 C<'ll~ll"l     du pr•mlor cyclo
                 <Arllfl<•l d'n,tlludo pldoqoglq•.•• pour
                                                                                                                                                                                             troplcJic !·llor-•touj                    s,l ,: C:~!SA     ·- ,
                                                                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                                                                                                                         ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ·                           .                       .

    OEI
    DEAT
                 l'll!nst'gnaml!nt •econdaire
                 Brove1 d'•"-l9iqr1or'l'ont lndus.trlnl
                 Dlp!Orr•• ll'ftudcs d'oQrlcull•ore lrl>plcole
                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                                                             _
                                                                                                                                                                                             -o . · .
                                                                                                                                                                                              ·
                                                                                                                                                                                                                         .            I; · .i~-[G"-l 'J-·~1-1131--~-o
                                                                                                                                                                                                                                      i , I ·: .     ll~l_:__L:. J'l....:J
                                                                                                                                                                                                                                                                           Drol~mn (ringcnic~r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 agronom~
                                                                                                                                                                                                                                      :·:·
                                                                                                                                                                                                                                   .. ,.
                                                                                                                                                                                                                                                     ,__:_-- --j
    ETAOLI~SEMIENTS

    CAFO!'       Cent••• ':l' ""l"'ttlon ot dn formation ptd•l?Ui~ue
    INJS         lnotltut Mt'nnm <to I• Jlltlr\M•e •t du S"o'u                                           --- --·. ·- -·--                   ···~
                                                                                                                                                   0
    ENI          Ec::oht: ~mrTu•1t d'inttltutfUitl
    F.r!S        F.tOI! nor~l!-lf!!l ltJp~rlliiV'I
                                                                                                                                            BEPC
    HlA          Ec~!o Notln~elo            d·odmfnhlratf""
    CET          Con•u• d'enselgnementt••J>nfque
    ENSA         Ec?le n•llo,.•i• sup~rlture d'eg•onomlo
    T!'          Trl!Vou• rubllr.s
    GTA          Group! t•ohnl(!uo d'eccuoif
    CTR          C•,tre• t:t.-'"aniqu..,s r~g!o~•ax:
     CTU           CeJ1tr·as teohn:i.ques urbains
    ~
    0
     A
    •
    @l
                                                                                                                                                                                                                                                    ..
                                                                                                                                                                                                                                                     •·
    :!ourr•: E lOb II <''oo:rt• ,., <'~~.;~., do,;.rlpt'v" rteu1llllot por In     Ml"'""           ••1JI••s du <lk·~u M!n!st~-r~s d~ tuton,,
     f. 5-t~t.l tutr''' (l''f'J.t1,'~•~r'll l"ft l'!tn•t'i"!mfll,.1 h~r-k'lu~t .,, eft 11 !'31T1"1ttlt'1~ f)f't'flll~"''"'"lla ,
    ~ . tu d~IJ ... r,rl!lrn!~~·, Cl'·~:'~s d'~tmf!rt: d~ I Er~::.~\ t.,.nt do.,. .,~l"l AlA Frcu 1t1 dt!• ~r;Jttnt:'tl
        (0\JF.~ dfl S-..Jer:" fYJ'"~?mf':juUJ.
                                                                                                                                                                                                                         ·    DDD:ABU11S       <X!!I!M1'Ir'S   DR LA IU'.up!l •         L•~                                                                                                                           ANNEXE 10

                                                                                                                                                                                                                        _,_ -·                                                    -1·-                                                                    .  -.. -.
                                                                                                                                                                                      --                                                                       ~ 4•
                                                                                                                                                                                                                         Nr-..              ~ dla PIB                                                                                                     ~                                                      ~ 4afto 4o
                                                                                                                                                                                                                         ,._..,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Repport                     'faux 4t ICO..



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                - ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .                         ...  d' tl'""""                   Jlapport
                                                                                                                                                                                                      ,.....             pl.i_                                 ....,._            ..hoD  4o · -
                                                                                                                                                                                                                                                                                    l.viaau ..      ta-/                                                   .-....-                          .a-/,...,.           1'---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            l'oalbre 4 '6tu- .




                                                                                                                                                                                                                        .-... --)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                l&ril&t1C.                                                                                                  dioat. oortoat
                                                                                                                                                                                                      d'~f.;                                -~  · -
                                                                                                                                                                                                                                                  poliU-
                                                                                                                                                                                                                                                    m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -s-                         au.       1'--
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            -             1'_.   ·-        oap6rf.WP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            dloq... axmte
                                                                                                                                                                                                                                            <~-                                   · ~t              4qa 1' ...                  ~                         .u.. ,....,...                    ..~t                 -         "-blio~          4e l '.ue~
                                                                                                                                                                                                                                                               Ill-~--
                                                                                                                                                                                                      ts•atloe                                                                    ,..._In
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ·~
                                                                                                                                                               JllotNl&UOil          bobltorlt                           bobltalrt           piii>U·-                                                                                                     d-ue                              ~                     ·~t.acrt-                 - t •"P6riwr
                                                                                                                                                                                                      (~ 4'adlll'""')    (prix ...                             -t                    (ut)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~·                               (-)                                                    (~y. • -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            o~uiL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ao1"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 w-quo•
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              et            . .... 100.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            bab1tUto
                                                                                                                                                                                                                         *'llar•)                                                                                                                                                           '-"·-let) .
                                                                                                                                                  Ar.r.f•      (1U]J10110)
                                                                                                                                                                   (1)
                                                                                                                                                                                        tEl
                                                                                                                                                                                        <I)
                                                                                                                                                                                           l)             (5)                (~)                 (5)               (6).              (?)               (8)                               (!I)                      (:SO)                            (U)                 . (lll)                            (~)

                                                                                  FJ.~S n.·~·~.:r:-: ?:; 1.!.: ~rn
    Lea &-:-..:1~ea ~•tivlf:D 1-....r l't!;.u~;;nc­
   ~a.t •c.:;t utiltl y.·.;r f.,'.IJ..lu•r l<ts c:..i vers
    ~r t~u t.'e::r.ed,~e:e~ \. et u.al,\'!:~.:- Je
                                                                                  Ju:tr!c~;e
                                                                                  rto ;-;ad•
                                                                                                                                                       1'170
                                                                                                                                                       l~i3
                                                                                                                                                                  7. 5 G
                                                                                                                                                                 21. 6 c '
                                                                                                                                                                                      2,100 G
                                                                                                                                                                                      4 , 1.., c           ,
                                                                                                                                                                                                           !19                73                 4. )
                                                                                                                                                                                                                                                 1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                    t .t
                                                                                                                                                                                                                                                                   22 .5 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                      99
                                                                                                                                                                                                                                                                                      99E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          46
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          IOD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ..,                              u                    u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            778
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           51]          .
   d4-\·elu~~ t r~latn' de 1' .t:..!'Jrat::![.:.-:.,..r.t                  I                                                                                                                                                 309 ·                                                                                                                                   U I ·                           17
   d&.r.e lrt\er~ p~t,!o·c. '!out~:'ojiS, lu e~.e.­                               ;,~!~n~~:, ~·~· f~. 4 '                                              Ui<'      61. l c              3, 210 c             t9                 u                  l .l               9.1 ~             96                21                                66Y                        u                               21                    25 ·                            230




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ..
   raho:..! et.r. t:l\&6J~·.a-• P&¥1 ''a~:,·e.:o.t 1''.:.!'
   iu d0!'_-..4;r.• e-:ot".;Ulea 4c1v.,"!:t ;t:-e pJ'!IS~a
                                                                                  :ar.n
                                                                                  Farc-Ea•
                                                                                                                                                       1•70
                                                                                                                                                       1~70
                                                                                                                                                                104. 6 c
                                                                                                                                                                 1). 2 c
                                                                                                                                                                                      2 , 130 c
                                                                                                                                                                                     ·2 , 620 c            "                  50 C               l .t
                                                                                                                                                                                                                                                · 7. 2
                                                                                                                                                                                                                                                                   20 . 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      "·                %6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        lO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          90                         zo                              21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     It
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           lOS

   e \·~:;~ Oe-e.:.:.cou~ de circon~clio:t .     : .. c Cor..·                    ~'-"''<:11e-7.{!
                                                                                  J;.,~,-~le
                                                                                                         t!':.•!e                                      1HO         z.t
                                                                                                                                                                   ,,, c
                                                                                                                                                                                    . 1,470                "
                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                                             110
                                                                                                                                                                                                                             110                 4. 11t
                                                                                                                                                                                                                                                                   10 . 0
                                                                                                                                                                                                                                                                   u .s )I
                                                                                                                                                                                                                                                                                      "                 27
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          66                        41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     II                 · II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           230
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           117

                                                                                                                                                                                                                              ,.                                                      "
                                                                                                                                                       J9i0                           l , l30 C                                                                                                                                                                                                                           31
 · r.~:. ;-:-f.1ent.Ha <:~.1 le t..blea·.J r.:: '; ~li pou:r
   la }:lt.~t reeud.:.l .!. "" Jlol.~ les r !.~::.ona d~
                                                                                  f ·.: ~~e                                                            U70         1.1 c              4 , 240 c            "
                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                                             169
                                                                                                                                                                                                                             311
                                                                                                                                                                                                                                                  6.7
                                                                                                                                                                                                                                                 9. 0
                                                                                                                                                                                                                                                                   17 .5
                                                                                                                                                                                                                                                                   u .o               ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          71!                       221
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     14                  ' 14                           240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            64 C:

   la &=k1:.~ &:.-r.~~a~ dtf: cervJcoea o:':"'i :i&la;
                                                                                  '?:.lyeu=e-Un.i
                                                                                  E!•ts-Unh
                                                                                                                                                       1~10
                                                                                                                                                       l~IC
                                                                                                                                                                 U .t G
                                                                                                                                                                107. 1 c
                                                                                                                                                                                      2,430 c              97                                    5. 1              ll. l                                21                                51                          'c .                           II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        188 •
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        510 .
   l e t! a'.J't!"tt!'l •en~ etas •~~U~atj or.:: C.ee 1 en"ic~•
   Cr lt. i&..~:J.t: ou d.e~ ct;J:-.r. ~u t.e l'~T..H;.o.
                                                                                                                                                                                      5,160 G
                                                                                                                                                                                                           "                 253                 J.l               16. 0              97                25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "
   L .. s ef~ert.ll ODt 'U ~&.1 ~ p~ n.o!-'~-tiifl'!r
   les ~~::iU.ons et, ,;l.lll cflrt.aint.:.!:: l!l:itea,                         ~.IT
  l'Ot.:'" ,-.;r-i!'ier l'tn.:t.:itu'-.e de::; clo:::".~u.
  aM:,D:·.•!:.r, etta (..n,:".~•t: 11e-nt. dlt'fl:;~ !.~­                         1.
                                                                                  2.
                                                                                         Gr!ee
                                                                                         !r~•~de
                                                                                                                                                   1971
                                                                                                                                                   1972
                                                                                                                                                                   l.t
                                                                                                                                                                   3.0      c
                                                                                                                                                                                     1,250
                                                                                                                                                                                     1,S10 C
                                                                                                                                                                                                           121
                                                                                                                                                                                                           91
                                                                                                                                                                                                                             UE
                                                                                                                                                                                                                             Sl
                                                                                                                                                                                                                                                 1.2
                                                                                                                                                                                                                                                 J.l
                                                                                                                                                                                                                                                                    9.3 E
                                                                                                                                                                                                                                                                   14.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ttE
                                                                                                                                                                                                                                                                                      97
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ll!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        35
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          75
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    16 I .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  l1 I ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ' It
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          14 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            161'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       . 151o
   ta1 tes l "t-1 c:l c!<tli f(ar1s e1. lee ae:·•;.! cu
  ~e; !a 11&!-~ue a' --:!"rorceM. o!'! ~*"' '--"':ol<A.1crer
                                                                                  ~.     J!lpa.~;ne                                                1970           )4.0      c        1,100 G               94D               JO                  1.4              12 . 5 I            91                35                                29                        uc                               lO                   19                              31       c
  J)rcgreu~ ' 'Gt:J,t l l' CIL:C'a~1on .!e l~u:-11 ·ar.-
  t~vJUr OJ.'frat!otv-ttl.l•s.
  P."'Ur \:~ilia.~tr t'U cLiU'res, rh: t~r.!r ear.pte
  dt-o r'a- M•et. ad var. ~ u:
                                        U C'Cr.'l'.'.t-=:tt,



 . !.) L'"ca•i&nezen~", t.el ,.,.,~•n u t ~~r::!..s
                                                                                 ill~
                                                                                  II.
                                                                                  ~.
                                                                                 6.
                                                                                 7.
                                                                                         A:.g~e
                                                                                         Cc.en.~l:t:
                                                                                         R.C.A.
                                                                                         .,.,.~ :-.4
                                                                                                                                                   ltil
                                                                                                                                                   1970
                                                                                                                                                   1970
                                                                                                                                                   1"0
                                                                                                                                                                  14.4
                                                                                                                                                                   5.1 c
                                                                                                                                                                   1. 6 G
                                                                                                                                                                   l.7 c
                                                                                                                                                                                        HO
                                                                                                                                                                                        zoo c
                                                                                                                                                                                        150
                                                                                                                                                                                         IOC
                                                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                                                                           Z51


                                                                                                                                                                                                               7
                                                                                                                                                                                                                             "'
                                                                                                                                                                                                                             •5
                                                                                                                                                                                                                              l D
                                                                                                                                                                                                                                                 t.o r
                                                                                                                                                                                                                                                 l.O
                                                                                                                                                                                                                                                4.0.
                                                                                                                                                                                                                                                4 . l.
                                                                                                                                                                                                                                                                   zt.a r
                                                                                                                                                                                                                                                                  10,0
                                                                                                                                                                                                                                                                   20. 0
                                                                                                                                                                                                                                                                  14. ]     I>
                                                                                                                                                                                                                                                                                    . 64
                                                                                                                                                                                                                                                                                      74
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      nx
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        toO

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        64
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     lO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     :10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          . 4 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             7

  da.r. t !~ t.abln.u~ CC'2?T~~ toua l u "'"'Htt1(::\e-
                                                                                                                                                                   1. 1 c               no c
                                                                                                                                                                                                                              ,                                                                         "                                  ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I)                        10.                              u

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ..
                                                                                 9.      C<>ne<' (Si                                               197~                                                    50                14                 5. 1              23.2                101
 ae:.t5 •o: la t'ai":NU"~r• }'?"Qfenicm,roell•, orrt-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        »                                                             z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ..
                                                                                                                                                   tt n
 cS.elle ou non;                 ·                                               ~.      tth iopie
                                                                                        a.bv.l
                                                                                                                                                                  25. 3
                                                                                                                                                                            c
                                                                                                                                                                                         10                  7                                  4 .0 I'
                                                                                                                                                                                                                                                        c
                                                                                                                                                                                                                                                                  19. 5     .         16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "                    17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '
                                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                               lC·.                                                                1961            0. 5                 'IOOC              :10 D 1           IIC                 l.J              U .7      t         75                1101                              10                        II                               II I                  l
     &io) l'"'c:.11eiple~r.t Jlrlo~he" "'~ ~41\11 tt.J
                                                                               1.:,     Gl"U'oll.                                                  19l0            1. 1     c           250 c                                13                  4.7              21.7      C'l       74                n                                  •                          4                              II                   lSI                               Ill


                                                                                                                                                                                                           u A
                                                                                                                                                                                                          ·~·
                                                                                                                                                                            c                                                                           c
 pr""'!::~ tt:- t-r·~ .. .1'1"'t:er-e!OV".-.e:lt te~"\1.S.:-.'",
 c•lt.i ! .l 1111ee~i ..d 4.~ ... ~. q\h:Uf! r- ;· ~::. 501t la
                                                                               ).2.
                                                                                l!.
                                                                                        ('citr.
                                                                                         Y.enya
                                                                                                   ·0' :;-._~!re                                   ltU
                                                                                                                                                   lt7~
                                                                                                                                                                   5.2
                                                                                                                                                                  11.7      c
                                                                                                                                                                                        320 C
                                                                                                                                                                                        110 c              :IOD
                                                                                                                                                                                                                             10 •
                                                                                                                                                                                                                              ',
                                                                                                                                                                                                                                                 4. 2
                                                                                                                                                                                                                                                 5.J.
                                                                                                                                                                                                                                                                  10. 4
                                                                                                                                                                                                                                                                  1D. D
                                                                                                                                                                                                                                                                                      44
                                                                                                                                                                                                                                                                                      64
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "                                  '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     •
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      J           .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     zz .                 ltD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '". ·
 re.t.~ri .t Cc4r.tir&.l, t•':~-.,Sc\:.C', ~r1eu1e);

      ~) t'··!11·~·1. •              .,.,t..
                                          s:!cmr.t-1"" (Col.lC)
                                                                                l~.
                                                                               l:i. ~lilt
                                                                               16. w
                                                                               17.
                                                                                         Ll~t•h

                                                                                     ..art t.u:ie
                                                                                                                                                   1970
                                                                                                                                                   lt1 2
                                                                                                                                                   1970
                                                                                                                                                                   1. 6
                                                                                                                                                                   J.l
                                                                                                                                                                   1.2
                                                                                                                                                                  15.4
                                                                                                                                                                            c
                                                                                                                                                                            c
                                                                                                                                                                            c
                                                                                                                                                                            c
                                                                                                                                                                                        210 c
                                                                                                                                                                                          70C
                                                                                                                                                                                        170 c
                                                                                                                                                                                        2110 c
                                                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                                                           ID                 2
                                                                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                                                                               '                 ..
                                                                                                                                                                                                                                                 '·',
                                                                                                                                                                                                                                                 4.6.
                                                                                                                                                                                                                                                                   11. 7
                                                                                                                                                                                                                                                                  lZ. J
                                                                                                                                                                                                                                                                  Zl.D
                                                                                                                                                                                                                                                                                      JOlt
                                                                                                                                                                                                                                                                                      II
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Z2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        »
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           3                        •
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    u,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    . 17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          uc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          •
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          IS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               f' O '


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               7 A
 r'·"''UJit: ·lw rl'!.to<':'t! r. de :. 'ens ...t.;-:::w:::.e.o:t t.ed1-
 n:!."'"-*· eac::Dta:rc.!e.!. &.e;ricnle-, cter. e:.;.:r• de
                                                                               lit
                                                                                        ~&.roe
                                                                                         Kir~r 11.
                                                                                                                                                   1!1:'0
                                                                                                                                                   Ult           Si.5                   140
                                                                                                                                                                                                           20                 t                  4.1 •
                                                                                                                                                                                                                                                 3.2 I
                                                                                                                                                                                                                                                                  17. 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                      "'
                                                                                                                                                                                                                                                                                      l4    1           l7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4                        11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ac                              u  •
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ••
                                                                               l9.       S-'.r1.f~l                                                1971            4.0                  250                10                11r                 4.0.             25. 11              31    I           46                                11:1                       I
 :fC' raaticr: trof etrSo14."':e.lle ,-t 4••:;.re!.-;:.~nt
                                                                               2J.      S!oerr& !..ft::o:te                                        I HS            2.7      c           250    c           27                 4 .                3.1              1t.-5 C             lZ    .•          n                                 u                          7        c                      25                   H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .,.
 l:I~&\:U';
                                                                               2'1.      ~ora11 e                                                  197)            l.t
                                                                                                                                                                            c
                                                                                                                                                                                         70
                                                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                                                                               5
                                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                                              2                                     7.0
                                                                                                                                                                                                                                                                   n .o 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                      13
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,                 "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2 t.                       •·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      , c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     17&
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ul                                te e
    ~) t.s '"t.&·.u 4'&J.p.,.,abft1 aat1 0S:" {t;c.-1. ,,
 • ont er. rcn&a.l t.irh (.f!s r~ eel:le:e-:·r:s et'"rec-
                                                                               77 .
                                                                               2}.
                                                                                        Sr- o.rc!an
                                                                                        Tar.7&Gle
                                                                                                                                                 · IH O
                                                                                                                                                   l UI
                                                                                                                                                                  II. I
                                                                                                                                                                  IJ.l
                                                                                                                                                                                        120
                                                                                                                                                                                        uoc
                                                                                                                                                                                        150 c
                                                                                                                                                                                                                              4.6.               3.5 I
                                                                                                                                                                                                                                                 4.5               16.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ll    I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ""'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2                          6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     H                    II .                                 J
 t».'!: U.:..a c~•.,-=e t~. D..:"~~ r.CC:u .,1• e:-.tru
                                                                               ~k.
                                                                               C~.
                                                                                        0lJ(.a.nda
                                                                                        lf•u~Vclt&
                                                                                                                                                   U 70
                                                                                                                                                   H• i2
                                                                                                                                                                  10. 1 c
                                                                                                                                                                   t.5 G                 70 c
                                                                                                                                                                                                           Ut.
                                                                                                                                                                                                           5                  '
                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                 5.1 I
                                                                                                                                                                                                                                                 4.0 .
                                                                                                                                                                                                                                                                   24.l Q
                                                                                                                                                                                                                                                                 ' 27. 6 •
                                                                                                                                                                                                                                                                                      461V
                                                                                                                                                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4 D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2                          5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            •                                  'z •
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
 ~ . 11 :. ' •xhtt: e\!e dee donnfe ~ ·~:- oxitu..
 ti,...a ll'lt ! l H t. pc\1 p:robah1e Gu'u:;e de:finio-
 ~ W~i ft'lnlfl dl.l. t.-~e al~~~t.e C~ ;N lt.re
                                                                               26. Z.J'J"e
                                                                               ?1 . z.ui.
                                                                                                                                                   19 70
                                                                                                                                                   1971
                                                                                                                                                                  lt. J c
                                                                                                                                                                   4.2
                                                                                                                                                                                         toe
                                                                                                                                                                                        310
                                                                                                                                                                                                           u
                                                                                                                                                                                                           4]                u•                  5.7.
                                                                                                                                                                                                                                                 5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                   19.0 I
                                                                                                                                                                                                                                                                   17. 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                      71
                                                                                                                                                                                                                                                                                      10 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        44
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          12                        • 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          II·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I        . •                       2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .....
au1Y:l ~t :
                                                                               ~ ::·J;.; tti!""~.-Y!!!

   .5) !iu vd.~tG J":~ll,un
1•_,d£24.t'B~t .. (C'~l. ft e.t 6) .aa~ !.te t-1--
J'«< I't~ 4''-.:.:1~.t et 1" d.fJ!'IIUt!: 4c
1'01'K"tior:•.-u.t to~ertl~• • 1' ..~uir.:;~ent
                                                   ..
                                               ('0;"




p&J' d•l Of'[a!ic.tHI pul.Ut'C ~t 4to f'.:"'&~~-)T'!
                                                        &"':'~4 ....           2!.
                                                                               29·
                                                                               ,.,.
                                                                               ,1.
                                                                               )2.
                                                                                        Co•ta P. t ~.: a
                                                                                        J.•r'U'blhue. 'l)w.1n!ca1fte
                                                                                        E1     ~.tva.~r
                                                                                        Gu~te~~!.lc.
                                                                                        F.c-n!!ur.s
                                                                                                                                                   ~971
                                                                                                                                                   1969
                                                                                                                                                   l96t
                                                                                                                                                   19(·1
                                                                                                                                                   J9 1:!
                                                                                                                                                                   L 7
                                                                                                                                                                   ~1C
                                                                                                                                                                   ~7C
                                                                                                                                                                   L4G
                                                                                                                                                                  Z.i C
                                                                                                                                                                                        Jto
                                                                                                                                                                                        450 0
                                                                                                                                                                                        JZ~
                                                                                                                                                                                        3n o
                                                                                                                                                                                        lOOC
                                                                                                                                                                                               G
                                                                                                                                                                                                           ,,
                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                           49 T4
                                                                                                                                                                                                           liYll
                                                                                                                                                                                                           52
                                                                                                                                                                                                                             lO
                                                                                                                                                                                                                              6
                                                                                                                                                                                                                             10...,
                                                                                                                                                                                                                              6 I
                                                                                                                                                                                                                             II
                                                                                                                                                                                                                                                 S.J
                                                                                                                                                                                                                                                .J.t-IP
                                                                                                                                                                                                                                                 l.OI
                                                                                                                                                                                                                                                 Z.S I
                                                                                                                                                                                                                                                 l.t
                                                                                                                                                                                                                                                                   Ulf
                                                                                                                                                                                                                                                                  U .D
                                                                                                                                                                                                                                                                  U.4 CQ
                                                                                                                                                                                                                                                                  17.6
                                                                                                                                                                                                                                                                  11. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                      64
                                                                                                                                                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                                                                                                                                                      .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                     .., c
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ill
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Zt

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        31
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        l7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          uc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         14 II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     26

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ·U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ill
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          is c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           •          .,               .     .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            IIC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               7 t.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4!




                                                                                                                                                                                        -                  ••
ru\:11c;                                                                                                                                                          1. t c                       c                             u ·                 4.6            . tt. 1               MX              - sz                               4l                                                          19                                                     UA
                                                                               ,~.      J&:~a.It?Ut                                                1969                                 7211
                                                                                                                                                                                                                                                 2.,                                                                                                                 '"
     '·) !.u "t~o.x d~ •ccl.arha~1 ~n" \.:.C.1. 7 ttt
!-l') J'-':"'te:.t 1!\:r1••
                         ar.n~"'!l s celairf'' e~ d~..
e isnct l• J'II.'N!'C"«\t.ce du #oll\·es ~•o.:!'! h:
dana l trl •eolee plJ'::U o~o~ea •t r~h-~u 1 du.s
                                                                               ,a..     He)'i,.ue
                                                                               !.5. Ut.·•rap:c.
                                                                               !'6.     Tr1:>1U·n·:l'o~lfl0
                                                                                                                                                   197~
                                                                                                                                                   19ot
                                                                                                                                                   IS71
                                                                                                                                                                 SZAC
                                                                                                                                                                  L1C
                                                                                                                                                                   1~
                                                                                                                                                                                        '100
                                                                                                                                                                                        450
                                                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                                                                           76
                                                                                                                                                                                                           n
                                                                                                                                                                                                           to
                                                                                                                                                                                                                        ·" 10
                                                                                                                                                                                                                             11
                                                                                                                                                                                                                           toO
                                                                                                                                                                                                                                                 z.t...
                                                                                                                                                                                                                                                 S.l
                                                                                                                                                                                                                                                                  .17.1 C1
                                                                                                                                                                                                                                                                   lt. l
                                                                                                                                                                                                                                                                   ll.t
                                                                                                                                                                                                                                                                                      71
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      10                ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ' 46


                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ... It
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    :DC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          a.c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ••
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          It
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            iz ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                A
                                                                               ~ ICV!            J:lU &:':)
1• n1 \ ..~ •.:.1 C:O'tYJtrnt .. leur s.;fl . lla sont
IOU¥~~ 1'\:;let. l ·tome J.Jiport.aT;I..c are:< d'erre\U"
                                                                               '7.      Br#olil                                                    1919          95. 4      c           4to c              IISD              10                  l.Z               14.0               64                n                              16                           17                                                    uc                                lSC:
d.l.n• I..t pa..\'1 en '1111:1.4 4e: d~nlopp-.::-nt en
~ IIOr. d •! l'eKat:t1 tude plu: cu aoir"..!! &ran4e
                                                                               ,.;.     1'11111                                                    "u             ' ·' c
                                                                                                                                                                                        Ito C              to            · l1                    5.4              u.o r               tor               40                           . 35                           ll.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      • '            !Jt.                 IIC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          It
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            41 t.
4" dolm4oea df' b., t. (JMr n-=r1e , n-od:re
6'h•b!t&..").ta et oitte-eurs par i.e~). ~· ehi r ...
1\'ea :l.Dt.itt'W&.Qt h ·t et!'ee~r. 1ont •~.:.ver.t
                                                                               ):1.
                                                                               la(;.
                                                                               ll.l.
                                                                                        Cvlt"ebif.
                                                                                        Ee-=•tf""
                                                                                        Guya!\e
                                                                               1.2. ,..,._.
                                                                                                .:.J'
                                                                                                                                                   1• 70
                                                                                                                                                   I hi
                                                                                                                                                   ur.s
                                                                                                                                                   19n
                                                                                                                                                                  U.l
                                                                                                                                                                   '·
                                                                                                                                                                   0 . '7
                                                                                                                                                                   2. 4
                                                                                                                                                                       C
                                                                                                                                                                            c
                                                                                                                                                                            c
                                                                                                                                                                                        lJOG
                                                                                                                                                                                        JIOC
                                                                                                                                                                                        ]90 G
                                                                                                                                                                                        210 G
                                                                                                                                                                                                           .,.
                                                                                                                                                                                                           74 I
                                                                                                                                                                                                           MA
                                                                                                                                                                                                           7t
                                                                                                                                                                                                                           12

                                                                                                                                                                                                                             u
                                                                                                                                                                                                                              IV
                                                                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                                                                                                 l.7.
                                                                                                                                                                                                                                                 3.2 v
                                                                                                                                                                                                                                                 s.o
                                                                                                                                                                                                                                                 z.z
                                                                                                                                                                                                                                                                  10.9
                                                                                                                                                                                                                                                                  21.5
                                                                                                                                                                                                                                                                  1.. 4
                                                                                                                                                                                                                                                                   lllo
                                                                                                                                                                                                                                                                            c:
                                                                                                                                                                                                                                                                                      tt:r
                                                                                                                                                                                                                                                                                      71
                                                                                                                                                                                                                                                                                      to I
                                                                                                                                                                                                                                                                                      nx
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        l6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        :M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ut.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       lt II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         II C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         171
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2t .D ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    . l c •.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     UA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          HC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           , c. ·.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          u ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        : 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lO


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   c:

1~riwr1 au no.bre d ' fll!va 1'1-~\:fl!':)ta.nt
1'£ccle. · lAe Ul>,·u d 'w:. it;:~ ti'Cii= e\'U'Ic,,
dont h ~re u~ hM!! o u~ d.l.ns cpe.!ouer cu
                                                                               II.!. Ptrou
                                                                               1.14. V.-n•Nel&
                                                                                                                                                   1f71
                                                                                                                                                   1!70
                                                                                                                                                                  14. 4
                                                                                                                                                                  10.6      c
                                                                                                                                                                                       410
                                                                                                                                                                                     1.060     c
                                                                                                                                                                                                           71
                                                                                                                                                                                                           II                .,
                                                                                                                                                                                                                             II                . 4. 5 .
                                                                                                                                                                                                                                                 4.9
                                                                                                                                                                                                                                                                  211.1
                                                                                                                                                                                                                                                                  221. 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                                                                                                                                                      10 -              ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        l7                               lO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    l2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Z2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        111 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .   ".
par un• DOte de be.IJ Ge p.ce, font 6i:&l•ent
~ :.crl. . k~.                                                                 ~
                                                                               L5.      Cb!J>• (l'<!vM)                                            19 11         14.t
                                                                                                                                                                551.1
                                                                                                                                                                                        4:10
                                                                                                                                                                                        110
                                                                                                                                                                                                           12                1t. l
                                                                                                                                                                                                                              , 49
                                                                                                                                                                                                                                                 l .l             14                  ,.               ItO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4lA ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ··d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ... .·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                •    . 61
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         liZ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .· , lo1'..";.,.,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ' 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     JOB
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ·u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        . ua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   _, 2!19
                                                                               LS.      rac!e                                                      1911
                                                                                                                                                                                                           "                                     1.6 "'"
                                                                                                                                                                                                                                                                  u .o r
                                                                                                                                                                                                                                                                                      lt:l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,                                u II                      ·• ;,.-"'··                       uz                  .I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            51&1'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ·;; .-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ..
                                                                                                                                                                                          10
                                                                               1.7.     l.ndo!!4cie                                                19 71        119.2
                                                                                                                                                                                                           "                  I Q
                                                                                                                                                                                                                             II
                                                                                                                                                                                                                                                 1.6-                                 7711
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ' )l            ,.,.               25                                                         ~r                                        :-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :J:~~;
                                                                               LB.      Ir111                                                      1971          H.l                    450                l7                                    l.l              ID.I                62                                                                                                                                  :D
                                                                               L9.

                                                                               5~.
                                                                                        Ink
                                                                               5C. .icrCan!•
                                                                               5l. Co:;t!e
                                                                                        L1ban
                                                                                                                                                   1970
                                                                                                                                                   1970
                                                                                                                                                   1971
                                                                                                                                                   1971
                                                                                                                                                                   t.7 c
                                                                                                                                                                  2. 4
                                                                                                                                                                 31.1
                                                                                                                                                                  2.1
                                                                                                                                                                       c
                                                                                                                                                                                '
                                                                                                                                                                                        370 c
                                                                                                                                                                                        260 G
                                                                                                                                                                                        290
                                                                                                                                                                                        6to
                                                                                                                                                                                                           H
                                                                                                                                                                                                           554
                                                                                                                                                                                                           HI
                                                                                                                                                                                                           ..,
                                                                                                                                                                                                           Kr
                                                                                                                                                                                                                             It
                                                                                                                                                                                                                              7. l
                                                                                                                                                                                                                             U.D
                                                                                                                                                                                                                             nr
                                                                                                                                                                                                                                                 6.7
                                                                                                                                                                                                                                                 4.6
                                                                                                                                                                                                                                                 3.6
                                                                                                                                                                                                                                                 4.0
                                                                                                                                                                                                                                                                  11, 3
                                                                                                                                                                                                                                                                  17. 1 Q
                                                                                                                                                                                                                                                                  11. 7
                                                                                                                                                                                                                                                                  11.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                      64
                                                                                                                                                                                                                                                                                      to
                                                                                                                                                                                                                                                                                     100. 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                     .79
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        )4 G

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       uv·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ·-~--
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ;.·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           U ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          - ,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ·- . ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ... .           ·:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ···
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ' 26 .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        . 17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          :u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ·- 10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       120
                                                                               53.                                                                 1972           11.1 G                loOOG                                l1                  6.4              20.t                to X              32                -         · ' lll ,                  '     '2       . ;..                 H                     19                                10
                                                                               :;~:.
                                                                               '55.
                                                                                        lle.l.alo!o
                                                                                        O....•
                                                                                        Pli.:-..:!1W
                                                                                                                                                   1972
                                                                                                                                                   1972
                                                                                                                                                   IS7l
                                                                                                                                                                  o.• c
                                                                                                                                                                 62 . 7c
                                                                                                                                                                 37 ,9 c
                                                                                                                                                                                        450 c
                                                                                                                                                                                        130 c
                                                                                                                                                                                        240    c
                                                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                                         · zo
                                                                                                                                                                                                           n
                                                                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                              6.3
                                                                                                                                                                                                                                                 1.3
                                                                                                                                                                                                                                                 1.3
                                                                                                                                                                                                                                                 4.6
                                                                                                                                                                                                                                                                   l .l
                                                                                                                                                                                                                                                                    1. 0
                                                                                                                                                                                                                                                                 ' 29. 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                      241
                                                                                                                                                                                                                                                                                      48
                                                                                                                                                                                                                                                                                     119 X
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        35
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        lO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ;

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0.1 Z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         71 •·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                z: -~<L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ) I .'!' .,._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .   ,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Ill I:                71
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ·10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .· 41 r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~'7
                                                                               Y.:.     n.tliPJ'!nea
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ae
                                                                                                                                                                            c                  c                                                                                                        ,                                47                                                                                                            172
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          :r - ~r· ~,~.
                                                                                                                                                   19'1            2 .1              1,200                 ~r                46                  J. 1 •            111. 5            107 II                                                                                                         24
                                                                               5'1.     S!~apt"\.:T .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    u                    u
                                                                                                                                                                       .                                                                         3. 7 a                               ux
                                                                               58.      ~l&ttCe                                                    nil            37. 3                210                 70                 • y                                  I Ll                                 94                ...            l.l X                                                                                                     '    l7 .
                                                                                                                                                   19U           36.2       ~           )40G               494                t                  3. 5              l LI               9211              42                               Z5 II                                                                           16                             41
                                                                               ~~.      TurQuie
                                                                               6c . YSen,              !'.,.      AI'•Oe de                        lt7l            )
                                                                                                                                                                                         ""                w                  I I                1. 0 p              1.4 ,            Uo                4U K                               l II                      .J.                            II I                                               • 1' • .



                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                                                                                  ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ....                                                                    .2\~ ;;.{~ ~;~-~~:-
                                                                               -~~ !'Olfol. J,r, I'AYS
                                                                               !I' von DE lll'lr..a!'PIIml'l
                                                                                        .Jonb?'e clr. lJC.V•
                                                                                                                                                                                                           "                 10                 St                                    .,                                                 Ill
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ··•.                     "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .                                                                                                               •• ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ...
                                                                                                                                                                                                       U-tll            (1-)8)              (l . o-t. O)        (l. l-32. 3)        (IG-II U          (21-nl                    . ( 0 . 2·75)                 (I .... )                     (t-36)                    ( 1-:14)                 . (1-UJ)


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ..'
                                                                                        Or_~e d~ f;~•:.O•\IJ'

                                                                                        OU&J"t.iler: llup.fricu.r
                                                                                                                                                                                                           .,                It                  4;7
                                                                                                                                                                                                                                                ·4;o
                                                                                                                                                                                                                                                                   21 ••
                                                                                                                                                                                                                                                                                      •••              Jl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,                         ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    u                                                      u
                                                                                                              M~YIIL"\
                                                                                                              I~Urhur
                                                                                                                                                                                                           JS
                                                                                                                                                                                                           25
                                                                                                                                                                                                                             10
                                                                                                                                                                                                                              6                 .3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                  11.5
                                                                                                                                                                                                                                                                   1~.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                                                                                                      62                33                           .     I                                                        20                    10                                7


                                                                                        £:yttoole:t :          • • • Pu dt- donnt!t:-11                                                 llo'Lea:   A • 1965 ou avutt                   M • Prix rou-r&.Dt•                                       So':.!~•: Colorm• (1) et (a) t !'abl-- •• 1& BIRD , ctoif'!'rn p.J"D'riJOirtl
                                                                                                                     Ji\J.l   ou   ntie;.l.l~••tl,..                                               a • 1¢6                             N • PNB                                                                Col"""a (})                       (9) •t (U) : llho!ODO do la Bill!>
                                                                                                              0      I:flrit"C'T k V.": ~'t~                                                       c • 1967                            P • Y ~"· 1'&14e -'tnac~~                                              Coloenu (lD), (12) d                       (~) : ADrN&ire •t&UI!t:hlue de l'Uneaco
                                                                                                                     F\Ojet a. cau"...!t-•:1                                                       D • 1968                            Q • Go\neTD-..nt ec tral. waitpe.Hftt                                                                                    et aiu:lona de la BIRD "
                                                                                                                     T ec~~Pprifl 4-tudt.n1.r: ~ 'Lez:P~ pa.rtiel                                  E • 1969                            U • !:D••J.cn•er.t ~lle wUq~t
                                                                                                                                                                                                   r. 1910                             V • Y eompril 4f?eDHI dl.. aec-...-ur p~:d
                                                                                                                                                                                                   0. 1911                             X • T eoi;;n1.1 U~ d' lic:'e a""-Dcf                                                                                                                                             10 .Janvier 1974
                                                                                                                                                                                                   H • 1912                            T • lieo••ign.-er~.t.a tov:n:1a pw 1JD.-aeo
