RETURN TO                                                                ILp /
REPORTS DESIK
WITHIN                   .1TO BE RE iDLD EU L,   S DL'
ONE WEEK
i HCU      DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
DOCUMENT A USAGE INTERNE
FILE  COPY                               Rapport No. PA-11 2b
EVALUATION DU
PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
RWANDA
19 octobre 1973
Bureau regional Afrique de 1'Est
Division des projets agricoles
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE DVINFORMATION
Ce rapport a 6t6 pr6pare a l'usage exdusif du personnel du Groupe de la Banque et a des fins
officielles seulement. II ne peut 6tre publi6, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
Banque, lequel ne prantit on aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.






RIWA1DA
EVALUATION DU FROJET
DE D3VELOPPEMNT AGRICOLE
TABLE DES MATIERES
Pages
RESUIE ET CONCLUSIONS ............          .................. ..
I.  INTRODUCTION ...............................................
II.  CARACTERISTIQUES DS LIECONOMIE  ...............................   2
A.   Ge6n6ra.ite's...    2
A. GeFrlies.................................................     2
B.   Ltagriculture et l?6levage ........................              2
C.   Services agricoles de lJEtat ..........................   4
D.   Politiques agricoles ..................................   4
III.  LE PROJET ...............................    5
A.   Description ......................   5
B.   Zone du projet ........................................   5
C.   Caracteristiques du projet ............................   6
D.   Devis du projet .......................................  11
E.   Financement envisage .................................. 13
F.   Organisation et gestion.  ...............................  14
G.   Passation des narch'es .................................  17
H.   Decaissements    ....................................  18
I.   Comptabilite et verification des comnptes ...... ........  19
IV.  MARCHES, PRIX, AVANTAGES ET SOURCE DE REVENU POUR
LES PRODUCTEURS ..................... , .......... 20
A.   Yarches et prix .....................,.,... 20
B.   Avantages pour les producteurs, repartition du
revenu et emploi ...................................... 21
V.  AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES .....    22
VI. ACCORDS ST RECOMMANDATIONS .....   24
Le present rapport a ete etabli a la suite de la mission dl6va-
luation qui a sejourne au Rwanda en juin 1971.  Cette mission etait corm-
posee de MM. F. van Gigch, F.M. Crowe (IDA), T. Martin (MPAE), E. Sinodinos
(Consultant, specialiste de ltelevage), et K. Goossens (Consultant, specia-
liste du drainage).  Elle a ete suivie de plusieurs missions de controle,
en octobre 1971 (WM. F. van Gigch et T. Martin), en mai 1972 (M. Halbe),
en octobre 1972 (MM. L. Moreau, S. Silbiger, T. Martin et F. Cabezas), en
mai 1973 (MM. T. Halbe, M. Walden et L. Forget) et en ao-t 1973 (M. L. Moreau).



2
1.   Caracteristiques detaillees
Tableau 1  -  Parcelles individuelles: Utilisation des
terres, rendements et valeur de la production
Tableau 2  - Ranch collectif - Projection de l'accroissement
du troupeau
Tableau 3  - Ranch collectif - Projection des ventes
Tableau 4  - Ranch collectif - Compte dtexploitation
Tableau 5  -  Colons et 6leveurs - Budget des recettes et
des depenses
Tableau 6  - Calendrier d'installation et de production
2.   Le secteur de llagriculture et de l'elevage
3.   Sous-projet de paysannat
Tableau 1  -  Projections des codts dtame'nagement
Tableau 2  - Projections des depenses d'exploitation
4.   Sous-projet de ranches collectifs
Tableau 1  -  Projections des co-tts de l'amenagement
Tableau 2  -  Projections des d6penses dlexploitation
5.   Sous-projet relatif '. la station de s6lection des g'eniteurs
Tableau 1  - Projections des coi2ts dtame'nagement
Tableau 2  -  Projections de lle'valuation des effectifs
Tableau 3  -  Projection du compte dlexploitation
6.   Siege de l'administration
Appendice 1 - Organigramme de 1'OVAPAM
Tableau 1  - Division des services generaux de lOVAPAM -
Projectionsdes codts dfam6nagement
Tableau 2  - Division des services generaux de lOVAPAM -
Projections des d6penses dlexploitation
7.   Projection des flux de tresorerie de lOVAPAM
8.   Fonctions, responsabilites et pouvoirs du personnel
de direction de 1'OVAPAM
9.   Calendrier estimatif des versemrents
10.   Taux de rentabilit6 economique
CARTES
1.   Emplacement de la zone du projet
2.   Zone du projet



RWATDA
EVALUATION DU PROJET
DE D3NELOPPEMENT AGRICOLE
RESUME ET CONCLUSIONS
i.         Le proje-t vise a mettre en valeur quelque 4.5000 ha de terres dans
la region du Mutara, a ltouest du Parc national de la Kagera au nord du Rwanda,
grace A une organisation des cultures et a la cr6ation de ranches pour
5.700 familles environ. Ltutilisation actuelle des terres de la region se
caracterise par le surpaturage, ltrosion et ltempiktement sur les terres du
Parc national par suite de lTinvasion spontanee de quelque 3.000 cultivateurs
et gleveurs manquant de terres. Comme La r6gion du lutara est ltune des
regions qui restent relativement peu peLplees dans un pays o'u la population
est dans l'ensemble dense, les pouvoirs publics ont plac6 ce projet au
premier rang des priorites.
ii.        Pres du quart de la zone sur laquelle porte le projet servira a
l'installation d'environ 4.300 familles sur le modele de colonisations ana-
logues r6alisees dans le Rwanda et connues sous le nom de "Paysannats". Les
colons recevront des parcelles de 2 A 2,5 ha; les arachides constitueront
leur principale culture marchande. Ils b6neficieront dtun droit dlusufruit
permanent, mais seront tenus de pratiquer des methodes culturales determi-
nees, sous la surveillance de techniciens spgcialement design6s a cet effet.
Le reste des terres A mettre en valeur - environ 31.000 ha - sera amenag6
en 120 ranches environ, pour des groupes dt6leveurs disposes a exploiter
collectivement leurs troupeaux. Un ranch collectif comprendra en moyenne
12 parcelles de culture sur lesquelles les b6neficiaires disposeront de
droits dtusufruit individuels; en outre, des droits de pature sur une zone
adjacente de paturage communautaire seront rattach6s inseparablement a
chacune de ces parcelles pour un nombre determin6 dtunites de gros b6tail.
Le troupeau collectif type comprendra 65 vaches de reproduction. Les
participants conserveront la propriet6 individuelle de leur betail, mais
ltensemble du betail d'un ranch collectif sera gere comme un troupeau unique
sous la surveillance des techniciens dii projet et avec leur assistance
technique. Le projet prevoit en outre la creation dTune station dtelevage
de g6niteurs destinee a approvisionner les ranches collectifs.
iii.       Le projet pr6voit des travaux dtinfrastructure comprenant l'am'e-
nagement des parcelles et des zones de paturage, la construction de routes,
ladduction d'eau, la mise en place des installations pour le betail et des
services techniques et commerciaux. Il prevoit en outre la lutte contre
la mouche ts6-tse et lt6tablissement dtune etude de justification portant
sur l?6radication de ce flgau.
iv.        Llexecution du projet sera confiee a un nouvel organisme autono-
me, l'Offiee  de valorisation pastorale et agricole du MAutara (OVAPAM),
responsable devant un Conseil d'administration interminist6riel. L'OVAPAM
sera ltorganisme permanent charge de la r6alisation du projet, ctest-a-dire
de la construction et de ltentretien de ltinfrastructure, de ltorganisation



- ii -
d'es services techniques et commerciaux et de la surveillance des contrats
passes avec les participants, notanment du recouvrement des droits dtinstal-
lation et de pature. La direction de ltOVAPAM comprendra un directeur du
projet, un directeur des ranches, un administrateur de la commercialisation,
uri administrateur en che' du d6veloppement, un chef comptable, un chef
mecanicien et un sous-directeur du paysannat. L'exp6rience relativement
longue des Paysannats au Rwanda permettra de trouver sur place un candidat
qualifie pour le poste de sous-directeur du paysannat. Cependant, corme .I est
tres difficile de trouver des Rwandais qualifies et exp6rimentes pour les
autres postes de direction et de specialisation, il sera fait appel 'a du
personnel etranger durant une p6riode de trois 3a cinq ans.
v.         Le cout total du projet est estimne6 a 4,3 millions de dollars et
son coat en devises a 2,1 millions de dollars. Un cr6dit de ItIDA -:?U_n
montant de 3,° millions de dol'ars 'inancera le coat en devises ainsi que
des d6penses en monnaie rationale 'a concurrence dtenviron 1 ,7 million de
dollars; plus pr6cis6ment, il financera les d6penses suivantes: environ 96 %
du cout de l'infrastructure et de l'eouipement, des installations au siege
du projet, du progrIcamme d?6radication de la mouche tse-tse, environ 100 %
du cout du personnel 6tranger et 90 % du cout du persornel local, et quelque
90 % des d6penses d'exploitation initiales (cinq ans) autres que la remnu-
neration da personnel. En raison de difficult6s budg6taires chroniques, la
contribution de 1tEtat ne repr&sentera que 6 % du cout total, soit le iiuvalent
de 260.000 dollars; sur ce montant, une somne de 100.000 dollars sera fournie
en num6raire pour le financement initial du projet. Les eleveurs participant
au projet financeront 6 % du coCt de celui-ci (environ 2h0.000 dollars).
Vi.        Les biens et services, a l'exception des services de techniclens,
seront fournis dans les conditions suivantes: a) les marches d'une valeur
inferieure a 20.000 dollars seront conclus directement par le Directeur du
projet ou sur appel 'a la concurrence locale conform&ment aux proc6dures
appliqu6es habituellement par le gouvernement et b) les march6s d'une valeur
d6passant 20.000 dollars seront passes sur appel 'a la concurrence internationale.
Ltinfrastructure du projet sera rea'is6e grace principalement au travail des
colons, sous la direction de l'Adninistrateur en chef du developpement de
1 OVAPAM. Un con-trat sera conclu avec Uni bureau international de gestion de
projets pour l'engagement du personnel 6tranger.
vii.       Le taux de rentabilite 6conomique du projet sera dtenviron 12,5 5.
Ltincidence de la production de boeuf et d'arachides sur la production na-
tionale et les recettes fiscales sera importante. Les participants au projet
beneficieront d'un revenu juge satisfaisant par les Rwandais; le projet leur
procurera d'autres avantages tels que la stabilit6 du regime de propriete,
lhacces 'a ltinfrastnicture et A ltassis-tance technique et, de maniere g6nr ale,
ume meilleure oualite de la vie. Ces avantages constitueront de fortes incitati=s
a participer au projet. De plus, le projet aura de nombreux avantages non
quantifiables et importants pour le pays, tels que la conservation des terres
et des ressources touristiques, le d6veloppement des competences locales en
matiere de gestion et laffirmation du principe du paiement d1un droit d'in-
stallation en &change de ltutilisation de ltinfrastructure nouvelle. Erfin,
1t2tude de justification relative a leradicati/on de la mouche ts6-tse pourra
jeter les bases dtune am'elioration de la sante et dvinvestissements avantageux
dans l'elevage.



- iii -
viii.      Le Gouvernement du Rwanda sera 1temprunteur et prendra a son
compte le risque de change. Les fonds provenant du credit de 1tIDA et de
la contribution de l'Etat seront fournis A I'OVAPAM sous les deux formes
suivantes: a) un prgt subsidiaire dtun montant de 2,7 millions de dollars,
ne portant pas intgret, A echanoe de 35 ans, y compris un differe de
remboursement de cinq ans et b) le d6tachement, sans frais pour ltOVAPAM,
dtun personnel 6tranger et local (1,3 million de dollars). L?CVAPAM
recouvrera le montant du pr8t subsidiaire grace aux droits d'installation
et de pgture qutil percevra sur les participants.






RWANDA
EVALUATION DU PROJET
DE DEVELOPPEKENT AGRICOLE
I. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement du Rwanda a demande a l'IDA de lui consentir un
credit pour financer le developpement agropastoral de la region du Mutara.
Le projet etabli a cet effet permettra d'organiser l'exploitation agropastoral
du Mutara en vue d'assurer l'utilisation productive et continue des
terres et de reduire la densite de la population dans la region du Parc
national de la Kagera. La region comporte des terres cultivables, oul il est
possible d'ame'liorer consid6rablement la productivite des cultures et de
l'elevage.  L'exploitation des ressources agricoles du Mutara, effectu4e
actuellement de maniere spontanee et desorganisee par quelque 3.000 cultivateurs
et 6leveurs, s'est traduite par 116rosion et le surpaturage    recemment,
par l'invasion du Parc national par la population locale. Le Rwanda etant dote
de ressources naturelles limit6es, il importe que soient protegees et exploitees
les ressources agricoles et touristiques pr6cieuses qui existent dans la region
du Mutara.
1.02      Le projet a 6t6 etabli par le Gouvernement rwandais avec l'assistance
de plusieurs missions du Programme de cooperation de la FAO et de la BIRD.
La proposition gouvernementale qui a 6t  soumise a l'IDA portait sur le
financement d'un plan de colonisation, le drainage de deux vallees fluviales
et un ranch collectif. Le financement des travaux de drainage n'est pas a
recommander car il devrait porter sur des terres noires compactes a coton que
les seuls travaux de drainage ne rendront probablement pas productives. En
outre, si l'idee de developper la pature et l'4levage dans le Mutara est
judicieuse, le ranch collectif dont on envisage la creation et qui grouperait
30.000 t6tes de betail ne serait pas financierement rentable et il  represente-
rait une rupture trop violente avec les traditions (Annexe 1). Avec l'aide
de techniciens locaux et de conseillers etrangers, un autre plan plus avantageux
a ete 6tabli; le developpement de lelevage a ete inclus dans le projet et il
consistera a amenager des ranches collectifs de dimensions plus reduites.  Le
gouvernement a accept6 cette modification.
1.03      Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission
d'6valuation qui stest rendue au Rwanda en 1971.  La mission etait composee de
MM. F. van Gigeh, F. M. Crowe (IDA), T. Martin (MPAE), E. Sinodinos (consultant
pour l'elevage) et K. Goossens (consultant pour le drainage);  elle a ete
suivie de missions complementaires, composees de MM.F. van Gigch et T. Martin
en octobre 1971, de M. T. Halbe en mai 1972,de MM. L. Moreau,  . Silbiger, T. Martin
et F. Cabezas en octobre 1972, de MM. Halbe, M. Walden et L. Forget en mai 1973
et de M. L. Moreau en aout 1973.



II. CARACTERISTIQUES DE LtECONCoIE
A.  Gerneralites
2.01      Le Rwanda est un pays enclave, situe a 1.600 km par route
de l'lccean Indien; il est borde par la Republique du ZaTre, l'Ouganda, la
Tanzanie et le Burundi (Carte 1). Clest l'un des pays les plus petits
(26.310 km2) et les plus peuples (1L4 habitants au km2) d'Afrique.  Sa population,
qui slaccroft a un taux annuel d'environ 3 %, a ete estimee en 1971 a
3,8 millions dthabitants.  Environ 90 % de la population se livre a
llagriculture, alors que les ressources limitAes du. pays n'offrent que 0,20 ha
de terre cultivable par habitant. Le Rwanda esat l'un d. pays lea
plus pauvres du monde; en 1970, le produit national brut (PNB) etait
d'environ 230 millions de dollars des Etats-Unis, soit 60 dollars par habitant;
il nra pratiquement pas varie au cours des dix dernigres annees et plus de la
moitie est de nature non monetaire. Le secteur agricole represente approxima-
tiveimnt 60 % du PNB. Le cafe fournit a lui seul environ 60 % des recettes
d'exportation du Rwanda; cependant, par suite des contingentements internationaux,
les possibilit4s dtexpansion de cette culture ne sont pas suffisantes pour
satisfaire la majeure partie des besoins dtimportation croissants du Rwanda.
Le developpement du Rwanda exige manifestement l'expansion et la diversification
de l'agriculture.
B. L'agriculture et l'elevage (Annexe 2)
2.02      Environ 90 % des terres cultivables sont consacrees a des cultures
vivrieres telles que les bananes, les haricots, le sorgho, les patates douces
et le mals, principalement pour la consommation familiale. La moitie des
exploitations font une place aux cultures marchandes, notamment le caf6, qui
representent une superficie moyenne de 0,08 ha par exploitation. La culture
et la cueillette sont effectuees manuellement, a ltaide d'outils rudimentaires.
Les rendements sont faibles par suite de ltabsence d'une rotation systematique
des cultures et de l'insuffisance de la lutte contre lterosion, ce qui,en raison
des dimensions limitees des terres dont dispose chaque famille, permet tout
juste une production de subsistance. La valeur totale de la production d'un
m6nage d'agriculteurs est d'environ 17.000 francs rwandais (200 dollars) par an,
y compris un revenu monetaire d'environ 3.000 francs rwandais (40 dollars).
2.03      Les terres cultivables du Rwanda  etant pratiquement toutes occupees,
une augmentation sensible des revenus agricoles no peut provenir que de l1ame-
lioration de la productivite grgce  a la rotation appropriE des cultures, ltappli-
cation de compost et dlengrais verts, la lutte contre l'erosion et l'utilisation
de semences ameliorees. MIalheureusement, il est difficile de vulgariser ces
methodes a ltintention d'agriculteurs inettr'set disperses  d'autant plus que
le Rwanda ne dispose pas d'un personnel de vulgarisation qualifie
(par. 2.08). Pour assurer ltutilisation appropriee des terres et exploiter au
mieux les rares ressources disponibles en matiere de vulgarisation, les pouvoirs
publics ont adopte, avec assez de succes, un plan de colonisation peu coateuse
connu sous le nom de "Paysannattt.



- 3 -
2.04      Paysannats.  Les paysannats sont generalement organises dans les
regions a faible densite de population;  les cultivateurs reqoivent des par-
celles individuelles d'une superficie totale dlenviron 2 ha, situees de
part et d'autre d'une route qui, a travers les collines,dessert les princi-
pales terres cultivables. Comme les cartes hypsometriques sont rares, !es
autorites ont fait appel a des equipes d'arpentage experimentees qui, a
partir du trace des routes,e'tablissent les limites de chaque paysannat tout
en relevant la carte du terrain.  Chaque bene'ficiaire de parcelle doit en
assurer le defrichage et y planter des haies contre l'erosion.  Il dispose
de son lot en usufruit car l'Etat reste le proprietaire des terres.
Cependant, cet usufruit est perpetuel (et peut etre transmis en heritage)
pourvu que l'usufruitier se conforme a un contrat specifiant les normes
dlexploitation et accepte dl'tre orient6 et surveille par le paysannat. Le
paysannat fournit egalement les services essentiels tels que l'approvisionne-
ment en eau et les dispensaires.  En principe, les beneficiaires sont censes
payer des droits d'installation, mais en fait ils en sont dispenses.
2.05      En 1971, environ 36.000 familles etaient organisees en 3L paysannat s
repartis dans huit des 11 provinces du Rwanda. La plupart d'entre eux
bene6ficient de programmes d'aide principalement fournie par le Fonds europ4en-
de d6veloppement(FED).  Aucune evaluation economique complete du systeme des
paysannats n'a ete etablie, mais l'impression generale est que les beneficiaires
obtiennent des rendements et des revenus  monetaires superieurs a la moyenne,
qui justifient le colt peu eleve de la colonisation des terres.
2.o6      Sous-secteur de l11levage.  Lle'levage est traditionnel au Rwanda.
pays oui le lait est un element important de ltalimentation.  A ltheure actuelle,
le troupeau national compte environ 700.000 tetes de betail du type ankole
A longues cornes, qui paturent sur 820.000 ha environ de terres exploit&es a
l'exces; le troupeau contribue pour environ 6 % au PNB. Le betail appartenant
a divers particuliers est garde collectivement sur les terres non cultivables
qui occupent le sommet des collines et le creux des vallees.  La productivite
des troupeaux est faible en raison d1une mauvaise nutrition et des maladies.
Cependant, l'espace ankole, predominante, ert vigoureuse, bien adaptee a l'envi-
ronnement es peut servir de base a l'amelioration de l1elevage.
2.07      Sante animale.  Le Rwanda ne connatt ni la peste bovine, ni la pieuro-
pneumonie ni la fie'vre aphteuse. Les principales maladies endemiques sont la
theileriose bovine, la trypanosomiase, la brucellose et les maladies parasitaires,
qui toutes peuvent e'tre mattrisees. La theileriose, maladie vehiculee par les tioue
et qui, selon les estimations, provoque 30 % de la mortalite des veaux, peut gtre
combattue par ltimmersion reguliere du betail.  Il est possible de prevenir La
trypanosomiase, maladie debilitante,en combattant son vecteur, la mouche tse-tse.
L'experience montre que la mouche tse-tse, qui s6evit dans la plupart des regions
situees a une altitude inferieure a 1.500 m, peut gtre combattue par le traitement
des acacias sur lesquels elle vit et par l'isolement de la r4gion traitee au moyen
d'une barriere constituee par une bande de terre de 3 km de largeur, depourvue
d'acacias.  La brucellose peut etre combattue au moyren de la vaccination, les para-
sites internes par l'administration des medicaments appropries et de bonnes methodes
de gestion.



- 4 -
C. Services agricoles de l'Etat
2.08      Le Ministere responsable de l'agriculture assure la plupart
des services officiels ayant trait a l'agriculture;  toutefois, le Rwanda a confie
A un organisme autonome, l'Office des cultures industrielles (OCIR), le soin
d'assurer les services de vulgarisation et de commercialisation pour les
planteurs de cafe et les producteurs d'autres cultures industrielles telles
que le the, le pyrgthre et la quinine.  Le manque de teckhiciens  qualifies,
que ne compense que partiellement le recours a des experts etrangers dans le
cadre de programmes d'aide bilateraux et multIlateraux, restreint la porte
et l'efficacite de ces services.  Cette lacune est peu a peu comblee grace
aux ecoles dtagriculture et d'elevage de Butare, destinees A assurer une
formation de niveau moyen (Annexe 2), et aux programmes de formation a l'etranger,
de niveau technique superieur.  Soixante-quinze 4tudiants rwandais effectuent
des stages de formation superieure en agronomie et en medecine veterinaire a
1 tetranger.
2.09      Le Departement de l'agriculture cd Ministere responsable de l'agriculture
comprend les Divisions de la vulgarisation, du paysannat, de la production de
semences et de le'tude des sols.  La Division da paysannat dispose d'equipes
d'arpenteurs experimentes qui seront detachees pour etablir les plans des paysannats
et de la colonisation des ranches dans le cadre du projet (par. 3.31). Le
Service des semences selectionnees fournira le stock initial des varietes
selectionnees qui seront multipliees dans le cadre du projet (par. 3.08).  Le
Rwanda dispose de services de recherches satisfaisants dans quatre stations expe-
rimentales de l'Institut des sciences agronomiques du Rwanda, qui est finance
grace a li'aide bilaterale de la Belgique. Dans le domaine de la recherche sur
li'levage, l'Institut a reussi a croiser des ankoles et des sahiwals et il
fournira le troupeau initial de taureaux necessaire au projet (par. 3.16). Il
sera fait appel aux services de l'ISAR pour l'eradication de la mouche tse-tse
(par. 3.17 et 3.18), les essais en plein champ et la prospection hydrogeologique.
D. Politiques agricoles
2.10      La politique agricole du gouvernement vise essentiellement a faire
augmenter et a diversifier la production, accrottre le revenu monetaire, developper
les exportations, remplacer les importations et ameliorer la nutrition. Les
autorites rwandaises se proposent d'atteindre ces objectifs principalement par
les moyens suivants: a) accroissement de la productivite des terres; b) exten-
sion des terres cultivables; et c) diversification de l'agriculture par la
production de the, de pyrethre, d'arachides et l'elevage bovin.  Les autorites
n'ignorent pas qu'en raison de la superficie limit6e des terres, l'accroissement
de la production est essentiellement tributaire du relevement de la productivite;
par cons6quent, elles se proposent,en priorite, d'organiser et de d6velopper
les paysannats (par. 2.04), avec une aide technique et financiare exterieure.
Le d6veloppement agricole de la r6gion du Mutara, pour lequel a et6 demand6 le
concours de l'IDA,fait partie de ce programme.



-5-
III. LE PROJETI
A. Description
3.01      Le projet prevoit la mise en valeur des terres situees dans la
region du Mutara, a ltouest du Parc national de la Kagera, en vue dtaccrof-
tre la production agricole et lt6levage; quelque 5.700 familles et 28.000
t6tes de betail seront installees sur une superficie de 45.000 hectares en-
viron, dont le quart sera consacre a l'ame'nagement de petites exploitations
familiales de culture intensive, et le reste reparti en grands pgturages
destines A l'usage collectif de groupes dt6leveurs.  Un organisme autonome,
l'Office de valorisation pastorale et agricole du Mutara(OVAPAM), sera cree
pour assurer llexecution du projet aui comportera les cinq parties suivantes:
Partie A: Creation d'un paysannat;
Partie B:  Amenagement de ranches collectifs;
Partie C: Amenagement et exploitation d'une station
de reproduction de geniteurs;
Partie D: Programme dtextermination de la mouche tse-tse; et
Partie E:  Creation de services de gestion et de services
generaux annexes.
B. Zone du projet
3.02      La region du Mutara est une region de savane onduleuse, situee a une
altitude moyenne de 1.400 metres au nord du Rwanda. La zone du projet, qui
occupe un triangle de 45.000 ha enviren, est situee au nord-ouest du Mutara
dans la Prefecture de Eyiumba, et elle est bordee a l'ouest par l1Ouganda, a
llest par la Reserve de chasse du Parc national et au sud par la route
Ngarama-Kamara (Carte 2). Des routes carrossables toute lannee la relient
A Kigali mais il n'existe pratiquement pas de routes dans la zone du projet.
On dispose de peu de donn6es stires concernant le climat de la region. Les
precipitations atteignent 800 inm en moyenne par an; elles sont irregulieres
et augmentent a mesure quton va vers le sud-ouest.  En regle generale, la
saison seche dlenviron trois mois se situe de juin a septembre.  La tempe-
rature, en moyenne de 210C, varie generaleement entre 12 et 330.
3.03      Une grande partie de la region - particuliererment au sua et au
sud-ouest - est constituee de bonnes terres arables qui conviennent a la
production de bananes, de mai:s, de sorgho, de patates douces, de manioc,
d'arac'nides et, A une certaine altitude, de cafe. Le reste de la region
constitue principalernent d'excellents pgturages dont la charge globale noyen-
neest estimee a 1,3 hapar unite animale (UA)1/.  Certaines essences d'arbres,
1/  Une unite animale correspond a un bovin sevre.



-6-
telles cue l'acacia, poussent surtout au sud de la zone du projet; mais elles
constituent un habitat favorable pour la mouche tse-tse qui menace la sante
de la population et du betail.
3.04      La zone du projet est precairement occupee par quelque 3.000 per-
sonnes appartenant a deux groupes ethniques: les eleveurs nomades Bahimas
et les cultivateurs s6dentaires Banyawrandas. Les Bahimas comprennent en-
viron 150 familles mais possedent 'a peu pres le tiers du cheptel de la zone.
Gorme ils sont de bons aleveurs et possedent les meilleurs troupeaux,leur
participation permanente au developpement de l'6levage du Mutara est sou-
haitable. Les cultivateurs Banyawrandas resident principalement au sud-
ouest de la zone du projet mais,r6ecenment,certains d'entre eux ont cormence
a envahir le Farc national. Depuis l16valuation, de nouvelles familles se
sont install'ees dans la zone du projet oi elles cultivent la terre et con-
struisent des maisons.  Cette colonisation desordonnee menace le potentiel
economique du Mutara et les pouvoirs publics comptent sur le projet pour que
ces precieuses ressources soient plus completement et rationnellement ex-
ploitees.
C. Caracteristiques du projet
Sous-projet de Paysannat
3.05      Une superficie de 12.000 ha, situee dans la pointe meridionale
consacree au sous-projet et groupant les meilleures terres cultivables du
point de vue de la composition du sol et du regime des pluies, sera con-
sacree a l'am'enagement du Paysannat. Ce programme de colonisation portera
sur environ 4.300 parcelles de terrain et slinspira de modeles semblables
deja realises avec SucC&s au Rwanda (par. 2.04).
3.06      Le sous-projet prevoit la construction dienviron 400 km de routes
de terrelelong desquelles seront amenagees les parcelles.  Ces routes,
d'une largeur de cinq metres, n6cessiteront un empierrement reduit au mini-
mum et seront construites pour la plupart par une main-d'oeuvre recrutee
sur place.  II est egalement prevu de construire unpont de six ou huit metres
de long, sur la Kakitumba, et deux ponts de trois ou quatre metres sur des
rivieres secondaires. Il stagira d'ouvrages simples, a cul6e en magonnerie
soutenue par des poutres et des tabliers en bois d'eucalyptus, sur le modele
classioue des ponts construits par le Ministere responsable des travaux pu-
blics qui pourra en fournir les plans detailles.  Un r6seau de canalisations,
alimente par gravit6 a des reservoirs 6galement alimentes par gravite grace
a des sources, sera install6 de sorte qu'aucune famille ne se trouve a plus
de 1,50 km du point d'eau le plus proche.  Des logements du modele standard
mis au point par le Ministere responsable de l'agriculture seront construits
pour les agronomes et auxiliaires.  Des vehicules sont egalement pr6vus a.
l'intention des techniciens du sous-projet (Annexe 3).
3.07      Speculations.  La majorite des terres sera consacree aux cultures
vivrieres  isTa  taTLle des parcelles et la rotation des cultures seront
determinees en fonction des deux principales cultures marchandes (l'arachide
et le caf'e) qui permettent un programme de culture facile a appliquer par



- 7 -
chaque famille dtagriculteurs et susceptible de lui procurer un revenu net
satisfaisant par rapport au niveau de vie du Rwanda. Les colons applique-
ront certaines methodes culturales, notamment l'assolement, suivant les
conseils et sous le contrdle des techniciens du projet. Pour la plus grande
partie, la superficie du sous-projet sera divisee en quelque 3.250 parcelles
de 2,5 ha chacune, dont 0,40 ha pour la culture de ltarachide. Outre les
terres situees a 1.500 metres d'altitude et au-dela, qui stetendent a proxi-
mite de la route Ngarama-Karama, il serait possible et m&ne souhaitable,
etant donne le microclimat de la region, dtamenager environ 1.000 parcelles
de 2 ha chacune dont 0,25 ha serait consacre a la culture du cafe.  Les Ta-
bleaux 1 et 5 de l'Annexe 1 presentent des modeles d'assolement et de budget
dtexploitation agricole pour les deux types de parcelle.
3.08      Dispositions contractuelles.  Les colons remplissant les condi-
tions requises, choisis de pre&erence parmi ceux qui vivent deja dans la
zone du projet (par. 2.04), se verront attribuer des parcelles de terrain
en usufruit. En outre, en collaboration avec le Haut Conmissariat des Na-
tions Unies pour les rerugies (UNHCR), les pouvoirs publics ont entrepris
dtinstaller jusquIA concurrence de 1.500 familles de r'efugies burundi dans
la zone du Paysannat.  Chaque cclon sera charge du defrichage des terres
selon un calendrier etabli par 1ICVAPAM).  Sous le contrdle de cet organisne,
les colons devront egalement planter des haies (setaire, vetiver, etc.) pour
prevenir lterosion des sols et delimiter les terrains, appliauer les methodes
de culture prescrites et executer certains travaux conmunautaires. Un stock
initial de plants et de semences s6lectionn4es sera egalement distribue par
ltISAR aux colons qui en assureront ensuite la multiplication.  Des instru-
ments aratoires, tels que houes et machettes, et des materiaux de construc-
tion, tels que le bois dtoeuvre, seront egalement mis a leur disposition.
LtOVAPAM leur fournira en permanence ltassistance technique indispensable et
les aidera 'a commercialiser leur production. Un contrat sera passe entre
chaque colon et lO1VAPAM, specifiant les droits et les obligations des par-
ties, notamnment les modalites de paiement des droits d1installation (par.
3.22). Au cours des n6gociations, les pouvoirs publics se sont engages a
etablir des contrats juges satisfaisants par lIDA et 'a mettre en place,
dans la zone du projet, des etablissements scolaires et des installations
m6dicales semblables a ceux du reste du pays.
Sous-projet de ranches collectifs
3.09      La zone du projet non utilisee pour l'implantation du Paysannat -
environ 31.000 ha - sera amennagee en petits ranches pour des groupes dyele-
veurs qui, en groupant leurs bates, pourront constituer un troupeau suffi-
samment important pour que la gestion soit efficace. Afin de mettre a pro-
fit les terres arables situees dans la zone du sous-projet, on attribuera a
chaque ranch un certain nombre de parcelles cultivables dont les b'eneiiciaires
auront llusufruit; l'usufruit de chacune de ces parcelles staccompagnera dyun
droit de pgturage pour un nombre determinen d'unites animales sur une p&ture
comnmunale adJacente. Les participants conserveront chacun leur droit indivi-
duel de propriete suar leur propre troupeau et, par consequent, sur leur re-
venu, mais ltensemble du betail faisant partie du ranch collectif sera gere
comme un seul troupeau, avec llassistance technique et sous le contr6le de
1 1OVAPAM.



- 8 -
3.10      Les principaux 6l&Ments necessaires 'a la realisation de ce sous-
projet sont les suivants: etablissement du plan des ranches (par. 3.12),
construction dlenviron 150 km de routes, alimentation en eau, construction
et reparation dtune douzaine d installations de bains pour le betail et des
installations connexes, mise en place de trois centres veterinaires ainsi
que fourniture des logements, des vehicules et de lloutillage necessaires
au personnel. Chaque groupe dt'leveurs recevra un taureau salectionne, des
materiaux de cldture, des instruments aratoires, des materiaux pour la con-
struction de logements et dlenclos, ainsi qu1un char a boeufs et les acces-
soires necessaires pour l16pandage du fumier dans les champs (Annexe 4).
De plus, trois stations de transit seront amenagees entre Nyagatare et
Cyangugu pour faciliter la conmmercialisation du betail (par. 4.03).
3.11      Ranches collectifs.  Le troupeau type sera compose de 65 vaches
de reproduction et deux taureaux (quelque 230 tetes de betail representant
150 unites animales), ce qui, au Rwanda, permet une bonne gestion tout en
donnant la possibilite de faire paCtre le betail en petits groupes, selon
le procede du pAturage par rotation.  n1 sera cree, dans le cadre du projet,
environ 120 ranches abritant un troupeau type (de 30 a 130 vaches reproduc-
trices) et groupant en moyenne 12 eleveurs chacun (de 3 a 30). Les Tableaux
2, 3 et 4 de l'Annexe 1 presentent des projections techniques et financieres
concernant un ranch collectif type. La portion des parcelles individuelles
sur les paturages communaux sera limit6e a. 45 %. Eh revanche, chaque parti-
cipant a automatiquement un droit de plture pour 6 UA, me^me si au depart il
ne le possede pas. De cette fagon, tout participant, menme modeste, aura la
possibilite dtaugmenter son troupeau, soit grace a la reproduction, soit en
achetant de nouvelles tetes de betail avec les profits realises sur la vente
des r6coltes. La participation des petits 6leveurs sera encouragee pour as-
surer l'utilisation optimale des terres arables disponiblescarce sont eux
qui auront les motifs les plus puissants de travailler la terre.
3.12      L'etablissement des plans et la disposition des ranches collectifs
(y compris la repartition des parcelles individuelles et des paturages con-
munaux) seront realises sur le terrain en fonction de ltaptitude a. l'exploi-
tation des terres et des besoins de chaque groupe qui se propose de parti-
ciper au projet. On utilisera pour ce faire des technicues dlarpentage ana-
logues 'a celles qui ont servi a la planification des Paysannats (par. 2.04).
Les parcelles de culture individuelles des ranches collectifs seront d'en-
viron 1,3 ha chacune (Annexe 1). Tout comme dans le sous-projet de Paysan-
nat, les beneficiaires devront se charger du defrichage et cultiver leur
parcelle avec l'assistance technique et sous le contrCle de 110VAPAM. Chaque
groupe dressera une cl6ture qui d6terminera la superficie du ranch et plan-
tera des rangees d'euphorbes pour d6limiter les enclos Et permettre le pabtu-
rage par rotation.
3.13      Exploitation des troupeaux.  Chaque ranch devra appliquer des m6-
thodes dlexploitation des troupeaux, sous le contr6le de 1 CVAPAM, compre-
nant: a) ltimmersion du b6tail dans des bains antipara.sitaires; b) la cas-
tration des veaux; c) la vaccination du betail contre la fievre charbonneuse,
le charbon symptomatique, 1 avortement infectieux; d) la lutte contre les
parasites internes; et e) la reforme du betail non productif.  L'amAlioration



- 9 -
g'ntique sera realisee grace a des geniteurs aux  trois quarts sahiwal-ankol,
&Iev4s pour la plupart sur le ranch de selection prevu dans le projet (par.
3.16).  L'CVAPAM fournira les services et l1&quipenent veterinaires moyennant
une redevance annuelle dtenviron 265 francs rwandais par t6te de betail, que
devront payer les 6leveurs.  Chaque participant sera autorise a consommer
une certaine quantite de lait provenant de ses vaches mais sera encourage a
diminuer sa consommation quotidienne de lait au profit de cere'ales cultivees
sur ses parcelles (par. 3.12).
3.14      Exploitation des paturages.  On slefforcera dtam6liorer les patu-
rages en instaurant tout diabord la rotation des pIturages et en procedant
a ltarrachage A la main des schenantes qui foisonnent dans la region a la
suite des pratiques anterieures dlembouche aleatoire. Sous le controle de
l'OVAPAM, les participants de chaque ranch veilleront a la conservation des
pAturages, maintiendront un nombre adequat de totes de betail et lutteront
contre les feux de prairie.  L'ISAR se livrera a des experiences de pgturage
et de production de fourrage sur le ranch de selection (par. 3.16).
3.15      Dispositions contractuelles.  Tout droit de culture et de p9turage
sera assujetti a trois contrats:  a) un accord d'usufruit conclu entre le be-
neficiaire et l'OVAPAM, semblable A celui passe dans le cadre du Paysannat
(par. 3.08), qui est assorti d'un droit indissociable de piturage; b) un ac-
cord d'association entre les membres du ranch collectif, qui les rend soli-
dairement et s6parement responsables de leurs actes et etablit le partage
des droits de vote en fonction des droits de pSturage respectifs des asso-
cies; et c) un accord entre lfassociation et ltOVAPAM. Ce dernier accord
est destine, entre autres, a imposer aux groupes de bonnes  pratiques dt6le-
vage (par. 3.13) et d'exploitation des pdturages (par. 3.14), a dormer a
l'OVAPAM la possibilite dtimposer des modifications de la charge et,le cas
echeant, de reduction du cheptell /. 1f offre egalement la garantie que
lTOVAPAM fournira A chaque ranch l!assistance technique et ltaide en ma-
tiere de commercialisation qui lui sont necessaires ainsi que liacces aux
installations prevues dans le projet, notamment les bains antiparasitaires
et les services veterinaires.  Au cours des negociations, le Gouvernement
rwandais a accepte que les contrats mentionnes dans la presente section
soient etablis avec l'accord de 1'IDA.
Sous-projet de creation diun ranch de s6lection
3.16      Ce ranch, qui constituera un appoint pour les ranches dlelevage
collectif, occupera environ 480 ha de terres situees dans une zone appropri6e,
a proximite des services administratifs du Projet. La gestion en sera as-
suree par un technicien v6terinaire sous la surveillance du directeur des
ranches. Le ranch produira une espece croisee de taureaux sahiwal mis bas
1/ Lorsque la charge globale d'un ranch est excessive et que le troupeau
ne comprend ni bouvillons ou ni dtautre betail permettant de proceder a
un tri eliminatoire, la reduction dii cheptel affectera chaque partici-
pant en proportion de son droit de paturage; cependant, aucun partici-
pant ne sera oblige de reduire son troupeau tant qutil ne dispose pas
des six unites animales auxquelles stapplique le droit de pature.



- 10 -
par des vaches ankole; il les vendra au prix coittant aux eleveurs des ranches
collectifs.  Le troupeau reproducteur de base ankole sera achete au ranch
national de s6lection de Songat et les taureaux de souche sahiwal seront im-
portes du Kenya.  Les principaux investissements n6cessaires a le'tablisse-
ment de ce ranch portent sur les routes et les clcotures, ltalimentation en
eau, la construction des installations d'immersion du betail et installations
connexes et les logenents pour le personnel; ces travaux seront effectues la
preriere annee du projet.  En outre, deux taureaux sahiwal et 50 vaches an-
kole seront achetes au cours de chacune des deux premieres annees.  On trou-
vera plus de details sur ce point a l'Annexe 5.
Lutte contre la mouche tse-tse (Annexe 1)
3.17      Environ 12.000 ha de terres comprises dans la zone du projet sont
situees dans une region infestee par la mouche tse-tse de l!espece Glossina
Morsitans.  La mouche tse-tse, vecteur de la trypanosomiase, devra 6tre ex-
termin6e pour obtenir une production animale valable dans la zone du projet.
La premiere etape sera ltabattage des arbres et le d6broussaillement des
terres situees le long des rives du fleuve Kakitumba sur une bande de pro-
tection de trois kilometres de large A travers la zone infestee. Dans le
reste de la zone infest4ee, il faudra proceder a la pulverisation des acacias
qui est le principal habitat de la mouche tse-tse au moyen de pulverisations
a partir du sol et d'un insecticide approprie. Le programme d'extermination
sera execute par le personnel du projet sous la direction technique de l'ISAR
qui a dejA mene avec succes des operations semblables dans dtautres parties
du Rwanda. L'OVAPAM et l'ISAR passeront a cet effet un contrat convenant A
l'IDA, conform'ement aux assurances obtenues au cours des n6gociations.  Ce
programme exigera liachat d'un tracteur, d'une remorque, d'une pompe A eau,
de carburant et dlinsecticides (les pulverisateurs a dos et A moteur seront
prt'es par les pouvoirs publics) et le recrutement d'une main-d'oeuvre non
specialisee pour le d'efrichage de la zone de protection. Pour ces travaux,
comme pour toute la mise en place de l'infrastructure diu projet, la priorite
de l'emploi sera donnee aux colons du Paysannat et aux 6leveurs des ranches.
3.18      Une enquete realisee en 1970 r6vele que quelque 540.000 ha de
terres au Rwanda sont infestes par la mouche tse-ts6. L'extermination de
ce fleau, qui beneficiera considerablement A la sante humaine et A la pro-
duction animale, semble possible mais appelle une etude de justification;
en consequence, le proJet comportera le financement de cette etude qui sera
realisee par 1'ISAR, a des conditions jugees satisfaisantes par lIDA.  Des
assurances ont ete obtenues dans ce sens de la part des autorites rwandaises
au cours des negociations.  Avant d'entreprendre une campagne dtextermina-
tion, on devra proceder a un lev6 aerophotogramme'trique que le programme
d'aide bilaterale belge serait pret a financer pour liensemble du pays, des
que le Gouvernement rwandais aura choisi les zones d'application priori-
taires. L'IDA ne fournira pas les fonds necessaires a la realisation de
l'etude de justification du programme d'extermination de la mouche tse-tse
avant dtavoir recu l'assurance que les dispositions necessaires ont ete
prises en vue de la realisation de lev6s a6rophotogrammetriques de la region
infestee.  Des assurances ont ete donnees par les autorites rwandaises (A
cet effet) au cours des negociations.



- li -
D. Devis du projet
3.19      Le coitt du projet est estime a 4,3 millions de dollars.  Compte
tenu des fluctuations des prix intervenues depuis levaluation, 'Les depenses
dtinvestissements et dtexploitation ont ete relevees de 10 % et les prix de
vente du betail de 15 %. Ea ce qui concerne les cours des recoites, ceux
qui avaient ete utilises lors de l'estimation  ont ete conserves.  Une provi-
sion pour imprevus de 10 % a ete ajoutee pour toute augmentation eventuelle
des prix.  I1 nla pas ete pr6vu de provision pour depassement des quantites
car les investissements sont pour la plupart lies A des services techniques,
peu susceptibles de varier quantitativement, ou au nombre de parcelles et
de ranches collectifs dont les changements n'eff'ectueront pas les projections
du projet. Les investissements par categories principales et les montants
estim'es en devises sont indiques dans les Annexes 3, 4, 5 et 6 et resum'es
dans le tableau suivant.



FR (millions)                                                 % du colt
Monnaie                            Monnaie                             total du
Cat6gorie                nationale    Devises    Total    nationale    Devises    Total    projet              % de devises
Immobilisations
Paysannat                     34,1         8,2         42,3      410            100      510         12             19
Zones des ranches             41,3        16,7         58,0       500           200      700         16             29
Ranch de selection             2;          1 3         3,6         26            17                    1             6
Total partiel             77,7                    103,9       9             317     1253         29             2
Extermination de la
mouche tse-tse
a) Zone du projet                 13,1         2,1        15,2       157            26       183          4             14
b) Etudes                          2 0         5 g          7         24- 65                  89          2             73
,7   ~ ~  ~    1191                    272                        33
Total partiel             15,          7,52,                 181       1             27         -7              3
D6penses dfexploitation
initiales I/
Paysannat                      3,0         3,9          6,9        36            47        83         2             57
Zone des ranches              10,5        25,0         35,5       125           302      427         11             70
H        Ranch de selection              0,5         0,8          1,3         6            10       16          -             62
Siege OVAPAM                   9 8        19 6         29,)4      118           237       355         8             67
Total partiel             23          4,           73,1      27 5            96      381         21             7
Personnel
Etranger                       3,0        66,0         69,0        36           796       832        19             95
Rwandais                      28,2         -           28,2      _340            -        2           8              -
Total partiel             31,2        66,o         97,2      376          -77-W     1172         27             ;
Sigge                              18,4        12,5        30,9       222           150       372          9             40
Coat du projet                    166,2      161,5        327,7      2000          1950      3950         92             49
Impr6vus                           14,5        14,0        28,5       200           150       350          8             42
COUT TOTAL               180,7       175,5       356,2      2200          2100       200        100             19
3/ Non e-ompris les r6munerations de la main-d'oeuvre



- 13 -
E. Financement envisag6
3.20      Le financement des coats du projet sera assure de la facon suivante:
Categorie               IDA          Pouvoirs  ublics         Eleveurs        Total
--------------(en milliers de $EU)------------------
Immobilisations       1.320                 50                                1.370
Extermination
de la mouche tse-tse:
a)   Zone du projet      190                10                                   200
b)   Etudes               90                 5                   -                95
Depenses d texploitation
initiales               620                 65                  240              925
Si6ge des services
administratifs           380                30                           -410
Personnel:
a)   Etranger            860                60                                   920
b)   Rwandais            340                 40                _                 380
Coft total    3.00                 260                  240             7
6 %           1 00
3.21      Le credit de l'IDA,d'un montant de 3,8 millions de dollars,servira
A financer le coat en devises et environ 77 % des autres coats equivalant A
1,7 million des depenses en monnaie nationale.  La contribution financiere
du Rwanda sera d'environ 260.000 dollars, soit 6 % du cout total du pro-et,
y compris un montant equivalant a 80.000 dollars de droits dtimportation.  Sur
cette contribution, environ 100.000 dollars seront affectes en numeraires au
financement initial du projet; le depot diun montant correspondant au compte
du projet constituera une condition pr6alable A ltentree en vigueur du cr6dit.
En outre, les autorites rwandaises accorderont A l'OVAPAM des facilites de decou-
vert pour financer ses besoins saisonniers de fonds de roulement A des conditions
analogues A celles dont beneficient les organismes publics;  au cours des negocia-
tions, les pouvoirs publics ont donne ltassurance de leur contribution financiere.
Une partie des autres depenses, soit environ 240.000 dollars de fournitures pour
les services veterinaires,sera couverte par une redevance de 265 francs rwandais
par tete de betail que les eleveurs interesses verseront A la Direction du projet
(par.3.13).
3.22      Les fonds provenant du credit de 1'IDA et la contribution des pouvoirs
publics seront mis A la disposition de l'OVAPAMi sous deux formes: a) un pret
subsidiaire d'un montant de 2,7 millions de dollars, et b) le detachement, sans
frais pour ltOVAPAM,d'un personnel etranger et rwandais dont le cott est estime
respectivement a 920.000 et 370.000 dollars, durant la periode quinquennale diame-
nagement.  Le prgt subsidiaire servira A financer toutes les depenses estimees de
developpement, a llexception du personnel du projet et des services vet6rinaires (par.
3.21).  Ce pret,qui ne portera pas inter6t,sera remboursable en 35 ans, y compris



- 14 -
un differe diamortissement de cinq ans.  L'OVAPAM recouvrera le montant de ce
pret et se d6fraiera des depenses courantes, autres que les remunerations du
personnel - qui sera detache en permanence par les pouvoirs publics - par le
prelevement de redevances d' installation et de pfturage. Les cultivateurs et
les eleveurs verseront 1.200 francs par an pour l'usufruit d'une parcelle et
des installations annexes;  les eleveurs paieront en outre une redevance de
pgturage de 450 francs par unit6 animale. Le versement des redevances d'ins-
tallation et de pgturage commencera au bout de trois ou quatre ans. Durant cette
periode, les cultivateurs et les eleveurs paieront un droit nominal de 200 francs
par an pour slaccoutumer au versement de telles redevances. Ce droit nominal
sera porte au cr6dit de leurs comptes respectifs a 110VAPAM 'a  titre de reserve
sur le paiement ulterieur des redevances int6grales. Les droits d'installation
et de paturage representeront 12 % et 38 % des revenusdes cultivateurs et des
eleveurs respectivement; ces revenus devraient etre de ltordre de 120 et 240
dollars respectivement au bout d'environ cinq ans de participation au projet. Les rede-
vances indiquees representent la contribution maximale des interesses.  Les
conditions avantageuses du pr8t subsidiaire ont ete determinees compte tenu des
possibilites limitees des b6n6ficiaires A verser des droits d'installation et
de paturage. Si le pret subsidiaire etait consenti A des conditions plus rigou-
reuses,ou bien les droits seraient plus elev6s - ce qui greverait trop le budget
des beneficiaires et pourrait les inciter a ne pas payer les red&vances dues -
ou bien l'OVAPAM se trouverait dans l'impossibilite de faire face a ses obligations
financieres et de conserver des liquidit6s suffisantes. Au cours des negociations,
des assurances ont ete donnees par les autorit6s rwandaises quant a la modicit6
des droits dtinstallation et de paturage.  Il a ete convenu,en outre, que les
pouvoirs publics verseraient des fonds A l'OVAPAM des qutil en aura besoin pour
faire face a ses depenses,chaque fois qulil manquera de fonds A la suite du non-
versement des redevancesou en cas de force majeure. L'Annexe 7 contient des projec-
tions des flux de liquidite de 1'OVAPAM.
F. Organisation et gestion
Direction du projet
3.23      Le projet sera execut6 par l'Office de valorisation pastorale et agricole
du Mutara (OVAPAM) auquel sera retrocede le pr6t.  Lladoption par le gouvernement
d'une loi acceptable par l1IDA portant cr6ation de lOVAPAM est la condition
prealable a l'entree en vigueur da credit.  Cette loi devra d6terminer de fa9on
precise l'emplacement choisi pour la realisation du projet, lequel se'tendra sur
une superficie totale d'environ 45.000 ha (voir Carte 2).
3.2b      Fonctions.  Entre autres attributions, l'OVAPAM devra:  a)  preparer
la zone du projet pour y recevoir les agriculteurs et les eleveurs et mettre en
place l'infrastructure; b) participer au choix des colons et,au nom des pouvoirs
publics, passer des contrats avec eux (par. 3.08 et 3.15); c) surveiller l'exe-
cution des contrats passes avec les participants et leur fournir des services
d'assistance technique; d) entretenir et veiller a ce que soit maintenue en bon
etat l'infrastructure du projet;  e)  assurer des services de commercialisation
(par. 4.04 et b.07); et f) encaisser les redevances d'installation et les droits
de paturage. En outre, l'OVAPAM devra tenir des dossiers qudi pernettent de suivre
l'evolution du projet par rapport aux projections etablies dans le rapport d'6valuation.



- 15 -
En particulier, l'Office devra consigner des donnees detaillees sur les rancnes
et parcelles echantillons et notamment les rendements et la quantite et la
valeur de la production gcoulee.
3.25      Structure.  L'OVAPAM sera compose des divisions suivantes:
a)  les servi cesgen4raux, charg4s des premiers travaux d'amenagement, des
questions administratives et du programme d'extermination de la mouche tse-
tse;  b)  le paysannat;  c)  les ranches, division chargee de la realisation
du sous-projet de ranch et du sous-projet de la station de selection des
taureaux; et d) la commercialisation. L'Annexe 6 contient l'organigramme
de l'OVAPAM et les projections de coat de la Division des services generaux.
3.26      Conseil d'administration.  Le Conseil d'administration de 1'OVAPAM
sera compos6 de representants des organismes suivants:  ministeres responsables
de ltagriculture et de l'elevage (President), des finances et du commerce,
de la planification des affaires sociales, et representants de la BNR. Le
directeur du projet et  deux representants des b4neficiaires en seront egalement
membres.  Ce  Conseil sera charge d'elaborer les politiques de ltOVAPAI et de
contr8ler leur mise en oeuvre. Le Conseil approuvera, notamment avant la fin
de chaque exercice, les plans et budgets relatifs a l'exercice suivant. Des
assurances ont ete obtenues a ce sujet au cours des negociations.
3.27      Direction.  Le directeur du projet sera le principal cadre superieur
de 1'OVAPAM et la division du sous-projet de paysannat sera placee directement
sous son autorite.  On choisira pour ce poste un speciaListe d'une discipline
agricole, ayant une grande experience des projets de developpement agricole
de grande envergure dans des zones presentant des caracteristiques ecologiques
comparables a celles de la zone du projet.  I1 sera assiste par un directeur
des ranches, un sous-directeur du paysannat, un responsable de la commercialisatior
et, au cours des trois premieres annees du projet, par un adcinistrateur en
chef de l'ame'nagement. Le responsable de la commercialisation sera charge
dtorganiser la vente des arachides, du caf4 et du betail produits dans le cadre
du projet. L'administrateur en chef de llamenagement sera responsable de tous
les travaux d'amenagement de la zone. Il constituera, formera et dirigera des
equipes de construction, elaborera les contrats et en contr8lera l'execution
au fur et a mesure des besoins. Le personnel d'encadrement du projet comprendra
en outre un chef comptable et un chef mecanicien.  Le premier sera charge de
tenir la comptabilite du projet et dtassurer la formation du personnel de
bureau et des comptables (par. 3.37), le second, dtinstaller et d'entretenir
l'atelier ainsi que le reseau de'lectrification et le reste de l'equipement
et de l'outillage, et d'assurer la formation de mecaniciens et de conducteurs
de tracteurs et de vehicules.  Les tgches et responsabilites des cadres sont
detaillees Al'Annexe 8.



- 16 -
3.20      Division des ranches.  Le directeur de cette division sera
assist6 de quatre v6terinaires et 6 v6terinaires assistants. On choisira
pour ce poste un expert en agriculture et en elevage possedant une expe-
rience de la production bovine, acquise de pr6ference dans des regions
presentant des conditions ecologiques comparables a celles de la zone du
Projet. Trois centres v6terinaires seront repartis sur la superficie
consacree aux ranches collectifs; le personnel de chacun de ces centres
sera compose d'un v6terinaire et de deux v6t6rinaires assistants qui dispen-
seront des soins v6t6rinaires, assureront des services de vulgarisation au
jour le jour et tiendront un registre du nombre de tates de b6tail du rende-
ment et de la sant6 des troupeaux. Le quatrieme v6terinaire sera charge
de la station de selection des taureaux reproducteurs.
3.29      Division du paysannat. Le sous-directeur de la division sera
charge de surveiller les taches de vulgarisation qui seront confiees a
trois agronomes chacun responsable d'une section de paysannat qui seront
eux-memes assist6s par 13 agents de vulgarisation y compris un v6terinaire
assistant. Le sous-directeur devra 8tre un sp6cialiste en agronomie et
avoir l'experience du fonctionnement des paysannats.
-.30      Recrutement du personnel.  L'exp6rience assez longue du Rwanda
en matiere de paysannats permet de penser quail sera possible de recruter
sur place un sous-directeur du paysannat remplissant les conditions voulues.
Les autorites locales ont convenu qu'6tant donn6 la penurie de cadres qua-
lifi6s et experiment6s pour les postes administratifs et techniques, il
faudra recruter 'a l'etranger le directeur du Projet, le directeur des
ranches, le responsable de la commercialisation, lladministrateur en chef
de l'am6nagement, le chef comptable et le chef mecanicien (par. 3.35).
Le personnel etranger sera recrut6 pour une duree de cinq ans, a l'exception
de l'administrateur en chef de l'amenagement et du chef comptable, qui
auront des contrats de trois ans. Ce personnel etranger sera engag6 par
l'Etat et detache sans frais aupres de l'OVAPAM (par. 3.22).  Chacun devra
former lthomologue rwandais qui lui succ6dera. Au cours des n6gociations,
les autorites rwandaises ont donne l'assurance que les qualifications et
attributions du personnel d'encadrement ainsi que les contrats d'emploi
seront soumis a l'accord de 1'IDA. En outre, le recrutement du directeur
du Projet et de l'administrateur en chef de l'am6nagement constituera
une condition prealable a l'entree en vigueur du cr6dit.  Il a 6t6 convenu
que les autres experts entreraient en fonctions dans les trois mois suivant
la date d'entree en vigueur du cr6dit.
3.31      Le personnel rwandais permanent sera egalement detach6 sans frais
par les pouvoirs publics aupres de l'OVAPAM (par. 3.22). De plus, le
Ministere de l'agriculture a) d6tachera temporairement des equipes d'arpenteurs
qui seront chargees dle'tablir les plans et les traces du paysannat et des
ranches collectifs; et b) slassurera que ses services vet6rinaires effectuent
des inspections r6gulieres dans la zone du projet pour etablir et surveiller
les services v6terinaires courants, et fournissent des v6te'rinaires qualifi6s



- 17 -
aL lioccasion des campagnes speciales ayant trait 'a la sante et 'a la fecon-
dit'e animales. Au cours des negociations, l'IDA a obtenu l'assurance que
le Ministere de 1lagriculture prgtera a l'OVAPAM des techniciens rwandais,
notamment des 6nuipes d'arpenteurs, dont le nombre et les qualifications
seront determines en accord avec le directeur du projet, et qu'il fournira
toute l'aide n6cessaire au Projet sur le plan veterinaire.
S6eection et 6chelonnement de la participation des beneficiaires
3.32      Le choix des beneficiaires sera laisse a un comite, preside par le
Prefet de Byumba et compose du bourgmestre int6resse, du directeur du Projet
ou de son representant, d'un agronome de la Section du paysannat, d'un
agronome et d'un veterinaire de la pr6fecture de Byumba et,selon le cas,du
sous-directeur du paysannat ou du directeur des ranches. Les b6neficiaires
seront choisis, selon la coutume rwandaise, parmi les habitants de la r6gion
qui ne possedent pas de terre et qui jouissent dtune bonne sante et d'une
bonne r6putation. Des dispositions de ce genre ont deja ete appliqu6es avec
succes dans le cas d'autres paysannats. La pr6f6rence sera donnee aux
agricalteurs et aux 6leveurs deja dans la zone du Projet, au moment de
l'attribution des parcelles. Les eleveurs seront installes dans la zone
des ranches, quelle que soit la taille de leur troupeau. En ce qui concerne
le sous-nrojet d'ilevage, on encouragera le groupement volontaire sans faire
obstacle au groupement ethnique; toutefois,l'OVAPAM aura le droit de modifier
la constitution des groupes afin d'assurer une utilisation equilibree des
ressources. Au cours des negociations, des assurances ont et6 obtenues
concernant les criteres de s6lection des beneficiaires. La participation
de ces derniers sera 6chelonn6e comme suit: a) pour les agriculteurs du
paysannat, 1.000 par an durant les 3 premieres annees et 1.250 durant la
quatri'eme annee; b) pour les eleveurs des ranches, 120 durant la oremiere
ann6e, 360 la deuxieme annee et ensuite 480 par an durant les 2 annees
suivantes.
G. Passation des marches
3.33      Les marches de travaux et de fournitures d'une valeur inf6rieure
a 2.000 dollars seront pass6s directement avec des fournisseurs locaux sur
l1autorisation du directeur du Projet. Ils porteront sur des transactions
effectu6es au jour le jour et sur des categories de travaux et de marchan-
dises qutil serait difficile de grouper et incommode, du point de vue
adcinistratif, de proposer a la concurrence.  Etant donne que pour des
march6s de montants inferieurs a. 20.000 dollars il est difficile de stimuler
la concurrence internationale. Les march6s entre 2.000 et 20.000 dollars
seront passes aupres de fournisseurs locaux representant divers exportateurs
concurrents; les marches de plus de 20.000 dollars seront pass6s apres
appel a la concurrence internationale. Les biens d'une valeur estimative
de 170.000 dollars pourront faire l'objet d'appels a la concurrence inter-
nationale conformement aux directives du Groupe de la Bancue. T.'achat des



- 18 -
taureaux sahiwal destin6s a la station de selection (par. 3.16) sera
effectue de gre a gr6. L'evaluation des offres sera faite sur la base
des prix c.a.f.. En consequence, aucune marge de preference ne sera
accordee pour les importations en provenance des pays de la CEE qui,
autrement, beneficient d'une remise de droits de douane de 15 % par
rapport aux biens provenant d'autres pays.
3.34      La plupart des travaux de g6nie civil tels que les chemins de
terre, les ponts en bois, les logements, etc. se pretent aux methodes
a predominance de main-d'oeuvre et seront repartis sur une p6riode assez
longue en harmonie avec le rythme effectif de peuplement.  Les m6thodes et
le rythme de construction ne seront pas de nature a int6resser des entre-
preneurs internationaux ou locaux. En outre, l'utilisation de main-d'oeuvre,
particulierement de main-d'oeuvre locale, pour la mise en place de l'infra-
structure du Projet, est souhaitable car elle assurera des revenus aux
colons jusqu'au moment ou ils pourront vivre de leur production. Par
consequent, l'infrastructure du Projet sera realisee en regie, avec des
m6thodes 'a predominance de main-d'oeuvre, en recourant de preference aux
colons du Projet qui seront places sous la direction de l'administrateur
en chef de l'am6nagement de l'OVAPAM (par. 3.27).
3.35      Le recrutement du personnel etranger se fera par ltintermediaire
d'une societ6 internationale de gestion de projets. Un certain nombre de
soci6tes de cette naturesrepresentant divers pays membres de l'IDA, gerent
d6ja des projets de developpement agricole au Rwanda. La societ6 sera
choisie selon les directives contenues dans la brochure intitulee "Utili-
sation des conseillers et des societes d'engineering par la Banque Mondiale
et par ses emprunteurs". L'appel d'offres specifiera que les entreprises
interessees devront presenter un plan de formation en cours d'emploi du
personnel local ainsi qutun calendrier prevoyant le transfert progressif
des fonctions dirigeantes. Au cours des negociations,l'IDA a recu llassu-
rance que la passation des marches suivrait les m6thodes preconisees dans
le pr6sent chapitre.
H. Decaissements
3.36      Le credit de l'IDA servira 'a financer les depenses suivantes:
a)  100 % des depenses en devises et 95 % des depenses en monnaie
nationale pour:
i) l'infrastructure et le materiel;
ii) le siege des services administratifs;
iii)  l'extermination de la mouche tse-ts6, a l'exception
du coOt des services d'un consultant etranger;



- 19 -
b) 100 % des d6penses en devises et 90 % des d6penses en monnaie
locale pour le personnel etranger et le consultant etranger
charge des etudes relatives A l'extermination de la mouche
ts6-tse; et
c) 90 % des d6penses totales aff6rentes au personnel local et aux
depenses dtexploitation initiales, deduction faite des redevances
des eleveurs.
L'IDA reglera directement les fournisseurs etrangers pour les biens et services
acquis apres appel a la concurrence internationale; pour les autres coats,
elle versera les fonds directement au compte du Projet. Au cours des nego-
ciations, l'IDA a obtenu llassurance que le Gouvernement rwandais exemptera
le personnel etranger de l'OVAPAM de limp6t sur le revenu.  Le Gouvernement
rwandais soumettra, ou fera soumettre,A l'IDA  la copie des factures de
fournisseurs et tous autres documents utiles attestes par le directeur du
Projet. On trouvera a l'Annexe 9 le calendrier pr6vu pour les d6caissements.
I. Comptabilite et verification des comptes
3.37      Le Gouvernement rwandais tiendra ou fera en sorte que soient tenus
des comptes distincts pour le cr6dit et pour le prtt subsidiaire.  L'OVAPAM
tiendra une comptabilite commerciale, clest-a-dire en partie double.  Un
comptable etranger experimente sera engage pour etablir et appliquer a
l'OVAPAM un syst&me de comptabilite approprie et pour assurer la formation
de comptables et de personnel de bureau rwandais (par. 3.30). II est pr6vu
de faire appel a ses services A temps complet pendant les trois premieres
annees et A temps partiel pendant deux autres annees. La copie des comptes
verifies de l'OVAPAM, du cr6dit et du prgt subsidiaire sera soumise a l'IDA
au plus tard six mois apres la fin de chaque exercice budgetaire rwandais.
Aucune societ6 internationale de verification des comptes n'exerce au Rwanda
mais un certain nombre d'entre elles ont des bureaux dans des pays voisins.
La verification des comptes et du credit sera effectuee par des controleurs
officiels designes par le Gouvernement rwandais, selon les methodes envisag6es.
La verification des comptes de l'OVAPAM sera effectuee par des verificateurs
ind6pendants agrees par l'IDA.  Au cours des negociations, l'IDA a obtenu
I'assurance que le credit de l'IDA, le prgt subsidiaire et les comptes de
l'OVAPAM seront verifies selon des methodes jugees satisfaisantes par
l'IDA.



- 20 -
7V. MARCHES, PRIX, AVANTAGES ET SOURCE DE REVENU FOUR LES PRODUCTEURS
A. March6s et prix
4h01      B6tail.  La production animale dans le cadre du Projet atteindra,
a pleine capacit6, environ 800 tonnes de poids de carcasse de boeuf, soit
environ 550 tonnes de plus qu'avant l'amenagement. En outre, le croit des
geniteurs sera de 800 tgtes. Deux marches peuvent assurer l16coulement de
la production:  a) le marche interieur normal, et  b) le marche d'exporta-
tion de betail sur pied vers la province du Kivu (Republique du ZaTre).
4.02      La majeure partie du b6tail de boucherie du Rwanda est vendue
pour la consommation locale, sans distinction de qualite. Les bouchers ou
les interm6diaires achetent directement le betail aux eleveurs a des prix
variant entre 17 et 28 francs le kilo de poids vif (0,20 a 0,30 dollar)
selon l'age, le poids, le lieu et la saison. Les animaux sont abattus dans
des conditions rudimentaires et la viande, ainsi que les abats comestibles,
est vendue en vrac sans distinction de categories ou de morceaux. Sur ce march6
sont vendues environ 10.000 tonnes de viande par an et, sur la base d'un
accroissement demographique de 3 % par an (paragraphe 2.01), d'ici 'a 1978,
i1 faudra un approvisionnement supplementaire dtenviron 1.500 tonnes. Les
be'tes de reforme seront vendues sur le marche interieur, qui peut aisement
les absorber car,a' court terme,le Projet constituera la seule source impor-
tante d'approvisionnement supplementaire du Rwanda.
4.03      Des debouches importants stouvrent au betail rwandais dans la
province du Kivu (3,7 millions d'habitants en 1969) et a Bukavu (230.000
habitants) en passant par Cyangugu-Bukavu. On estime que 60 % du betail
inspecte abattu pour l'approvisionnement de la province (environ 3.500
tetes en 1969) provient du Rwanda.  Pratiquement la totalite de ce betail
passe la frontiere clandestinement, 'echappant ainsi a l' imposition dans
les deux pays.  Les possibilit6s d'expansion des debouches sont importantes
pour le betail rwandais, car le cheptel du Kivu (180.000 tgtes) est insuf-
fisant pour la population de la province. Les cours du b6tail rwandais a
Bukavu varient entre 28 et 32 francs le kilo de poids vif. Les frais de
commercialisation, y compris le transport de Nyagatare a Cyangugu et les
droits d'exportation (600 francs par tgte), sont estimes a environ  3 ou
4 francs le kilo de poids vif.  Les bouvillons de premiere qualite obtenus
dans le cadre du Pro jet et commercialises directement a la frontiere pour-
raient gtre vendus environ 25 francs le kilo de poids vif dans la zone du
Projet.  Ce debouche sera le plus important dans l'immediat; en outre, les
abattoirs dont on envisage ltinstallation a Kigali ouvriront probablement
dtautres marches d'exportation a ltavenir i/. Pbur faciliter l'acheminement
du b6tail sur pied jusqufa la frontiere du Zaire, il faudrait am6nager trois
parcs d'accueil judicieusement situes (paragraphe 3.10). Au cours des
negociations, les autorit6s rwandaises ont donne l'assurance qutavant la
fin de la deuxieme annee du Projet, le gouvernement mettra a la disposition
g/ Tout en 6tant importante au plan des exportations rwandaises, la quan-
tite supplementaire de boeuf que le Projet permettra d'exporter sera
insignifiante (moins de 0,02 % de viande de boeuf et de veau) au plan
du marche mondial.



- 21 -
de 1POvAPAM trois parcelles de terrain de 20 ha environ chacune dont ltem-
nlacement sera choisi avec ltaccord du Directeur du projet.
4-04      L'CVAPAM assurera pour le compte des 6leveurs la vente de la
totalit6 du b6tail produit dans le cadre du Projet.  Le contrat pertinent
contiendra une clause speciale A ce sujet (paragraphe 3.15). Le fonds
de roulement comprendra une provision de 50.000 dollars qui permettra de
consentir des avances en num6raire aux eleveurs livrant leur betail pour
la commercialisation en attendant le reglement final de la vente; les
droits dtinstallation et de paturage seront defalqu6s du produit.
4.05      Cultures marchandes.  La consommation dthuile de table  au Rwanda
est de l'ordre de 3.000 A 4.000 tonnes. Jusqu'a r6cemment, elle 6tait im-
portee en totalit4 du Zatre (huile de palme) et de l'Ouganda (huile de coton).
Une huilerie privee en fonctionnement A Kigali  offre des d6bouches interes-
sants aux producteurs d'arachides du Rwanda. La production d'arachides
ntapprovisionne pour ltinstant qutentre 10 et 20 % du marche; elle est
vendue au cours officiel de 13 francs le kilo. Le supplement de production
qui resultera du Projet remplacera environ 600 tonnes dtimportation, ce qui
represente une quantite negligeable au plan des exportations mondiales
annuelles, qui sont de ltordre de 900.000 tonnes.
4.o6      La production de cafe dans le cadre du Projet sera limit6e a un
petit nombre de zones offrant des microclimats propices a l'interieur de
la region du Projet.  Le contingent du Rwanda pour l'exercice 1971/72 dans
le cadre de l'Accord international sur le caf6 est de 12.900 tonnes. Le
supplement de production de 175 tonnes attendu pour 1982 correspondra
approximativement A 1 % du contingent actuel.  Cette production supplemen-
taire sera inf6rieure a l'accroissement prevu des exportations de caf6 du
Rwanda, qui tient compte du contingent impos6 dans le cadre de ltAccord et
des exportations hors contingent.  Les transformateurs et les exportateurs
de cafe achetent le caf6 en parche aux producteurs par llentremise dtinter-
mediaires qui paient le caf6 en vrac 35 francs le kilo, prix minimal etabli
par l'OCIRT
4.07      L'OVAPAM assurera, pour le compte des colons, la commercialisa-
tion des arachides et du cafe produits dans le cadre du Projet.  Ltaccord
etablissant le droit dtusufruit comportera une disposition speciale a cet
effet.  LtOVAPAM aura recours aux possibilites de decouvert mises a sa
disposition pour consentir des avances aux colons en attendant le regle-
ment final de la vente sur le montant de laquelle seront preleves les
droits dtlinstallation.
B. Avantages pour les producteurs, r6partition du revenu et emploi
4.08      A pleine capacite d'exploitation, ce qui devrait se produire aux
environs de la cinquieme annee, les eleveurs et les agriculteurs devraient
real4ser un revenu mon'taire annuel de, respectivement, 20.000 francs (240
dollars) et 10.000 francs (120 dollars), deduction faite des impositions et
recevances dtinstallation, ce qui representera un accroissement de 4 a 12
fois par rapport a leurs revenus monetaires initiaux compte non tenu des



- 22 -
avantages en nature representant environ 15.000 francs (180 dollars) par an
J-nexe 1, Tableau 5). Le revenu par habitant des participants au Projet
sera porte au niveau de l'actuel PNB par habitant (environ 60 dollars). L'ac-
croissement du revenu des participants varierait entre 6 et 11 % par an,
contre un accroissement du PNB par habitant de 1,5 %. Le Projet aura ainsi
mour effet d'ameliorer la repartition du revenu en faveur des participants.
Qe-^dant, la perspective d'un accroissement du revenu ne constitue pas la
seule, ni necessairement la principale, raison de participation au Projet.
Les cultivateurs et les 6leveurs sont actuellement install6s dans le cadre
du Projet sans droit officiel. Les eleveurs se rendent compte de la d6t6riora-
tion progressive des paturages naturels par le surpaturage et l'elargissement des
cultares et ils savent que le Mutara est l'une des rares zones de paturage encore
inoccup6es au Rwanda. Tant les cultivateurs que les eleveurs apprecieront la ste-
bilite d'occupation que leur offre le Projet. Ils jouiront, dans la zone du Projet,
d'une qualite de la vie elle aussi superieure, grace a l' amelioration du logement et
des routes, de l'approvisionnement en eau, des services de sant6 et dienseignement.
4.09      Emploi.  Le projet entratnera la creation dtemplois equivalant
a 10.000 hommes-annee, ce qui triplera la main-d'oeuvre employ6e dans la
zone du projet. La demande de main-d'oeuvre suppl6mentaire r6sulte de la
mise en valeur des terres, de l'intensification de la production et de
ltutilisation de m6thodes a pr6dominance de main-d'oeuvre. Cette situa-
tion se traduira par une diminution du sous-emploi parmi les colons d6ja
installes et les migrants venus des plateaux. De plus, liam6nagement de
l'infrastructure du projet, pour lequel on recourra a des methodes a prem
dominance de main-d'oeuvre, necessitera environ 1.yO0 hommes-annee durant
les cinq annees d'am6nagement.
V. AVANTAGES E JUSTIFICATION ECONOMIQUES
5.01      Le tableau suivant pr6sente un resum6 des principaux avantages
lies au projet:
Unite          Avant       A pleine    Quantite
Rubrique                (par an)      am6nagement    capacit6     % 1/
Viande de boeuf          tonnes           250          800        220
Animaux de
reproduction           tgtes            330        1.110        230
Arachides                tonnes            -         1-430         -
Caf'e                  millions FR        -             -          -
Production brute       millions FR         90          170         90
Ventes brutes          millions FR         18           90        400
j Par rapport a la production avant amenagement.



- 23 -
L2accroissement de la production de viande de boeuf et dtarachides modi-
fiera de fason notable la production nationale. Ltaccroissement de la
production de boeuf dans le cadre du projet, y compris it'equivalent des
animaux de reproduct40n,repr6sentera quelque 7 % de la pDoduction estimative
nationale de boeuf mais la production de bouvillons exportables de bonne
qualite constituera environ 25 % des exportations estimatives actuelles de
boeuf, ce qui revgt une certaine importance en raison des possibilites
reduites dtexportation. La production d'arachides 6quivaudra a environ
20 % des importations actuelles dthuile de table.
5.02      Le taux estimatif de rentabilite economique du projet serait de
12,5 % (Annexe 10), De toute fagon, le Rwanda retirera du projet de nom-
breux avantages difficiles a quantifier, notamment, la conservation de
ressources rares et precieuses, qulil stagisse des cuLtures, des paturages
ou des sites touristiques.  Le peuplement de la zone du projet enrayera,
du moins temporairement, lIinvasion par les paysans du Parc national de la
Kagera, qui constitue un site touristique inexploite j mais riche de
possibilit6s.  La productivite du cheptel du Mutara sera am6lioree grace
'a des croisements avec des taureaux de la station de selection de g6ni-
teurs et sera diffusee dans tout le cheptel national grace a la vernte des
animaux de reproduction exce'dentaires. Les cadres de gestion rwandais
dont on aura besoin pour poursuivre le developpement agricole seront form6s
en cours dtemploi. Par ailleurs, ltinstitution de droits dtinstallation
constitue un pr6cedent que les pouvoirs publics pourraient utilement eteridre
.a dtautres projets analogues, ce qui constituerait une nouvelie source de
revenus pour le developpement economique du Rwanda. En outre, le projet
permettra de compl6ter les renseignements concernant 11am6lioration de la
productivite de lTelevage sur les pAturages rwandais et financera ,me etude
de justification dtune campagne d'extermination de la mouche tse-tse'  Ce
dernier aspect peut se reveler tres rentable par les repercussions quuil
aura sur lt6levage et la sante humaine.
5.03      Grface au projet, le montant des recettes fiscales devrait etre
porte de 3,5 millions de francs avant 11am.6nagement a 11 millions environ,
grace a la r6duction de lt'vasion fiscale et a laccroissement des taxes
a ltexportation.  ni a 6te tenu compte de ces avantages fiscaux dans l1evalua-
tion du taux de rentabilite economique (paragraphe 5,.02).
5.04      Le projet comportera assurement un certain nombre de risques   En
premier lieu, la production, les cours du marche et les couts sont susceptibles
de fluctuations.  La sensibilite du taux de rentabilite econolique a ete
6valu6e en fonction dtune diminution de 10 % des cours dui mar.ch6 et d'mn
accroissement egal des cots (les colt-Is du proiet comprennent deja une poro-
vision raisonnable pour impr6vus).  Dans les deux cas, le taux de rentabilitf
economique se trouverait ramen'e a 10,5 D. Dautre part, les pouvoirs
publics risquent de ne pas etre en mesure de recouvrer les droizs dlin-
stallation et de paturage. Pour ninimiser ce risque, lOVAPAM assurera
la commercialisation de la production dans le cadre dui projet et les rede-
vances dues seront deduites du produit des ventes. Er troisieme lieu
vient la s6cheresse qui, dans la zone du projet, s6vit  en moyenne deux ou
trois fois par decennie. Les rendements de cultures utilis6s pour le calcul
1/ oMoins de 1.000 touristes par an.



- 24 -
ae3 estimations du Drojet sont des moyennes a long terme tenant compte de
scheresses occasionne'les.  De tout faion, les colons beneficieront de
d-fl6r6s dtamortissement genereux pour le paiement des droits d'installa-
tion et de pat-rage, qu4 doivent leur permettre de consolider leur situation
meme si la s6cheresse les f'rappe durant les premieres annees.  Enfin, il
se pourrait que !es Rwandais ne puissent pas prendre la releve de l'adminis-
.ratiorn du pro4et en temps voulu.  A ce sujet, le Gouvernement rwandais
stest engage, au cours des negociations, a consulter l'IDA avant ltexpira-
tion du mandat du personnel etranger.
VI. ACCORDS ET RECOMMANDATIONS
6oOl      Au cours des n6gociations, le Gouvernement rwandais slest engag6
principalement a:
a)   slassurer que les contrats ci-apres sont jug6s satisfaisants
par 1'IDA:
i)   llaccord d'usufruit des parcelles entre les agriculteurs
ou les eleveurs et le gouvernement (paragraphe 3.08 et
3.15);
ii)   l'accord d'association entre les membres des ranches
collectifs (paragraphe 3.15); et
iii)   l'accord entre les membres des ranches collectifs et
l'OVAPAM (paragraphe 3.15);
b)   faire en sorte que les colons et 6leveurs participants versent
a lt0VAPAM un droit dtinstallation de 1.200 francs par an et que les
6leveurs versent de plus un droit annuel de 450 francs par
unit6 animale (paragraphe 3.22);
c)   soumettre a ltapprobation de l1IDA les qualifications, mandats
et contrats d'engagement du Directeur du projet, du Directeur des
ranches, de ltAdministrateur en chef du developpement, du
responsable de la commercialisation, du chef comptable, du chef
m6canicien et du sous-directeur du Paysannat (paragraphe 3.30);
d)   faire verifier les comptes de l'OVAPAM par une soci6te interna-
tionale jug6e acceptable par l'IDA (paragraphe 3.37); et
e)   examiner avec 11JDA, avant Itexpiration du mandat du personnel
6tranger, liaptitude du personnel local a assumer la releve
des postes d'encadrement (paragraphe 5.04).
6.02      Le cr6dit entrera en vigueur sous r6serve que le Gouvernement
rwandais ait:
a)   effectu6 un versement initial de l16quivalent d'environ 100.000
dollars au compte du projet (paragraphe 3e21);



- 25 -
b)   promulgue t,je legislation, agreee par 1L' A, portant creation
de 11OVAPA.M et comportant, notanmment, une description d6taill6e
des terres d6volues au projet (paragraphe 3.23); et
c)   engage un 3irecteur du projet et un Adxninistrateur en chef du
d6veloppement dont 'Les qualif'ications, le mandat et 1le contrat
d'engagement seront juges satisfaisants par I.tIDA (paragraphe
3.30).
6.03      Compte tenu des assurances indiqu6es, le projet justifie loctroi
par lTIDA d'un credit de 3,8 millions de dollars.
24 septembre 1973






Page 1
RWANDA
EVALUATION DW PROJET DE DEVELOPPEMENT AG-ICOLE
Caracteristiques techniques detai1la-es
A. G9n6ral ites
Situation actuelle dans la zon.e du Projet
1.        La zone du Projet est situee dans la savane du Hfutara, a l'ouest du
Parc national de la Kagera; elle a 6t6 occupee usc:u'au d6but des anrLnes 60
par la tribu dechue des Tutsi, qui y -faisait pattre ses tou?eaux; actuelle-
ment y vivent quelque 3.000 personnes qui n'ont aucur. t.Ltre c]ffficel d'occu-
pation.  Environ 1.500 d'entre eiles possedent environ 28.000 tetes de be.ai1
qu'elles font paturer dans la zone du projet et dans la reserve de chasse
avoisinante. L'embouche n'est pas organisee, les rendements sont extremement
faibles et certains paturages sont presque epuises.
2.        Les habitants actuels appartiennent a deux groupes ethniques  les
Banyawranda, agriculteurs sedentaires, et les Bahimaa, e1eveurs nomades.  Les
Bar.yawranda vivent principalement dans le sud-ouest ae la zone mais de nou-
veaux arrives oat commenc: d'envahir la reserve de chasse; ils cuitivent de
petites parcelles eparpillees dont le rendement est faible. Le noinbre des
Bahima est estime a quelque 120 familles qui possedent environ un tiers des
troupeaux de la region.  Ce sont de bons eleveurs, qui possedent le meilleur
btaill. Une etude de la region realisee en 1968 sur la propriete du betail
fournit les renseignements suivants:
Dimensioa du         Banyawranda                  Bahima                 Total
troupeau         Z de        % de         % de        % de         % de
(Te-tes)    proprietaires  betail  proprietaires  b6tail  propriftaires  bfta'.7
1-10             63,50       22,8          4,2         0,3         59,1         5, I
11-20             21,20       23,0         12,7         2,1         20,6        15$8
21-50             11,00       24,8         28,0         4 ,2        12,2        20,2I
5_-100             3,20       16,2         20,3        16,6          4,5        16,b3
101-150             0,90        8,0         13,6       720,2          1, 8       12,2
151-200             0,08        1,6         13;6        26,0            ,          s0,0
201-250             0,04        1,0          1,7         4,1          0,2         2,1
251-300             0,08        2V6          4,2        13,5          024         6,3
301-350              -           -             I7        60 63                    2
100        100           100         100         i00         100
Nombre d'e1eveurs        1.490                      118                     1.608
Tetes de betaii         19.990                   10.438                    30.428



ANNEXE 1
Page 2
3.        Au Rwanda, l'elevage traditionnel n'ob6it pas aux mezmes motivations
que ce-ul des pays oui la production animale est organisee a l'echelon indus-
-   .  Co=niioe clest souvent le cas en Afrique, le betail constitue pour le
proprietaire rwandais a la fois un investissement et un signe exterieur de
richesse et de prestique social. Comme les paturages sont publics, les ele-
veurs ne sont guere enclins a respecter une intensite de charge donnee en
assurant 1'entretien ou l'amelioration, ni a vendre leurs taureaux jeunes ou
a mettre le b6tail non productif a la reforme. I1 en resulte que les patura-
ges sont generalement surexploites et les troupeaux sous-alimentes. Une mau-
vaise alimentation associee a une mauvaise sante animale ont pour consequence
la mediocre productivite des troupeaux. Une etude realisee en 1971 aupres de
41 eleveurs vivant dans la zone du projet a revele un taux de velage de 65 %,
un taux de mortalite de 40 % pour les veaux et de 10 % pour les autres betes.
D'apr6s d'autres statistiques disponibles, les parametres de production sont
dans certains cas encore plus mediocres.
4.        Tous les habitants de la region savent qu'iis n'ont pas officielle-
ment de droit d'occupation, ce qui devrait eviter les complications en cas de
reinstallation dans des centres convenablement organises.
5.        Quelque 12.000 ha de la zone du Projet se trouvent dans la region
infestee par la mouche tse-tse, qui s'etend depuis le sud.
Projet presente par le gouvernement
6.        La proposition dont l'IDA a ete saisie comprend essentiellement:
a) un sous-projet de colonisation sur le modele eprouve des paysannats; b) un
ranch collectif a gestion centralisee; et c) l'assainissement par drainage de
quelque 4.000 ha de marecages situes le long des fleuves Kakitumba et Muvumba.
Bien qu'enti6rement d'accord avec les principes sur lesquels repose l'amena-
gement de la zone du Projet, et notamment les methodes de creation et d'ex-
ploitation du projet de paysannat, la mission d'evaluation n'a pu, a ce stade,
recommander l'execution des travaux d'assechement des marecages; elle estime,
en outre, qu'il serait necessaire d'apporter des modifications au projet de
ranches.
7.        Travaux de drainage proposes dans le projet.  La proposition com-
prend le drainage de 4.000 ha en partie inond6s par les crues pendant la sai-
son des pluies et en partie par des eaux de ruissellement qui ne trouvent pas
d'6coulement.  Ces mar6cages sont situes dans une region qui compte deux sai-
sons des pluies et deux saisons seches. Les sols sont constitues d'une terre
noire a coton(regur)qulil faut drainer pendant la saison des pluies; ils de-
viennent tres durs pendant la saison seche slils ne sont pas irrigues. L'expe-
rience dans d'autres regions a montre que ces sols sont difficiles a cultiver
et qu'il est necessaire de les irriguer. I1 n'est donc pas a conseiller d'es-
sayer d'amender ces terres en se limitant au drainage. De plus, a ce stade,



AKNEXE
Page 3
i)irrigation n'est pas recommand6e etant donnA lVabsence de renseignements
techniques et commerciaux sur les cultures irriguees que pourraient produire
ces sols.  D'apres une estimation preiiminaire, ')irrigation des marecages ne
se justifierait que pour des cultures de grande valeur pour lesquelles les
debouches au Rwanda sont des plus aleatoires.
8.        Sous-projet de ranch collectif.  Selon ce sous-projet, les eleveurs
echangeraient leur betail contre des actions d'un ranch collectif. Le betail
serait garde dans un ranch construit dans le cadre du projet et ayant un per-
sonnel de specialistes. Les dleveurs pourraient se reinstaller sur des par-
celles situees a l'exterieur du ranch. Pendant la periode d'amenagement
(clest-a-dire jusqu'a ce que la cooperative puisse distribuer des b6n6fices),
les eleveurs-percevraient un interet fixe sur leurs actions, de l'ordre du
revenu que leur rapportait leur b6tail avant leur adhesion a la cooperative.
in temps voulu, ils auraient pu b6n6ficier d'avancages supplementaires sous
la forme de dividendes.  Toutefois, d'apr&s les projections ftnancieres, de
tels dividendes ne pourraient e-tre verses que bien apres  a dixi6me annie du
projet, a compter de son lancement, et encore faudrait-il que !es cours du
betail soient superieurs a ceux que la conjoncture permet de prevoir.  En
r6sum69 les principaux inconv6nients du proiet de ranch coliectif sont !es
suivants:
a)   La proposition n'est pas financierement viable, principalement a
cause des besoins importants en main-d'oeuvre sa2ariee et aussi
du cout eieve que suppose le versement aux e,eveurs de compensa-
tions sous la forme d'int6rets annuels fixes sur la valeur du
bhtail remis au ranch;
b)   Etant donne l'importance de l'entreprise et l'inexp6rience des
6leveurs en matiare de gestion, il ne serait pas possible de con-
fier sans risque le ranch a une cooperative de participants dans
un delai raisonnable;
c)   Les eleveurs qui auraient dui reroncer a leurs droits de proprifte
sur leur betail ne recevraient en echange qu'un titre de partici-
pation et ne pourraient meme pas participer a la gestion du ranch
avant de longues aanees. Ii est douteux que,dans ces conditions, ii
y ait un nombre suffisant de participants; et
d)   Les eleveurs seraient prives du lait de leurs bates qu' ils consom-
naient traditionneilement; dars un ranch de cette envergure, il ne
serait guere possible de traire suffisamment de vaches et de dis-
tribuer ie lait de maniere a compenser cette perte.
9.        La mission a examirnd avec des sp6cialistes rwandais et des conseil-
lers 6trangers plusieurs solutions permettant la mise en valeur du pocentiel



ANNEXE 1
Page 4
C&e1evage de la zone du projet et a conclu qu'il serait possible d'amenager
des rancies collectifs l/ (par. 24 et suivants).
B.  Le Projet
10.       Le Projet comprendra les elements suivants: a) le sous-projet de
paysannat; b) le sous-projet de ranches collectifs; c) la creation et 1'ex-
ploitation d'une statiou de selection de geniteurs (details a l'Annexe 5);
et d) l'extermination de la mouche tse-tse.
Sous-projet de paysannat
11.       Generalites.  Le Projet propose la mise en valeur des meilleures
terres arables par la creation de petites parcelles pour la culture intensive
essentiellement de l'arachide comme culture de rapport et,dans certains cas)
du cafe.
12.       La methode qui consiste a mettre en valeur des regions comptant une
forte proportion de terres arables a fait ses preuves au Rwanda depuis de
nombreuses annees et les principes de planification, d'elaboration des plans,
d'execution et d'administration sont bien etablis. Le pays compte deja un
grand nombre de paysannats.
13.       Definition.  Un paysannat est un plan de peuplement agraire en vue
de l'utilisation rationnelle des terres afin que le plus grand nombre de cul-
tivateurs puisse ameliorer ses revenus. Le plan est axe sur la mise en cul-
ture de petites parcelles situees de part et d'autre de routes epousant le
contour des collines et traversant les principales regions cultivables.
Quant aux zones incultivables - habituellement les pentes escarpees et le
sommet des collines ou le fond humide des vall&es - elles sont reservees aux
paturages communautaires, au reboisement, etc.
1/   La mission a egalement examine la possibilite d'un plan de paturage sur
la base de parcelles individuelles. Comme 80 % des dleveurs de la region
ne possedent en moyenne que huit tetes de betail (4 a 5 vacnes de repro-
duction), une proportion importante des parcelles serait de taille extre-
mement reduite et la protection des paturages ne pourrait e^tre assur6e
qu'en elevant des barrires d'un coat prohibitif ou en regroupant les
troupeaux, ce qui serait difficile a realiser. En fait, selon les metho-
des traditionnelles, les eleveurs regrouperaient leur betail en troupeaux
de dimension plus modeste. La separation des troupeaux diminuerait le
nombre des taureaux ameliores, et comme aucun service d'insemination ar-
tificielle n'existe au Rwanda a l'heure actuelle, il serait trop onereux
de les installer. Un autre obstacle tient a la presence des 20 % d'ele-
veurs restants qui possedent environ 68 % du cheptel total (21.000 te^tes)
et auraient besoin de ranches individuels dont la superficie irait de
30 ha a plus de 300 ha, ce i quoi le Gouvernement rwandais s'opposerait
pour des raisons politiques.



IXN E   1 i
Page 5
14.       Comme les cartes hypsom6triques detaillees sont rares, les autori-
es oant fait appel a des equ:ipes d'arpentage chargees d9effectuer des leves
g6odisiques au sol et quit,  partir du trace de la route, itablissent simul-
tan6ment la carte du terrain et les plans d'avancemer.t du projet. C'est ia
methode qui sera suivie pour le projet; toutefois, en ce qui concerne les
paturages communautaires, ils seront amenages en liaison avec un certain nom-
bre de parcelies de culture pour former des ranches collectifs (par. 25).
15.       La dimension des 2arcelles et la rotation des cultures figurant au
Tableau 1 sont determinees sur la base de l'une des deux principales cultures
de rapport (par. 11) de maniere a obtenir un programme realisable par une
famille d'agriculteurs et a relever substantiellement le revenu monetaire
anauel, net du service de la dette, par rapport a son niveau avant l'amenage-
ment du projet.
16.       Les rendements des cultures sont estimes sur la base des moyennes
enregistr6es dans le pays et ajustdes pour tenir cowpte 3u pocentiel estima-
tif de la zone du projet. On trouvera ci-apr&s un etat comparatif avec les
moyennes nationales et les moyennes obtenues par 1es autres paysannats:
Rendement prevu   Rendements moyens   Rendements moyens des
pour le projet          nationaux        paysannats existants
Cafe en parche    700 kg/ha            700 kg/ha                 800 kg/ha
Arachides          900 kg/ha           750 kg/ha                 900 kg/ha
Bananes            12 tonnes/ha        12 tonnes/ha              11 tonnes/ha
Sorgho             1,6 tonne/ha        1,1 tonne/ha              1,1 tonne/ha
Manioc              12 tonnes/ha       10 tonnes/ha              12 tonnes/ha
Mals               1,2 tonne/ha                                  1,2 tonne/ha
Haricots           600 kg/ha           849 kg/ha                 900 kg/ha
17.        Semences amelior6es.  Au Rwanda, le Service des semences selection-
nees, fonde par le Gouvernement belge, identifie, selectionne et multiplie
les semences de varietes amiliorees et en assure la distribution aux cultiva-
teurs. La selection initiale des semences est effectuee a la station de
Rubona, par 1'Institut des sciences agronomiques du Rwanda (ISAR); les semen-
ces retenues sont ensuite stockees par Iu' des 15 centres de selection des
semences existant dans le pays ou par les cultivateurs.  Les semences selec-
tionnees sont echangees a raison de un kilo cor.tre 1,5 kg de senences commer-
ciales produites par les cultivateurs.  11 est 6galement possible de les
acheter en quantite tras limitee a un prix sup6rieur de un franc le kilo par
rapport a celui pratique sur le march6 local.
i83        Comme il n'y a pas de centre de multiplication de semences dans ia
region couverte par le Projet, on a prevu l'achat d'un stock initial de semen-
ces selectionnees qui pourra etre distribue aux colons, ce qlu assurera l'uti-
lisation de varietes am6liorges.  Les semences seront stockees par les culti-
vateurs.



ANNEXE 1
Page 6
19.       Plantules de cafe.  Les plantules sont normalement vendues aux nou-
veaux plan.eurs a raison de 1,50 a 2 francs rwandais la piece selon la region
o-u se Lrouve la pepiniere. Comnm il n'en existe pas dans la region oa sera
execute le Projet, il sera necessaire d'en prevoir la creation.
20.       Commercialisation.  L'organisme charge de l'execution du Projet,
lOVAPAM, vendra les principales cultures de rapport pour le compte des co-
loas.
21.       Ressources en eau.  D'apras le parametre de planification accepte
au Rwanda, aucune famille ae devrait se trouver a plus de 1,5 km d'un point
d'eau. Bien qu'aucune etude detaillee n'ait encore ete effectuee dans la
zone envisagee pour la creation des paysannats, on estime qutun tel amenage-
ment reviendrait a 2.000 francs rwandais par famille. L'alimentation se fe-
rait par gravite a partir de reservoirs alimentes par des sources egalement
par le principe de gravite; il ne devrait pas etre necessaire d'installer des
pompes et des moteurs.
22.       Services techniques.  Le directeur du paysannat sera un agronome
rwandais experimente; il sera aide par trois agronomes et 13 assistants dont
un veterinaire assistant; pour des raisons d'ordre pratique, trois sections
seront etablies.
23.       Amenagements.  I1 s'agira principalement de la delimitation des par-
celles, de la construction de routes, de la mise en place du reseau d'alimen-
tation en eau par gravite, de la construction de logements et de la fourni-
ture de vehicules pour le personnel et de la distribution initiale aux plan-
teurs de cafeiers de plants et de semences selectionnes, d'instruments ara-
toires et de materiaux de construction.
Sous-projet de ranches collectifs
24.       Generalites.  Dans cette zone, on creera de petits ranches regrou-
pant des eleveurs dont le troupeau collectif sera proportionne aux aptitudes
de gestion des participants.
25.       Definition.  Un ranch collectif comprendra un certain nombre de par-
celles dont les participants auront l'usufruit d'occupation et de culture;
chaque parcelle sera assortie d'un droit de paturage inseparable en vertu du-
quel le participant pourra faire pattre un nombre determin da unites animales
(par. 27) sur le paturage communautaire adjacent. Les membres du ranch col-
lectif resteront proprietaires de leur betail et garderont le revenu qu'ils
en tireront, mais toutes les be^tes seront gerees comme un seul troupeau.



-AMEX1     I
Page 7
26.       Dimension du troupeau.  Ci-dessous on trouvera la dimension optimale
que doit avoir un troupeau aux fins d'une gestion efficace:
65 vaches et deux taureaux                Groupe No 1
46 veaux                                  Groupe No 2
47 genisses et vaches de r6forme )
70 taureaux                        )      Groupe No 3
Un troupeau de cette importance peut etre g6rg de maniere efficace si on 'Le
decompose, comme indiqud, en trois grands groupes.  On prdvoit deux taureaux
pour un groupe de 65 vaches, pour parer aux risques de maladie ou de perte
dun taureau et reduire les possibilit6s d'accouplements consanguins.
27,       Char&e globale.  En ce qui concerne la charp,e giobale, on a deter-
mine qu'une unite  aninale (UA) correspond a ur bovin sevre.  Sur cette base,
la charge globale de la zone des ranches s'ttablirait comae suit:
Paturage de 1lre qualite      - 13.900 ha a 0,75 ha/UA =  18.500 UA
P*turage de 2eme qualit6      - 11.400 ha a 2,00 ha!UA =   5.700 UA
Paturage de 3eme qualit6      -  4.200 ha a 3,00 ha/UIA =   1.400 UA
Paturage de qualite mediocre -  3.500 ha a 5,00 ha/UtA =        700 UA
Debris, pierres, etc.         -  1.700 ha a        ha/UA =     -   UA
34.700 ha                  26.300 UA
Moyenne: 1,3 ha/Uki
28.       Les differentes qualites correspondent a la description suivante:
a)  lre r ualite - Paturages situes essentiellement sur les pentes infe-
rieures des montagnes oiu les especes Themida triandra et Hyparrhenia
sont florissantes en sols arables profonds. Un essai de paturage
de ce type a ete effectue dans la zone du projet sur une periode de
trois ans (1957-1960), qui a fourni les renseignements suivants:
1/   Au stade de la revision du Projet, il a ete estim6 que la superficie
totale des ranrches collectifs serait ramenre a 31.000 ha. Toutefois,
on a suppose que cette diminution se repercuterait proportionnelle-
ment sur chacune des cinq categories susmentionn6es et sans modifier
la charge proposee.



ANNEXE 1
Page 8
1957-58     1958-59        1959-60
E       E   E    T    E    E    T
Poids vif en kg/ha au debut            270     276 399  293  261  386  308
Poids vif en kg/ha a la fin            370     366 512  395  348  511  413
Intensite de charge des patu-
rages, tetes de b6tail/ha              1    0,96 1,44 0,96 0,96 1,44 0,96
Gain en poids vif en kg/
tete de betail                       100      94  79  107   91   87  110
Gain en poids vif en kg/ha             100      90 113  102   87  125  105
E m en enclos
T = en troupeau
b)   Paturage de 2eme qualite - Bons paturages situes sur les pentes des
montagnes oul les especes Themida triandra et Hyparrhenia poussent
sur des sols peu profonds.
c)   3eme qualite - Mgmes caracteristiques que pour la 2eme qualite mais
sols plus pauvres.
d)   Paturages mediocres - Sommets des montagnes et zones lateritiques
oa pousse surtout lespece Loudetia simplex.
Les categories et les superficies correspondent a celles qui figurent dans
1'etude pedologique recemment executee pour la zone du projet.  II y a en
outre quelque 6.000 ha de regions mar6cageuses ou l'on trouve communement
l'Imperata cylindrica et qui conviennent au paturage saisonnier.
29.       Modele de ranch collectif.  Avec une intensite de charge estimative
de 1,3 ha par UA (par. 27) pour 1'ensemble de la zone du ranch, un troupeau
type (par. 26) disposerait donc de 240 ha, ce qui suffit pour r6partir les
differents groupes dans un systeme de paturages tournants sans clotures.
30.       Pour loger les 28.000 tetes de betail disponibles, on creera quel-
que 120 ranches de la superficie sus-indiquee comptant chacun en moyenne 12
participants. Les projections relatives au financement et au troupeau
(Tableaux 2 - 5) sont donc fondees sur des ranches collectifs comptant chacun
12 participants et demarrant avec 236 te'tes de betail.
31.       Nombre de participants et effectifs des troupeaux.  Pour preparer
les ranches collectifs, il sera necessaire de s'ecarter du modale afin de
tenir compte des differentes combinaisons entre nombre d'eleveurs et nombre
de tetes de betail, en respectant toutefois certaines limites: en effet, il



t2T N E   1
Page 9
faut compter au moins 30 vaches par taureau.  Mgme a ce niveau minimum, il
sera encore possible de gerer efficacement 1'exploitattion et de regulariser
liutilisation des paturages. Quant au maximum, iJL correspondra au double du
modale, soit 460 tetes de betail sevre.  Des troupeaux pltis vastes posent des
probl&mes cie gestion qui en diminuent les chances de succ&s. Lors de la pla-
nification, on s'efforcera de creer le plus grand nombre possible de ranches
collectifs se rapprochant du mod6le.
32.       Pour chaque ranch, le minimum devrait eltre de trois participants
et le maximum de trente approximativement, car au-de!a de ce nombre, surgi-
raient des problames de gestion et les participants auraient tendance a se
d6sintEresser des affaires du ranch.
33.       Dans le ranch collectif, aucun participant n'aura de droits de patu-
rage superieurs a 45 % du nombre total d'unit6s animales ftabii. pour la zone
de paturage communautaire.  En revanche, pour obtenir 'es droits de paturage,
les participants devront avoir un minimum de six unit6s anilmales. Le parti-
cipant possedant le minimum d'unit6s aura donc la possibi"itG d'agrandir son
troupeau soit par reproduction, soit en achetant du betail suppId6mentaire avec
le produit de ses cultures. Jusqu'a ce que l1'6eveur possede six unites,
l'OVAPAM mettra provisoirement ie paturage oisif a la disposition des eleveurs
ayant un excedent de betail. Au moment de la formation des groupes, le nombre
de participants et de tates de betail devra etre equilibre de maniere a assu-
rer l'utilisation de tous les piturages disponibles.
34.       Utilisation des terres.  Les zones de ranch devront etre prevues de
telle sorte que la majorite des paturages des ranches collectifs puissent
nourrir environ 190 unites animales.  Dans les reg-ons oui la charge globale
des paturages est la plus faible, les ranches devraient etre occup6s par des
groupes d'eleveurs ayant d'importants troupeaux. Les zones ou pr6dominent
les sols arables, et qui comptent llintensit6 de charge la plus elevee, de-
vraient accueillir un grand nombre d'eleveurs ayant moins de six unites axii-
males chacun, afin que les terres disponibles soient pleinement exploitees.
Les parcelles de culture feront environ 1,3 ha, mais la zone cultiv6e oscil-
lera probablement entre 0,5 ha (subsistance seulement) avec un droit de patu-
rage maximal et 2,4 ha (superficie legerement inf&rieure a celle que consa-
creut les paysannats aux arachides) avec un droit de paturage minimal de six
unites animales. En principe, il sera necessaire d'inclure d'importants
droits de paturage dans les ranches collectifs oa certains eleveurs ont au
depart moins de six unites animales, faute de quoi il sera impossible d'uti-
liser tout le potentiel du paturage et d'accueillir tout le betail. Ci-apres
un modele de ranch dont les participants ont moins de six umites animales:



ANNEXE 1
Page 10
Total
Nom're de participants         5           5            2              12
Droits de paturage             5 x 6 UA   5 x 11 UA    2x 53 UA    191 UA
Autorisation temporaire
de paturage                  -          -             1 x 25 UA      25 UA
Apport total en betail         5 UA       55 UA       131 UA          191 UA
35.       Services techniques.  Le personnel technique necessaire pour le
sous-projet sera compose d'un directeur etranger, trois veterinaires et six
v6terinaires assistants. Le directeur devra e^tre un specialiste des questions
agricoles et d'elevage et avoir une longue experience de l'elevage, de prefe-
rence acquise dans une region du monde dont les caracteristiques ecologiques
rappellent celles de la zone du Projet (Annexe 8 - Appendice 2). I1 aidera
a planifier et delimiter les ranches collectifs et sera responsable de l'in-
corporation ordonnee des eleveurs et de leur betail. I1 fera en sorte que
les ranches collectifs disposent de bassins d'immersion convenablement entre-
tenus et dispensent des soins veterinaires appropries; il veillera aussi i ce
que les ranches collectifs appliquent des techniques eprouvees en matiere de
gestion du betail et respectent le reglement qui leur est applicable. Il
s'assurera que le personnel et les eleveurs dynamiques recoivent en cours
d'emploi une formation complementaire en matiere d'61evage.
36.       Les ranches collectifs seront divises en trois sections dotees cha-
cune d'un centre veterinaire a la te^te duquel sera nomme un veterinaire qui,
avec deux assistants, assurera les soins veterinaires necessaires ainsi que
des services de vulgarisation; les centres tiendront aussi des registres des
effectifs, des rendements et de l'etat sanitaire du betail.
37.       R-glements des ranches collectifs.  Ces reglements stipuleront que:
a)   tout le betail sera immerg6 deux fois par semaine;
b)   tous les males impropres a la reproduction seront castres;
c)   le betail sera vaccine contre le charbon, le charbon symptomatique
et l'avortement epizootique;
d)   des medicaments seront administres au betail contre les parasites
intestinaux;
e)   les maladies du betail seront declarees et traitees;
f)   le betail non reproductif sera mis A la reforme;



LiEXE I
Page 11
g)   le betail de boucherie sera vendu aussi rapidemenlt que possible;
h)   les paturages seront entretenus et la pature controlee;
i)   l'intensit6 de charge des paturages sera respectee;
j)   le b6tail sera marque au fer chaud aux fins d'identification et
d'enregistrement;
k)   des taureaux am6liores seront utilises;
1)   la lutte contre les feux de prairie sera organisee.
38.       Gestion du b6tail.  Dans chaque ranch collectif, les paturages se-
ront utilises par rotacion et les troupeaux serornt formes en cons6quence.  La
plupart des ranches auront normalement un troupeau de reproducteurs, un trou-
peau de bouvillons et de g6nisses et un rroupeau de veaux. Des troupeaux plus
petits pourront etre formes de tems en temps, pour 1'e evage selectionne de
g6nisses, ou l'embouche d'un petit nombre de vaches de rdforme ou de taureaux
sur de meilleurs paturages.  Chaque troupeau sera sorti de -.our et rentre la
nuit dans des enclos. Normalement, les veaux seront separes ciu reste du trou-
peau le jour mais pourront rejoindre 'Leur n6re la nuit.
39.       Dans la tradition de 1'elevage de subsistance, chaque participant
prelevera le soir une partie du lait de ses vaches mais au fur et a mesure que
les eleveurs apprendront a mieux exploiter leurs terres arables, ils devraient
consommer moins de lait, ce dont beneficieraient les veaux.
40 e      Les veaux seront normalement sevres a huit mois,, et les g6nisses se-
ront saillies a deux ans et demi. Les taureaux gras seront vendus a trois ans
et demi. Pour ameliorer la race, on accouplera les vaches avec des taureaux
croises Sahiwal. Les recherches r6alis6es par l'ISAR r6velent que des animaux
d'un poids excellent (420 kg a trois ans et demi) peuvent etre obtenus en patu-
rage en utilisant des taureaux a trois quarts de sang Sahiwal/Ankol&; les
autorites ont, quant a elles, l'intention de poursuivre cette methode de selec-
tion.
41.       Amnlioration des paturages.  Comme la plupart des eleveurs s 'ins taL-
leront pour la premi&re fois dans una zone de paturage rSgjleneentt,, il ntest
pas conseille de compliquer le processus par l'introduction  dun programme
pousse d'amelioration des paturages, dont la n6cessit6 ne fait cependant aucua
doute. A cette fin, on se bornera au d6but a introduire la pature par rota-
tion dans les prairies naturelles et a arracher a la main les cyrziopogons qui
se sont multiplies a la suite d'une mauvaise utilisation des paturages par le
passe.



ANNEXE 1
Page 12
En prevision d'une nouvelle etape, des essais pourraient e^tre effec-
a la station de selection des geniteurs.  I1 s'agirait d'evaluer les cul-
Lures fourrageres - notamment les patates douces fertilisees au fumier - et
d'ameliorer les prairies naturelles en augmentant la teneur en azote par la
plantation de legumineuses tropicales et la teneur en phosphate par 1'epandage
d'engrais artificiels.
43.       Am6nagements.  Les principaux amenagements seraient l'organisation
des ranches, la construction des routes, l'alimentation en eau, l'amenagement
des bassins d'imrsion et installations connexes, des centres veterinaires,
la construction des logements du personnel, l'achat des vehicules et des ou-
tils. En outre, chaque ranch collectif recevra la premiere annee un taureau
ameliore, du materiel de clo^tures pour entourer 1'exploitation, des instru-
ments aratoires ainsi que des materiaux de construction pour les logements
et les couloirs de contention. Chaque groupe obtiendra aussi un char-a-boeufs
et les accessoires pour l'epandage du fumier sur les parcelles individuelles.
Chaque groupe dressera quatre boeufs de trait. Chaque annee, un de ces boeufs
sera vendu pour la boucherie et remplace.
44.       Gestion et responsabilites.  La gestion du betail et l'amelioration
des paturages incomberont au groupe, lequel nommera un chef charge de la ges-
tion du betail; il sera plus precisement charge de:
a)   recruter la main-d'oeuvre pour la mise en place et l'entretien des
cl6tures, etc.;
b)   creer des zones de paturage sur les terres du ranch collectif en
collaboration avec le personnel du projet, delimiter les paturages
par des rangees d'euphorbes; et faire en sorte que le betail suive
une rotation de pature convenable;
c)   ameliorer les paturages en arrachant les cymbopogons et autres mau-
vaises herbes ainsi qu'en enlevant le bois et les broussailles su-
perflus;
d)   immerger le betail deux fois par semaine;
e)   marquer tout le betail au fer chaud afin d'en connattre l'age et
le proprietaire et les vaches pour le velage;
f)   castrer les veaux;
g)   vacciner le betail contre le charbon, le charbon symptomatique et
l'avortement epizootique (tache qui sera normalement effectuee par
le personnel du projet);



AN N~X ± 
Page 13
h)   administrer les m6dicaments necessaires pour proteger le b6tail
contre les parasites intestinaux. Le personnel du projet pres-
crira le traitement a suivre;
i)   maintenir le troupeau en bonne sante en faisant appel aux services
v6terinaires du Projet;
j)   surveiller l'utilisation des taureaux;
k)   vendre les taureaux soit lorsqu'ils ont atteint  300 kg de
poids vif soit a quatre ans dtage (sauf les animaux retenus comme
boeufs de trait);
1)   mettre a la reforme et vendre les vaches qui n'ont pas vegle pendant
deux annees consecutives, ou sont trop vieilles (ayant perdu une
dent ou plus) ou les vaches que le v6t6rinaire a d6clare st6riles;
m)   ne pas depasser ia charge globale de pa,turage du ranch collectif.
45.       Le troupeau collectif sera gere par le groupes, mais chaque partici-
pant conservera la propriete de son betail. L'obtention de droits de paturage
sera subordonnee a la signature de deux accords - l'un entre les individus
qui forment une association 4uridique simple les rendant conjointement et soli-
dairement responsables de leurs actes, l'autre entre cette association et
l'OVAPAM. Ce dernier accord precisera entre autres l'intensit6 de charge des
paturages et obligera le groupe a suivre les methodes d'6levage efficaces si-
gnaldes aux paragraphes 38-40. II donnera aussi a 1'OVAPAM le droit de faire
varier l'intensite de charge des paturages a tout moment et, en cas de besoin,
d'obliger les ranches a diminuer leurs troupeaux selon certaias principes qui
assureront que la diminution du troupeau touchera d'abord les eleveurs ayant
le plus grand nombre de tetes de bdtail et que les eleveurs ayant moins de
six unites aninmales n'aient normalement pas a le faire.
46.       Outre l'accord d'association et l'accord entre l'association et
l'OVAPAM, chaque exploitant conclura un accord d'usufruit avec 1'OVAPAM.  En
ce qui concerne les parcelles de culture des ranches collectifs, l'accord
d'usufruit sera assorti d'ur droit de paturage compl6rentaire et ins6parable.
En depit de cette disposition, 1'OVAPAF   devra pouvoir varier discrdtionnaire-
ment la taille des paturages afin d'assurer l'utilisation maximale des pstu-
rages disponibles.
Sous-projet d'extermination de la mouche tse-tse
47.       La mouche tse-tsd de l1esp&ce Glossina morsitans domine dans la re-
gion infestee situee dans la moitie orientale du Rwanda, qui s'6tend depuis
le sud jusqu'a la zone du Projet dont elle couvre quelque 12,000 ha. II y a
egalement des poches de Glossina pal-idipes dans la vallee de la Kakitumba



ANNEXE 1
Page 14
s    tuga dans la zone du Projet.  La trypanosomiase est tras repandue parmi les
-roupeaux p3aturant dans la zone du Projet et il sera necessaire d'appliquer
3:)al' an traitement prophylactique s'il doit pattre regulierement dans la
region infestee.
48.       Le programme d'extermination commencera par labattage des arbres
et le debroussaillement des terres situees le long de la Kakitumba sur trois
kilometres de largeur de maniare a former une trouee qui isolera la zone in-
festee. Les acacias situes dans la zone infestee du Projet seront-ensuite
traites par pulverisation depuis le sol avec un insecticide approprie. Le
programme sera execute par le personnel du Projet sous la direction technique
de 1'ISAR qui a deja mene avec succes des operations semblables dans d'autres
parties du Rwanda. Le programme necessitera l'achat d'un tracteur, d'une re-
morque, d'une pompe a eau, de carburant et d'insecticides (des pulv6risateurs
a moteur et a dos seront pretes par les pouvoirs publics ainsi que le recru-
tement d'un grand nombre de manoeuvres pour le defrichage de la trouee.  En
ce qui concerne le recrutement, la preference sera donnee la premiere ann&e
aux membres du paysannat et des ranches collectifs qui auront besoin de s'as-
surer un revenu en espaces pour compenser les deficits d'exploitation subis
pendant cette periode.
49.       Une fois le programme d'extermination acheve, la mouche ts6-ts6
sera eliminee de la zone du Projet et il ne restera qu'a empacher la vegeta-
tion de repousser dans la trouee, ce qui pourra se faire par l'arrachage a la
main. On prevoit toutefois qu'une partie de la trouee situee sur les terres
arables longeant la Kakitumba sera comprise dans le paysannat et que les agri-
culteurs empecheront la repousse du simple fait de leurs activites agricoles
normales.
50.       Etude de justification sur l'extermination de la mouche tse-tse.
D'apras une etude realisee en 1970, une superficie de quelque 540.000 ha est
infest6e par la mouche tse-tse au Rwanda. L'assainissement du pays paralt
possible mais une enquete devra pr6ceder la preparation des plans d'execution,
l'estimation realiste des co'uts et 1'evaluation du rapport couts-avantages.
On envisage donc d'affecter des fonds du Projet a la realisation d'une enquSte
qui consistera a:
a)   determiner la distribution et la densite des deux especes de mou-
ches sevissant au Rwanda (Glossina morsitans et Glossina pallidipes);
b)   experimenter les methodes d'exteriination de l'esp6ce Glossina pal-
lidipes mal connue au Rwanda;
c)   explorer la possibilite de crier des barrieres chimiques temporai-
res dans les regions saches.  Si cette mnthode s'avere efficace,
elle pourra gtre employee a grande echelle et permettre de faire
des terres assainies la principale barriere permanente;



AKIEXE 1
Page 15
d)   evaluer le danger que presente pour les autres formes de vie l'uti-
lisation d'une solution a 3 % de Dieldrex pour exterminer les mou-
ches, notamment dans le Parc national de la Kagera; et
e)   etablir un rapport technique complet contenant le plan et les couts
d6tailles relatifs3a l'extermination ulterieure de la mouche tse-
tse de meme qu'une description des regions que l'op6ration permet-
trait de mettre en valeur.
51.       L'enquete aurait pour objectif l'extermination de la mouche tse-tse
sur tout le territoire, mais les renseignements qu'elle permettra de rassem-
bler auront egalement leur utilite si l'on decide de traiter separement cer-
taines regions. N6anmoins, la justification de 1'etude depend des avantages
potentiels inherents a 1.exacution d'un programme d'extermination.  La region
examinee comprendra essentiellement les terres basses de lVest du pays qui
couvrent quelque 500.000 ha; sur cette superficie,le Parc national de la
Kagera et les zones de chasse adjacentes couvrent environ 30G.000 ha; pour ce
qui est de la zone restante, queique 30.000 a 50.000 ha se preteraient a 161e-
vage. Etant donne la forte pression d6mographique, ii semble inevitable que,
dans quelques annees, les agriculteurs aillent s'etablir dans 'es zones de
chasse.  Ces dernieres conviennent tras bien aux paturages et 11extermination
de la mouche tse-tse ferait donc partie integrante de leur mise en valeur. Il
est difficile de chiffrer les bienfaits que presente pour la sante hulaine le
programme d'extermination. Les pertes de vies humaines imputables a la mouche
tse-tse sont actuellement estimees a env-Iron 100 par an plus 50 cas en cours
de traitement. On estime que le trypanosome rhod6sien - parasite de 17homme -
se repand de plus en plus par le truchement de braconniers itinerants qui sont
exposes aux mouches tse-tse infectees du Parc national; on craint que la mala-
die ne prenne des proportions 6pid6miques.
52.       Le cofit estimatif de l'6tude s'etablit come suit:
Couat
(milliers de FR)
1.   Personnel
Specialistes:
9 hommes-mois de specialistes du traitement de
l'habitat de la mouche tse-tse                           1.600
9 hommes-mois de biologistes                             2.900
Total partiel                                 4.500



ANNEXE 1
Page 16
Assistants et travailleurs
6 hommes-mois d'agronomes                              35
216 hommes-mois de manoeuvres (traitement)            495
manoeuvres                                            470
Total partiel                            1.000
II. Materiel et produits
Materiel de camping                                   280
Vetements de protection                               105
Materiel de melange et de pulverisation                380
Mat&riel necessaire pour etablir les
itineraires de controle des tse-tse                  25
Produits chimiques                                    510
Total partiel                             1.300
III.   Transport                                              690
IV.   Divers                                                  35
V.   Imprevus                                               365
TOTAL                                     7.890
Le specialiste du traitement de 1'habitat de la mouche tse-tse sera fourni
par l'ISAR qui detachera un membre de son personnel resident.
24 septembre 1973



EVALUATION DU PRIJET DE IEVLOIXPPEME2NT AGRICOLE
Carocthristioues d6taiIlhe
Prlesiodividuelleo: Ultilistios d-s t-rre, rede-eto et oseur de la production
Superficie                                         E~- t   I-lerso-e                    uperfiolo         PrOc                        To-co  , 1incture                                  Valeur de la production (FR)
ha      Octobre             Marl         Oct        Mars         Cultur               ha        ~        k             1       2       3      4.      5       6          1          2            7         4         5         6-20
ELoVEim                                                                                                                           Fm) -----rs                                 -      ------- -        -----An----             -e-----
tot No 1                    0,1     MaIs/Osrlcta       Seghn           El        70          B.ana-o              0.2             2               -       7.0    9.0   11.0   12.0   12.0           -        2,800         3,600    4,400   4,800         4,800
No 2                    0,1    Arachideo           Jachsr        120         -          Arahide-             0,2             17              0.1      N.7    0.9    1.0    1.0    1.0         1,300      1,820         2,340    2,600   2,600         2,600
N. 3                    0,1    Mao/H-i-cts         Sorgho          70        70         S-rgho               0,2              5              1.2      1.4    1.6    1.7    1.7    1.7         1,200      1,400         1,600    1,700   1,700         1,700
Nc 4                    0,1    Ar-hidro            Mootoc         120      150          Hsricoto             0,2             10              0.1      0.6    0.7    0.7    0.7    0.7         1,000      1,200         1,400    1,400   1,400         1,400
No 5                    0,1              Manioc                  150       150          Mads                 0,2              5              0.8      1.0    1.2    1.3    1.3    1.3           800      1,000         1,200    1,300   1,300         1,300
No 6                    0,1              Potatos doucos            50        50          Manloc               0,1             2               -      13.0   13.0   13.0   13.0   13.0           -        2,600         2,600    2,600   2,600         2,600
No 2-10                    0,4              Js-hbre                        -                Paltes- douc-        0,1             2              6.0      7.0    8.0    8.0    8.0    8.0         1.200      1.400         1.400    1.600   1,600         1.600
Otilisatica perasoete    2,2                 Banan-o                       200                                                                                                                    0,000    12,220         14,340   15,600  16,000        16,000
Utilisatloo persneto                                                                         Re nlo   ____   oplac--ct des oatils et d6pe-ss Olvrse                                                 -          300           300       300      300         300
(-)l   ~ ~ ~ ~   ~ ~ ~~.20VAIEtOR 0N20 DE IA PRODUICTI0N 400T0011                                                                                         35.500 L-                 400 1.0    070               15.700
luperfcie ossialedeo. culture    -ulle  4. tout ,sooot               ,Th.
COLONS DU PAYSANNAT
A - Par1el   -afdte-
lot dc 1                    0,15             Patat-s d-uco             75        75          Osf6                 0,25           05               -        -      -      0.2    0.4    0.7          ---                              1,750   3,500        6,125
Nc 2                    0,15   Mats/H-ricos        Ec-gho         120       105         Bsones.               0,24            2               -       7.0    9.0   11.0   12.0   12.0           -        2,500        4,000    3,500   6,000          6,000
N's 3                   0,15    .sIHall/Orlcts     begIn          120       105          Mal.                 0.00            5              0.8      1.0    1.2    1.2    1.2    1.2         1,200      1,500         1,600    1,800   1,000         1,8000
Ic. 4                   0,15   Hsri-to/M-sioc   Maoioc            125      225           Ic-gho               0,00            2              1.2      1.4    1.6    1.6    1.6    1.6         1,000      2,100         2,400    2,400   2,400         2,400
No 5                    0,14   Ostlc-               Tochbse       225        -           lal-i-ts             o,45           10              0.5      0.6    0.8    0.6    0.6    0.6         2,250      2,700         2,700    2,700   2,700         2,700
No. 6 -                     o,6o             J-h-ar                         -                Paltes-  core        0,10            2              5.8      0.0    6.0    0.0    6.0    6.0         1.100      1,800         1,8000    1,800   1,800        1,800
Utile-tlos p-rassete    0,25                 CslO                          925              14sni o               0,15~           2               -      12.0   12.0   12.0   12.0   12.0           -        3,600         3,600    3,600   3,600         3,600
utnli-srl- pe--eset         0,25              aE-roc                       220               Tlabac               o,2            50              0.0      1.0    1.0    1.0    1.0    1.0         1.000      2,000         2,000    2.000   2,000         2,000
Utilisaticn perms-ete    O.01 o)               ohe                         122                                                                                                                    8,330    16,200         18,800   21,550  23,880        26,425
Utilisation perooote    (I .                  MaOist                         -                eR-placc-ot d-s o-tils c1 sOpnsso-  li,e.e.                                                           -300                     300       300      380         300
2 00                                         2VAT024U11  lETTE DE IA PROD17C1ION AGRTC0L1                                                                            £J,±99    15L90         180    2,250~ 232500           326125
operflcle  -oiosle des culture  an-ullo  4 tout eceent                  C2.75 in
0 - Parcello srschideso
tot No 1                    0,2              Patstos doose           to        100           B-naso              0,2              2               -       7.0    9.0   11.0   12.0   12.0           -        2,800        3,600    4,400   4,880          4,800
No 2                    2,2    MaIo/Haric-ts       lorghn         t(ot      th           Arahid-s            o.4             15              0.1      0.7    0.9    0.9    0.9    0.9         2,600      3,640        4,600    4,680   4,680          4,680
No 3                    2,2    Arahides            JnshOre        210        -           Mslo                 o,4.            5              0.0      1.0    1.2    1.2    1.2    1.2         1,600      2,000         2,400    2,400   2,480         2,400
No 4,                   0,2    I.Il/H-nic-ts       S.rghm         102o      tOt          !orgic.             0), 42                          1.2      1.4    1.0    1.6    1.6    1.6         2,400      2,800        3,200    3,200   3,200          3,200
Nc 5                    0,2    Arachides           MaI-t         2047       720          Haric-to             0,4            10              0.1      0.6    0.6    0.6    0.6    0.6         2,000      2,400        2,400    2,400   2,400          2,400
N. 6                    0,20              Isnioc                  700       300          Paltes- d-ost-       0,                             5.0     6.0    0.0    6.0    6.0    6.0          2,000      2,400        2,400    2,400   2,400          2,400
No 7 -11                    1,0              Jn-hOre-                                        Maniot               2,2             2-                     12.0   12.0   12.0   12.0   12.0           -        4,800        4,800    4,600   4,800          4,800
Utili-stics peronnete    0,2                 Bann-                         200               Tsb-s                0,02           50              0.8      1.0    1.0    1.0    1.0    1.0           800      1,999         1,999    1,999   1,999         1.000
Utilisatioo peroneonte    0,02               Tlac.                          Co                                                                                                                   1-1,4-00   21,840       24,480   25,280  25,660         25,680
lltllisstics p--naoot       2  O             Maisno                                          -opl-c-net des moutils et dirnos d6pon,s.:                                                             -          300           300       300      300         300       -n
-~~-. ~402V1320  11ETTE DE IA PROIDU1TON AGRTICOII.                                                                11400                                                   251,380-.   ~O EZE ZI:3
Ouperficie ,sa,lecl  d-s  -olure  snnul- 'a tout  -ooct                  1,2 ho



RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVRLoPPEMEIN  AGRICOLE
Caracteristiques detatllees
Ranch collectif - Projection de l'acerotisement du trsPsona
Nombre da  ronches                                                       - 120
Dimenooon do troopeea                                                    - 250 bhtes
Dait6n anhalon-                                                            165
tnolon snm se   de  r he                                                   244 ho de pItorage plus parcetl1n  de colsort
Nonhrn aoyen de participants                                             - 12 fasillen
Prim onitaire
Unite                        Avant amonaesenot    an 20          Avant omonogement                                                                            Ann-n
PE) F1                                                   2            3            4            5            6             7            8            9           10          11-20
COMPOSITION DU TROUPEAU
Tawreaux                               tete                                  5,400          15,000                 5                    4            3            2            2             2            2            2            2            2            2            2
Va-has                                  tOte                                 4,500           8,700               118                  108           90           70           65           65            65          65            65           65           65           65
Venom                                   t6te                                 1,000           1,800                41                   47           65           59           49           46           46            46           46           46           46           46
Gtnisses 8-24 opis                     tete                                  1,900          5,800                 21                   21           24           33           30           25           23           23            23           23           23           23
Bo-illono 8-24  isi.                   tate                                  2,000          6,000                 15                   20           23           32           29           24           23           23            23           23           23           23
GQais.e.  24-36 main                   t8te                                  3,100          8,000                 19                    4            -           14           14           14           14           14            14           14           14           14
B-ovilona 24-36 mois                   tOte                                  3,200          8,700                  7                   14 1/        19           22           31           28           23           22            22           22           22           22
B-uvillon  36-48 mole                  tOte                                  5,400         11,500                  5                    6            9           18           21           30           27           22            21           21           21           21
Boeufs de  rait                         tOte                                 5,400         11,500                  -                    -            4            4            4            4            4            4             4            4            4            4
Vnches da  nOforon                      tOte                                 3,700          7,800                  5                   18           16           14           11           10           10           10            10           10           10           10
N.eb-e  total de tOtes                 tote                                                                     236                   242          253          268          256          248          237          231          230          230          230          230
Total des uoitts  nalales              (UA )                                                                    191                  195          188          209          207          202          191          185          184           184          184         184
Valer du troopan.                       Millicec FR                                                             796                            -            -            -            -            -            -            -            -                   -            -
A-crotissment do la val-en
DECE39
Tsureaux                                tOte
Vacheh                                  tate                                                                      12                    9            6            4            3            3            3            3            3             3            3            3
G&nis... s 2¾  o-is                    t8te                                                                        2                    2            1            1            1            1            1            1            1             1            1            1
bo-illlons 8-24 oois                   t8te                                                                       2                     1            1            1            1            1            1            1            1            1            1            1
GOninano 2i4-56  wois                  tOt.                                                                        2                    2            -            _            1            1            1            1            1             1            1            1
rouvill-s : 46 moi1 t8te                                                                                       I                    1            1            1            1            1             1           1             1            1            1            1
do...illoon  2'6-48 moie                tOte                                                                       -                     -            -            -            1            1            1            1            1            1             1           1
IVches de 0>0000                        tate                                                                       1                    -            I            1            1            -            -            -
Total                                                                                                            20                    15           10            8            9            8            8            8            8            8             8            8
ACEUTS
Taureaux                                tOte                                                                                            1            -            I            -            _            I            -            -             I
VENTES
Tapreaux in rde efor                    tote                                                                       -                    2            1            2            -            _            I                                       I -  1
Vaches  -6cidontaireo                  t4tc                                                                        -                    -            -            2            4
Veaux                                   tAte                                                                                            -            -            -            -
Genisses do reforme 8-24 moin          tOte                                                                                             1            1            1            2            2            1            1            1             1            1            1
I6nhsea esnc6deotatiea  8-o       as24 mti  tAte                                                                                       14           19            8           16           13            9            7            7            7             7            7
Bouvillons                8-24 moin  tat.                                                                         6                    -             -           -            -             -            -            -            -            -            -            -
Lor11illonS              24-36  -ois  tate                                                                                             -             -           -            -            -             -            -            -            -            -            -
Buoillon               " 56-48 mais  tgt6                                                                         I                     1            6            9          16           19            28           25           20           19           19           19
B .. fa  de tcit   e-cdect -ires   t8te                                                                                                 -            -            -            1            I            I                   1            1            1            1      I
V-chea de reforme  -acidentaires   t8te                                                                           4                     5           17           15           13           11           t0           10           10           10            18          t0
Tctal                                   t8te                                                                     21                    23           44           37           52           46           50           44           39           39            38          38
M-t61it6                              So                                                                        10                     8            6            4            4            4            4            4            4            4             4           4
S-rnge                                 1o dn vcaches                                                             35                    40           60           65           70           70           70           70           70           70            70          70
hOf-nne taue-aus  et caches            %                                                                          4                    15           15           15           15           15           15           15           15           15            15          15
Reforme genisses 8-24 moin             %                                                                          -                     5            5            5            5            5            5            5            5            5
Soailies                               '% dn vcaches                                                              4                     4            3            3            3            3            3            3            3             3            3            3
Charge globale                         ha p8turage/UA                                                             1.3                   1.3          1.3          1.3          1.3          1.3          1.3          1.3          1.3           1.3          1.3          1.3
Charge iostanten6e                      ha paturage/UA                                                            1.3                   1.3          1.3          1.2          1.2          1.2          1.3          1.3           1.3          1.3          1.3          1.3
Tasw  dlesploitatio.            %, du total des  tec                                                              9                     9.5         17.5         14           20.5         18.5         21           19           17           17            16.5         16.5
1) Quatre blten  coot dIs boesfs do   teait .  U.n bOts -st voodoe et  renpl-ace  chaquo aooOe.
5 juillet 1975



RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPE4ENT AGRICOLE
Caract6ristiques d6taill6es
Ranch collectif - Pro,jection des ventes
Avant                                                              Ann6e
Categorie                  Unite       am6nagement         1           2           3          45                      6           7           8           9            10-20
Abattage vaches             t8te             -              2          1           2           -           -           1           -           -           1              -
de reforme                kg/t4te          -            320        320         320           -           -         550            -           -        550
FR/kg            -             17         17          17           -          -           23           -           -          23
FR               -        10,880      5,440      10,880            -          -      12,650            -           -      12,650
Vaches reproductrices       t8te             -              -          -           2          4           -            -           -           -           -              -
kg/tate          -              -          -        300         300           -           -            -           -
FR/kg            -              -          -          17         17           -           -            -           -           _
FR               -              -          -     10,200      20,400           -           -            -           -           -
Veaux d'6levage             t6te             5              -          -           -           -           -           -           -           -
kg/t4te         90                         -           -           -          -
FR/kg           23              -          -           -           -          -
FR         10,350               -          -                             -           -           -                             -              -
Abattage g6nisses de        t8te             -              1          1           1           2           2           1           1           1           1              1
r6forme 8-24 mois         kg/t8te           -            130       140         150         160         170         180         190         200         200             200
FR/kg            -             17         17          17         17          17          17           17          17          17             17
FR               -          2,210     2,380       2,550       5,440       5,780       3,060       3,230       3,400        3,400          3,400
Genisses exc6dentaires    t8te               -             14         19           8          16         13            9           7           7           7              7
8-24 mois                 kg/t8te           -            150       160         170         180         190         200         210         220         220             220
FR/kg            -             17         17          20         22          24          26           30          30          30             30
FR               -        35,700    51,680       27,200      63,360      59,280      46,800      44,100      46,200      46,200          46,200
Bouvillons                  t8te             6              -          -           -          -           -           -            -           -           -              -
8-24 mois                 kg/t8te        190               -          -          -
FR/kg           17              -          -           -           -           -           -           -           _           _              _
FR          19,380              -          -           -           -                       -           _           _           _              _
Bouvillons                  tate             5              -          -           -
24-36 mois                kg/t8te        240                                                        -           -            -
FR/kg           17   -          -          -           -          -                       -            _           _           _
FR          20,400              -          -           -           -                 -           -           -           -            -
Abattage bouvillons         t8te             1              6          6           9          17         20          29           26          21          20             20
54-48 mois et             kg/t8te        300             330       330         340         350         360         370         380         390         400             400
boeuls de trait           FR/kg            21             23         23         25          25          26          26           28         28           30             30
FR           6,300        45,540    45,540       76,500    148,750    187,200    278,980    176,640    229,320    240,000               240,000
Abattage vaches             t8te             4             17         17          15          13          11          10          10          10          10             10
de r6forme                kg/t8te         250            270       270         280         280         280         280         300         320         340             340
FR/kg           17             20         20          21          21         21          21           23          23          23             23            3 ;
FR          17,000         91,800    91,800      88,200      76,440      64,680      58,800      69,000      73,600      78,200          78,200
Peaux 1/2 du nombre                      2.300          1,150     1,150         920         920         920         920         920         920         920             920              H
de d6cLs a FR 200
75.730         77,950   197,990    216,450    315,310    317,860    401,210    393,890    353,440    381.370                368.720
-           2,320      7,030       8,050       9,910      10,620      14,260      13,070      11,590      12,150         11,600
Ventes totales              FR               2.5           14         19          10          20          13           9           7           7           7              7
Total du b6tail            kg de
de boucherie vendu        poids vif
B6tail de reproduction    t8te
vendu
5 juillet 1973



RWANDA
EVALUATION DU PROJET D1 DEVEIOFP0RENT AGRICOLE
Caracteritiques deteillees
Ranehe collectif - Co_mte d eanloitation
Avant 1e                                                     AnnOn
Unite                Coat par unitd          dAveloppeent                1       2        35       4       5        6        7        8       9        10-20
Depenses d'erploitation et impdts                                      (~~~~~~~~~--------------------------------- -----------------------------------------------FR -------------------------------------------)
D6Penses d'exPloitatio. et imap8ts
Entretien des immobilisation:  /                                         --                                               -                    -      2,700   2,700   2,700   2,700   2,700   2,700   2,700   2,700           2,700
Soins veterinaireS 2/
Tmmersion                                                         tkt                          100                    -                23,800   24,800  26,700  25.700  24,800  23,800  22,t800  22,800  22800    22,800
Vaccins at medicaments 5/                                         t3tee                        165                 30,900 6/           482800   41,300  44,500  42,900  41,300  39,600  38,000  38,000  38.000    38,000
Achat de b6tai1  /                                                    tameaun                    17,300                   -                    -         -    17,300      -        -    17,300      -        -    17,300      5,800
Impot par tete                                                    tout betail sevre                 250                15,900              48,750   47,000  52.250  51.750  50.500  47.750  46.250  46.000  46.000    46.000
Total partiel (10,0o) 5/                                                                                                                  1211,350  115,800 143,450 123,050 119,300 131,150 109,750 109,500 126,800   115,300
46,800 8/           12.150   11 600  14.350  12.300  11.900         -        -       -        -          -
Total des depenses d'eoploitation et imp8ts                                                                               46,800              133,500  127,400 157;800 135,350 131,200 131,150 109,750 109,500 126,800   115,300
Ventes                                                                                                                    66,500               77,950  197.990 216.450 315,310 317.860 401.210 393.890 353.440 381,370   368.720
Reatte      r d eploitation                                                                                               19,700              (55,550)  70.590  58,650 179,960 186,660 270,060 284.140 243.940 254.570   253.420
Partiioation de l/12 versee par les membres du groupe                                                                  1,640               (4,630)   5,880   4,890  15,000  15,560  22,500  23,680  20,330  21,210    21,120
/ 2 1/2 % par an de FR 107.000 (nat6riau  de c-ostruction, ontnl, charsa  -boeufs at cl6ture) = FR 8.675 arrondi a FR 8.7CO.
5/ Sers couvert en pratirue par  -n redevance au v6terinaire de FR 265/tOto de b6tail, payable a l'OVAPAM.
/ Vaccin contre le charbon, le charbon symptomatiq-e et lavortement epizootique: Fi 55/tOte, traitement  -oontr  leo ve-- FR 35/tte. Sel et substances minerales: FR 85/tete, mediam-ents vetcrinaires diera, FR 10/tkt-
Plus FR 4o/tOte la pre-iere annee pour les traitoe.nts de la trypanoooi-ase.
4/ Annuinte  gale h partir do la lOeme ann6o.
/ Au cours des cina premieres annees d'an6nagement du projet.
5  Comprend quelque FR 5.000 poor d6peonsea diverses.                                                                                                                                                                                             o.
5/ 1/  seuleament de la tane est nornalement paYe.
5/ Une etude realisee dans la a-ne d,n proelt en juillet 1969 a fait appareltre de  depenses an-uelle  efifetives de FR 3.900 par famille.
5 jullet 1975



RWANDA
EVALUATION1 DU PROJET DE DEVgLOPPEMEFT AGRICOLE
Caract4ristioues detaill6es
Colons et eleveurs - Budget des recettes et des depenses
Avant
amenagement                   1           2          5                       5             Ane                             9           10-20
Eleveurs
Participation b l'exc6dent/(d4ficit)r6ali5e  par le Groups                1,640                   (4,630)    5,880       4,890       15,000      15,560     22,500      23,680     20,330      21,210         21,120
Valeur du lait prdlev6 pour usage propre                                  7,000                    7,000      6,500      6,000        5,500      5,000       4,500       4,000      4,000       4,000          4,000
Valeur de la production des cultures                                      7,000                    5,500    11,920      14,040       15,300     15.700      15,700      15,700      15,700     15,700         15,700
Total                                                      15,640                    7,870    24.300      24,930      35,800      36,260      42,700     43.380      40,030      40,910         40.820
Autoconscmmation                                                         14,000                    14,000    14,000     14,000       14,000      14,000     14,000      14,000      14,000     14,000         14,000
Imp8t personnel suppl6mentaire J-                                                                    200        200        200          200         200        200         200         200        200            200
Redeaenoesau titre du orojet - parcelle de colonisation                                               -         -        1,200        1,200       1,200      1,200       1,200       1,200      1,200          1,200
- droits de paturage                                                   -         -           -          7,650      7,200       6,750       6,750      6,750       6,750          6,750
Depenses totales                                           14,000                   14.200    14,200      15,400      23,050      22,600      22.150     22,150      22,150      22,150         22,150
SOlde en esplces j/                                                  1.640                   (6,330)   10.100       9.530       12.750     13,660      20.550      21.230     17.880      18,760         18,670
Augmentation du solde en especes                                       -                      (7,970)    8.460      7,890       11,110      12,020     18.910      19,590      16.240     17.120         17.030
Colons du paysannat - caf6
Valeur de la production                                                  16,200                    8,350    15,900      18,500       21,250      23,500     26,125      26,125      26,125     26,125         26,125
Autoconscmsation                                                          14,000                   14,000    14,000     14,000       14,000      14,000      14,000     14,000      14,000      14,000        14,000
ImpSt pe-s-eoel supplmcntairc  /                                            _                        200        7n0        200          200         200        200         200         200        200            200
Redevances au titre du projet - parcelle de colonisation                                              -         -        1.200        1,200       1,200      1.200       1.200       1.200      1.200          1,200
Solde en especes 2/                                                  2.200                   (5,850)    1,700       3.100        5.850      8.100      10,725      10.725     10.725      10.725         10.725
Augmentation du solde en esp'eces                                       -                     (8,050)     (500)        900       3,650       5,900      8,525       8,525       8,525      8.525          8.525
Colons c0 paysannat - arachides
Valeur de la production                                                   16,200                   11,400    21,540     24,180       24,980      25,380      25,380     25,380      25,380     25,380         25,380
Autoconsommation                                                          14,000                   14,000    14,000      14,000      14,000      14,000      14,000     14.000      14,000      14,000        14,000
Imp8t personnel suppl6mentaire  -/                                                                   200        200        200          200         200        200         200         200        200            200
Redevances au titre du projet - parcelle de colonisation                     -                        -         -         1,200       1,200       1,200       1,200      1,200       1,200      1,200          1,200
Solde en especes 2/                                                  2,200                    (2,800)    7,340      8.780        9,580       9,980      9,980       9,980       9.980      9.980          9,980
Augmentation du solde en especes                                        -                     (5.000)    5,140      6,580        7,380       7,780      7,780       7,780       7,780      7,780          7,780
g/  On estime que l'isap8t personnel minimum, de FR 400 par an n'est pas pay6 par la moiti6 environ des personnes imposables.
g/ On compte que ie d6ficit de la premibre ann6e et de la deuxieme  noe6e accuse par les colons du paysannat sera compense per:
a)  lee cultures provenant d'anciennes proprlAt6s
b)  les salaires requs pour les travaux de construction de l'infrastructure du projet.
L'616ment en main-d'oeuvre de la construction routiere et de l'6radication de la rouche ts6-tsd est d'environ FR 2 millions et FE 8 millions respectivement.
5 juillet 1973



RWANDA
EVALUATION DU P0J0T DE DEVELDPPEMENT AGRICOLE
Ceracterisotiques detaill5es
Celendrier dtiostollation et de production
(milliern do FR)
Unie                        Aangmt              1           2                                     45      6           7 A                     9         lO          11          12          13-20
CAIL,EDRIER D' INTALLATION
Renches collectifs do 241, ha               Groupes                       -                 10          30         40          40
Paroelles  re dolonlsotion dn 1,3 ho        C,loln                        -                120         360        480         480
Percelles ra.i-cultur-  paysannat 2,0 ho       "                          -                500         -          S0O         -
Parsle. arachides psysannat 2,5 hs             "                          -                500       1,000        500       1,250
PRODUCTION
Elevage
BRtes d'abttnge                             Tonnes poid sif               514               23         139        383         714      1,006       1,180        1,300       1,505       1,566     1,470       1,416       1,416         1,392
Reproducteurs                               Tete                          333              140        610       1,230       1,820       1,890      1,680        1,660       1,160         920       840         840         840           840
Praun                                       Nombre                      1,330               80        290         510         690        550         520          520         480         480       480         480         480           480
V&selr do lait consce6                      milliers FR                11,170              980      3,940       6,700      9,220       9,630       7,800        7,060      6,400       5,970      5,760       5,760       5,760         5,760
Vnleur totale de 1t prodoct-on  ninole                                20,350             1,760      8,260      17,930     29,910      38,850      42,620      48,360      50,520      52,190    50,780       49,900      50,500        50,000
(y conprtn lait consno--)
Cultures
Prod-scton de cnfe                          Tonneo                        _                -          _           _            25         50         100          125         175         175        175        175         175           175
Valeur do oa-f                              Milliero FR                   -                -          -           -           875      1,750       3,500       4,375       6,125       6,125      6,125       6,125       6,125         6,125
Production d'archides                       Tonnes                        -                120        410         660      1,160       1,350       1,480        1,490      1,490       1,490      1,490       1,490       1,490         1,490
Vle-r des arachides                        Mllier-  FR                  -              1,560      5,330       8,580     15,080      17,550      19,240       19,370     19,370      19,370    19,370       19,370      19,370        19.370
Vsleur dro autres recoltes                                                -              9,230     30,140      55,580     83,500    102,380    107,120        109,240    109,940    109,940   109,940    109,940    109,940           109,940
Velelr totale des recolt-"                                            80,020            10,790     35,470      64,160     99,455    121,680    129,860       132,985    135,435    135,435   135,435    135,435    135,435            135,435
Elovage et culturns
Valeur  otatle di  in producl.ion                                     100,370           12,550     43,730      82,090    129,365    160,530    172,480        181,345    185,955    187,625   186,215    185,335    165,935           185,435
Valour do lasit  onsooe                                               11.170               980      3,940       6,700      9,220       9,630       7,B00        7,060      6.400       5 970      5,760       5,760       5,760         5,760
Valour des recoltrs con-ooss400                                       63,760           14,140     28,560      43,120     61,180      61,180      61,180      61,180      61,180      61,180    61,180       61,180      61,180        61,180
Veates totales des colons et 4levouco                                  25,440           (2,570)    11,230      32,270     58,965      89,720    103,500      113,105    118,375    120,475   119,275    118,395    118,995            118,495
Rancie 11-v  e tan
Ventes 2/                                                                 -                -                       24         40         121         129          188         253        301        437         474         510           527
VENT80   TOTAL8 DU PRO,T2                         '                      25,440           (2,570)    11,230       32,249     59,005      89,841    103,629      113,293    118,628    120,776   119,712    118,869    119,505           119,022
4  Conprend lea elinents ochetes lI  p-emiero anner par lesorlcultooxr.
4 Sans les orates de tnoreesl aur elerage collectifs.
5 juillet 19(3



AiNEXE 2
Page 1
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMtNT AGRICOLE
Le secteur de I'agriculture et de l'6levage
A. &eneralites
1.        Le Rwanda couvre une superficie de 26.340 ki 2, dont 30 % de terres
arables et 31 % de paturages.  La population compte quelque 3,8 millions d'ha-
bitants et la densite demographique est de 144 habitants au km2.
2.        Plus de 90 % de la population se consacre a 'lagriculture.  Sur la
base des renseignements disponibles, que l'on peut considerer au mieux comme
des estimations grossiEres, en 1970, l'agriculture serait entree pour environ
12.300 millions de francs rwandais dans la composition du PT3 dont il re?re-
sente 66 %, elevage compris (6 %). Les exportations agricoies ont atteint
1.586 millions de francs rwandais (y compris le cafe:  1.386 millions de francs
rwandais), soit 65 % des exportations totales.
3.        L'agriculture de subsistance represente de loin la part la plus im-
portante de la production. La proportion commercialisee dans le pays ne re-
pr6sente cue 13 % et une proportion similaire est exportee. Le niveau des
salaires et traitements est faible et peu d'adultes sont salaries:  en 1968,
par exemple, le secteur priv6 employait 64.500 travailleurs dont les salaires
atteignaient 649 millions de francs rwandais. Le march6 total est par conse-
cuent tres limit6.
B. L'agriculture
4.        Les exploitations, de type familial, utilisent les methodes tradi-
tionnelles de culture qui n'ont qu'une faible productivite.  La superficie
des parcelles varie entre 1,5 et 2 ha, sauf dans les zones plus peuplDes oiu
elle peut ne couvrir que 0,75 ha.
5.        Les principales cultures destinees a la consommation interieure sont
les bananes (150.000 ha), utilis&es surtout pour la fabrication de bi6re; les
haricots et les pois (240.000 ha) - qui constituent ia nourriture de base du
peuple rwandais - les patates douces, le sorgho, le mals, les arachides et le
manioc. L'arachide deviendra probablement une culture de rapport et servira
a approvisionner l'huilerie recemment construite a Kigali; la denande interieure
d'huile vegetale est actuellement satisfaite par des importations.
6.        Le cafe Arabica, principale culture de rapport du Pwanda, constitue en-
viron 90 % des exportations agricoles et repr6sente la principale source de revenu



ANNEXE 2
Page 2
zon6taire de la population rurale.  La production de caf6 marchand s'est 6lev6e
a 14.240 t en 1970 et, selon les estimations officielles, a 13.000 t en 1971.
Depuis 1965/66, le pays a pu exporter toute sa production dans le cadre du con-
-sngent prescrit par l'Accord et ce n'est qu'en 1968/69 qu'il a du exporter du
caf6 hors contingent.  Le th6, le pyrethre et, dans une moindre mesure, le co-
ton et la quinine constituent d'autres cultures d'exportations.
7.        Les chiffres pour 1970 relatifs a la production, a la productivit6
et au revenu par hectare des differentes recoltes sait les suivants:
Cultures destinees a la
consommation int6rieure           Production          Productivit6       Revenu
(en milliers de tonnes)  (kg par ha)    (FR par ha)
Bananes                             1.651                 12.000         24.000
Haricots                              144                    850          6.800
Pois                                   65                   n.d.           n.d.
Patates douces                        413                  7.000         21.000
Sorgho                                156                  1.200          6.000
Mals                                    64                  n.d.           n.d.
Arachides                                7                   750         15.000
Manioc                                 345                10.000         30.000
Cultures d'exportation              (tonnes)
Caf6 (marchand)                    14.240                  1.600         57.600
Th6 (seche)                         1.245                  1.000         40.000
Pyr6thre (fleurs s6chees)             556                    620         24.800
En 1970, les cultures ont fourni un revenu mnoyen de 16.150 francs rwandais par
famille d'agriculteurs, y compris un revenu monetaire de 2.200 francs rwandais.
Paysannats
8.        Ces dix derniares ann6es, on a organis6 dans les regions moins peu-
pl6es des plans de colonisation, appel6s "paysannats", afin d'all6ger la pres-
sion d6mographique et d'am6liorer la productivite. Jusqu'ici, le nombre des
interess6s est relativement modeste; a la fin de 1971, environ 36.000 cultiva-
teurs avaient 6t6 install6s dans 34 paysannats.
9.        Dans le paysannat, chaque cultivateur recoit une parcelle de quelque
2 ha sur laquelle il vit et qu'il exploite. I1 conclut un contrat avec 1'Etat
represent6 par le bourgmestre local, au titre duquel il s'engage, entre autres,
a respecter les reglements du paysannat en mati6re de rotation des cultures et



AINEXE 2
Page 3
d'entretien des routes et des fosses.  L'Etat reste propri6taire des terres;
quant au colon, il a un droit de culture pour une periode indefinie trans-
missible par heritage.
10.       Les paysannats produisent toujours des cultures de rapport et des
cultures vivrieres; ils luttent contre l1'rosion et fournissent des services
de vulgarisation deune qualite superieure a la moyenne.  Les parcelles sont
situees de part et d'autre des routes qui suivent les lignes hypsome6triques.
Bien que le remboursement par le colon des frais de rflise en valeur soit ge-
neralement prevu, il n'a encore jamais ete applique.
C. L'6levage
11.       En dehors de lagriculture proprement dite, les Rwandais s'adonnent
aussi, par tradition, a l'Vlevage; ils produisent du lait pour leur propre
consommation et de la viande pour la vente. Le secteur du b6tail reproducteur
a contribue au PIB pour Un montant estime a 875 millions de francs rwandais en
1968, soit 5,3 %. Les eleveurs acquittent, par tete de b6tail adulte, un im-
pot de 250 francs rwandais cue se partagent l'Etat (163 francs rwandais) et
les communes (87 francs rwandais). En 1969, le produit de cet imp8t a fourni.
32,3 millions de francs rwandais (un tiers du montant thnorique) aux caisses
de l'Etat. L'elevage se pratique dans tout le pays, sauf dans la region inha-
bitee de l'Est et dans les zones forestieres. Cinquar.te pour cent du b6tail
est concentre sur une large bande de territoire allant du Sud vers le Nord-Est
et englobant les prefectures de Butare, Gitarama et Byyumba. Le surpaturage
est frequent et pose un problTme de plus en plus grave, etant donne que la
pression demographique oblige les cultivateurs a empifter sur dtautres terrese
L'elevage et l'agriculture sont mends de front sans qu'il y ait de veritable
exploitation mixte.
12.       La plus grande partie du cheptel national est compose de petits trou-
peaux appartenant aux Hutus. Ce type de propriete differe beaucoup de celui
antGrieur a 1961, ann6e oiu la revolution obligea les Tutsis, propriftaires
d'enormes troupeaux, a fuir le pays.
13.       Le betail est un croisement de zebu et de songa (ankols a longues
cornes).  Le troupeau national est estim6 a 700.000 tgtes, dont 48 % de vaches
et 78 % de femelles. Les caract6ristiques du troupeau sont les suivantes: ft-
condite tardive (premier veau apres quatre ans); taux de valage d'environ 60 %;
mortalite des veaux, 40 %; vente pour Ia boucherie a partir de 18 mois; rende-
ment des carcasses, 40-45 %; faible taux de reforme des vaches; production de
lait par periode de lactation inf6rieure a 1.000 kg; et poids
moyen de la peau, 6,5 kg. Ces vingt dernieres annees, le taux de croissance
annuel du troupeau national a ete inf6rieur a 0,8 %. L'accroissement enregis-
tre ces cinq dernieres annees est du en partie au retour de quelques eleveurs
tutsis.



ANNEXE 2
Page 4
14.       La production annuelle de viande est d'environ 12.000 t; elle com-
2rend:
a)   la consommation interieure, qui correspond a environ 9.200 t
fournies par quelque 80.0001 te'tes de betail abattues au Rwanda,
dont le poids moyen de carcasse est de 115 kg; et
b)   1'exporration sur pied (surtout en contrebande) de quelque 20.000
te'tes de betail dont le poids moyen de    carcasse est de 140 kg,
ce qui represente 2.800 t de viandes (par. 24).
15.       Le Rwandais ne consomme annuellement que 2,5 kg de boeuf et trouve
sa principale source de proteines dans les legumes. Selon 1'6tude recemment
effectuee par l'Institut national de la recherche scientifique (INRS) sur la
nutrition, la plus grande partie du pays souffre de carence proteique saison-
niere ou chronique.
16.       La production de lait atteint 32.000 a 35.000 t par an, dont seule-
ment 10 % est vendu pour la consommation interieure.  Le lait joue un role im-
portant dans 1'alimentation des Rwandais, notamment des Himas, auxquele il
fournit 83 % des calories et 93 % des proteines. Les Himas, qui appartiennelnt
a une tribu nilotique vivant dans la region du Mutara, possedent 10.000 te^tes de
betail.
Commnercialisation du betail
Marche interieur
17.       Etant donne la repartition geographique du troupeau national, I'appro-
visionnement de Kigali, des prefectures occidentales et de la Republique du Zaire
necessite d'importants mouvements de betail. Des marches a betail, grands et
petits, fonctionnent regulierement dans tout le pays; les trois principaux sont
situes a Rutare (prefecture de Kibungo), a 87 km de Nyagatare dans la zone du
projet, a Kicukiro, pras de Kigali et a Ntendezi, pres de Cyangugu. Les mar-
chands de betail (qui sont aussi bouchers et acquittent annuellement une pa-
tente de 6.000 francs rwandais pour les deux activites) achetent des betes pour
les abattre ou les acheminer vers d'autres march6s. Ces derniers sont places
sous controle communal et une taxe de 50 a 120 francs rwandais est acquitt6e
par te^te de betail mis en vente. Pour eviter cette taxe, une grande partie du
betail est vendue en dehors du march6, d'ou le peu d'importance des statistiques
sur le nombre d'animaux ecoules sur chaque march6.  I1 n'y a pas de controle
1/   Environ 90 % des peaux sont vendues a la Old East Cie, qui a achete;
en 1969, 71.182 peaux (456.413 kg) et en 1970, 72.505 peaux (473.732 kg).



ANNEXE 2
Page 5
officiel des mouverents du b6tail, ni de Idgislation moderne couvrant des
questions telles que la sante et les statistiques animales.
18.       Tout le betail est achemine sur pied.  I1 parcourt 40 a 50 km par
jour a cause du peu de possibilit6 de pature en cours de route.  Le cout du
transport, y compris une allocation de retour pour les bouviers, serait de
35 francs rwandais par jour, par tete de betail. Les pertes de poids vif sont
importantes et pourraient etre prevenues par l'amenagement de reserves de pa-
turages sur la principale route pour betail.
19.       Les abattoirs rwandais sont tres insuffisants; il n'en existe que
trois, dont un a Kigali, construit en 1967, qui n'a pas encore ete mis en ser-
vice. L'inspection des viandes se fait sous controle de 1'Etat et une taxe
sanitaire de 100 francs rwandais est prelevee par tete de betail. Toutefois,
un grand nombre d'animaux sont abattus sans aucun controle. En 1969, 23.500
betes ont subi l'inspection officielle et en 1970, 18.500, soit environ le
quart du nombre estimatif total de betes abattues.
20.       La viande de bonne qualit& est ecoulee dans le pays par deux bouche-
ries de Kigali; la demande progresse lentement, mais il est probable que, pour
encore quelque temps, elle restera tres modeste.  En effet, un ecart tres im-
portant separe les prix pratiques par ces boucheries et ceux des march6s.
Jusqutici, ce marche a et6 et sera encore probablement alimente en viande de
boeuf.par l'Institut des sciences agronomiques du Rwanda (ISAR) (qui fournit
actuellement environ 150 tetes par an) et en viande de veau par la ferme lai-
ti6re de Ruberisi. 11 serait peu realiste de compter que la production du pro-
jet trouvera un important debouche sur ce marche.
21.       Quant a la viande de qualite inferieure, environ 9.200 t sont absor-
bees par le marche interieur oui elle est vendue par des marchands de betail
traditionnels. Bien que les prix soient bas, la demande est limitee a cause du
niveau peu eleve des revenus.  A supposer que le revenu par habitant et les
prix restent a peu pras les memes et que la croissance d6mographique se main-
tienne a son taux actuel (3 %), la demande interieure aura augmente de 1.500 t
en 1975. Vu la rarete des paturages, la production totale ne pourra augmenter
de maniere sensible que si des ameliorations importantes sont apportees aux
methodes    d'elevage - par exemple, grace au projet du 'Mutara et a l'extermi-
nation de la mouche tse-tse dans l'est du Rwanda, de nouveaux paturages seront
disponibles. A court terme, toute augmentation de la demande daevra etre satis-
faite par le betail auparavant export6. L'accroissement de production imputa-
ble au projet du Mutara (750 t par an une fois atteiat ie plein rendement a
partir de la dixieme ann6e) se vendra donc probabblement sans difficult6 et
comme la viande sera de meilleure qualit6, elle pourra atre export6e plus fa-
cilement que le reste de la production.
22.       Les cours de la viande de boeuf ne varient pas beaucoup d'une partie
du pays a l'autre (sauf a Kigali), bien qu'il n'y ait pas de conEr6le officiel
des prix. Actuellement, ils sont les suivants:



ANNEXE 2
Page 6
Kigali     Ailleurs
------FR/kg 
Viande avec os                         50           45
Abats                                  45           45
Viande desossee                        60           50
Dans les boucheries, le prix du kilo varie entre 50 francs rwandais et 200
francs rwandais.
23.       Quant aux cours sur les marches de b6tail, ils varient considerable-
ment de 17 francs rwandais a 30 francs rwandais le kilo de poids vif, d'apres
a) la qualite, le plus souvent tres mediocre; b) la dimension, les petites car-
casses se vendant plus facilement sur les marches de campagne ou la demande est
limitee; c) les meilleures possibilites d'exportation a destination du Zaire
pour le b6tail plus lourd et de meilleure qualit6; d) la periode de l'annee;
at e) le point de vente (sur le marche, par les negociants ou dans l'exploita-
tion, par les eleveurs). Les genisses de reproduction se vendent toujours a
des cours plus eleves, entre 30 francs rwandais et 35 francs rwandais le kilo
de poids vif.
Commerce et marches d'exportation du betail
24.       On estime qu'en 1970 quelque 20.000 animaux ont ete exportees sur
pied, dont 80 % a destination du Kivu (Zaire) et le reste vers le Burundi.
Les exportations vers l'Ouganda sont negligeables vu le cours peu favorable
du shilling sur le marche non officiel.
25.       March6 du KivU. Le commerce avec ce marche est important, mais en
grande partie non officiel: 406 tetes de betail seulement auraient 6te expor-
tees au Zaire en 1970, d'apres les statistiques officielles. Les marchands de
betail rwandais introduisent clandestinement la plus grande partie des betes
dans le pays pour n' avoir pas a acquitter un droit de 600 francs rwandais par
tate aux douanes rwandaises et de 80 francs rwandais aux douanes zaTroises.
Les transactions se font sur la base d'un taux de change de 160 francs rwandais
pour un zaire, alors que le taux de change officiel du zaire est a 200 francs
rwandais; il arrive que du betail soit troque contre des haricots dans la re-
gion de Bukavu. Les marchands de botail zalrois viennent de recevoir 1'auto-
risation de se rendre au mrarchM de Karamgiro, au Rwanda, dont les marchands
rwandais sont absents pour les raisons mentionnees ci-dessus.
26.       Les cours moyens du betail rwandais sont recapitules ci-dessous:
Poids vif   Carcasse    Prix de vente   Poids vif
---------kg ---------          FR------   --FR/kg--
Qualit6 moyenne        300          135           8.400           28
Qualite superieure    350           175          11.200           32



ANNEXE 2
Page 7
A l'abattoir principal de Bukavu (Ruzzizi II), la SEDAL, succursale de l'Ele-
vage et alimentation du Katanga (ELAKAT), paie urn prix de gros de 55 francs
rwandais pour les carcasses moyennes (plus de 150 kg), alors que le prix de
vente aux bouchers est de 65 francs rwandais.
27.       Sur la base de ces prix, et a supposer que les frais de transport et
autres s'616vent a 3 francs rwandais le kilo de poids vif, le prix actuel, au
depart des exploitations, varierait entre 25 et 30 francs rwandais le kilo
pour les bouvillons de qualite superieure provenant du Mutara.
28.       Le marche de Bukavu et de la province du Kivu (Zaire) semnble offrir
des possibilites consid6rables. Selon les autorites provinciales, jusqu'a 60 %
de la consommation de Bukavu (230.000 habitants) est approvisionn6e par le
Rwanda. En 1969, 3.363 betes abattues ont ete inspectees dans les trois abat-
toirs de Bukavu; quant a la province du Kivu (environ 3,7 millions d'habitants
en 1969), 1.696 t de viandes y ont ete inspectees. Le troupeau du Kivu ne de-
passera vraisemblablement pas 180.000 tetes de b6tail.
29.       I1 a ete envisag6 d'envoyer le betail a l'abattoir de Kigali et
d'exporter ensuite la viande vers Bukavu afin d'accroltre la valeur ajoutee au
Rwanda, mais  il n'existe actuellement pas de moyens de transport de la viande
de boeuf par avion ou par camion refrigere; de plus, le cout serait probablemr2nt
prohibitif, etant donne que le voyage de retour se ferait probablement a vide.
30.       La meilleure methode d'acherinement 4usqu'a Bukavu continuera donc
d4etre le d6placement des animaux vivants sur pied. Cela dtant, afin de mini-
miser les pertes de poids, il faudra amenager deux rcserves de paturages, l'une
pr&s de Kigali et 1'autre pres de Kibuye (oui il existe encore des paturages dis-
ponibles). On pourrait aussi envisager la possibilite de transport lacustre
entre Kibuye, Bukavu et Goma, ce qui epargnerait au b6tail une marche de 137 km.
31.       Autres mnarchds dventuels.  La mission en a etudie deux:
a)   Kinshasa, oui les prix de gros et de betail de la viande sont plus
eleves qu'a Bulkavu.  La viande de qualite superieure du Mutara ne
serait pas concurrentielle par rapport aux autres importations,
mais celle de qualite inferieure (vaches de r6forrm) le serait.
Toutefois, cette possibilite r±e peut pas etre exploitee pour l'iins-
tant, vu l'absence de moyens de transport du fret aerien, d'abattoirs
et de chambres froides a Kinshasa; et
b)   Bujuvibura (Burundi) ou5 les cuartiers de derriere des betes de meil-
Leure qualitd du Mutara seraient tres concurrentiels par rapport a
ceux qui proviennent actuellement du Kenya. La viande arrive de
Kigali deux fois par semaine, par avion, au taux de fret de 10 francs
rwandais le kilo (45 kg minimum).  Dans ce cas, il faut aussi at-
tendre la creation d'abattoirs et de chambres froides a Kigali.



ANNEXE 2
Page 8
-anZe animale
32.       Le betail rwandais n'est pas touche par la peste bovine, la pleu-
roDneuomon1e et Ia fiavre aphteuse. Il est surtout menace par la theil6riose
'fivre de la cote Orientale), la trypanosomiase, la brucellose et les mala-
dies parasitaires, toutes curables au moyen de soins veterinaires appropries.
33.       La theileriose est la principale affection du betail au Rwanda.  La
mortalite des veaux imputable a cette maladie, transmise par les tiques, at-
teint environ 30 %; tout le betail adulte jouit d'une immunite acquise, sauf
celui des stations de l'ISAR. Le seul moyen de prevenir la theileriose (a
l'exclusion des moyens artificiels qui ne sont pas applicables a 1'heure ac-
tuelle) est d'immerger le betail dans un bain d6tiqueur, specialement contre
Rhipicephalus appendiculatus, espace tres courante dans le pays. Un bain
hebdomadaire peut prevenir 15 a 20 % de la mortalite des veaux du troupeaau na-
tional. I1 y a, au Rwanda, 192 bassins d'immersion dont 128 en 6tat de fonc-
tionnement. Vingt de ceux-ci ont et6 recemment remis a neuf, mais les restric-
tions budgetaires ne permettront guere d'augmenter le nombre de bassins main-
tenus en 6tat de fonctionnement. De plus, bien que les bains d'immersion soient
gratuits, les eleveurs ne baignent leur betail qu'a intervalles irreguliers
et amenent rarement les chavres et les moutons, d'oa la survie d'un nombre im-
portant de tiques. A la station de l'ISAR, oa les bains sont pratiques deux
fois par semaine, il n'a ete enregistre en 1968, pour un troupeau de 1.474 be-
tes, que 29 cas de theileriose, dont trois mortels. Les autres maladies a ti-
ques sont peu repandues au Rwanda.
34.       La trypanosomiase (T. vivax et T. congolese) est tres repandue mais
prddomine dans 1'est du pays dont l'altitude est inferieure a 1.500 metres et
o9  la mouche tse-tse rencontre un milieu favorable (Glossina morsitans, et aussi,
dans quelques endroits, G. pallidipes).  Chaque annre, environ 20.000 tetes de
betail sont traitees. Pour proteger . la fois la population et les animaux
dans la region de Bugesera (90.000 ha, au sud de Kigali), une campagne d'exter-
mination de Glossina morsitans a ete menee en 1968 sur 50.000 ha et en 1969 sur
40.000 ha, au moyen de pulverisations manuelles des troncs d' acacia dans les
zones oa vivent les mouches a la fin de la saison seche (un quart de la super-
ficie totale dans ce cas); la region avait d'abord ete isolee par une bande de
terre defrichee sur 2 km de largeur.  Des etudes ulterieures ont permis de cons-
tater que le plan d'extermination 6labore et execute par l'ISAR avait reussi.
Le sud-est de la zone du projet se trouvant dans la region infestee de mouches,
il sera necessaire d'organiser, sous la direction technique de l'ISAR, une
campagne d'extermination utilisant les methodes decrites ci-dessus.
35.       La brucellose est probablement tras repandue dans le pays mais elle
ne fait pas l'objet de campagnes r6gulieres de vaccination.  Quant a la
cysticercose, elle atteint l'ampleur d'un fleau national. Plus de 50.% des
carcasses inspectees en sont atteintes. La viande n'est toutefois rejetee que



kANEXE 2
Page 9
dans le cas de cysticercose aigue, lorsque toute la carcasse est touch6e
(50 carcasses en 1968 et 34 en 1969),  Les maladies parasitaires sont tres
fr6cjuentes. En 1970, il a 6te traite environ 20.000 cas de distomatose he-
patique, 20.000 cas de strongylose et 2.000 d'ascaridiose. Le charbon et
le charbon symptomatique s6vissent au Rwanda; on a vaccin6 26.000 animaux en
1968, 31.500 en 1969 et 41.000 en 1970.
D. Intervention de l'Etat dans l'agricuilture
Planification
36.       Les principaux objectifs vises par l'Etat rwandais sont:
a)   1'accroissement et la diversification des cultures d'exportation;
b)   la construction d'usines pour la transformation des produits agri-
coles (the, pyrethre);
c)   l'expansion de la colonisation, y compris la mise en valeur des
terres mar6cageuses;
d)   l'amelioration de la production de lait et de viande;
e)   V'ach&vement de l'infrastructure de 1'61evage (construction de 70
dispensaires, un par 10.000 tetes de betail; introduction de dis-
pensaires mobiles; remise en 6tat des 192 bassins d'immersion);
f)   la creation d'un bureau pour le developpement et la comnercialisa-
tion de 1'tlevage;
g)   1'amelioration du cheptel (stations de monte avec geniteurs).
Budget agricole
37.       Les d6penses du Ministere charge de l.'agriculture et de 1'elevage
sont passees ces cinq dernieres annees de 51,5 millions de francs rwandais a
88,2 millions de francs rwandais, clest-A-dire de 3,9 a 5 % des depenses to-
tales de l'Etat; en 1971, le budget ordinaire du minist&re s'est eleve a 89,5
millions de francs rwandais (c'est-A-dire a 4,7 % du 'budget ordinaire de
1'Etat).  Toutefois, la part des traitements et salaires dans les couts totaux
a augnent& dans l'ensemble de 52 v en 1960 a 63 %', en 1970 et, dans le cas du
lMinistare de I'agriculture, a 65 %.  Cette augmentation slest traduite par une
grave p6nurie de mat6riaux et de Fournitures, bien que les contributions de
1VOCIR (destin6es principalement a la culture du cafe) sous forme de pulveri-
sateurs, de semences, d'outils, etc., aient constitu6 tin precieux apport pour
les services agricoles.  Les credits pour l'6leva-e prevus par le budget or-
dinaire sont passes de 14 millions de francs rwandais (I %) en 1967 a 34,2
millions de francs rwandais (1,8 %) en 1971.



ANNEXE 2
Page 10
3)4.      En 1971, le gouvernement a, pour la premirre fois, donne la prioritd
ju secteur agricole, par le truchement du budget de d6veloppement. Les credits
offect6s au Minist&re charge de l'agriculture et de V'61evage ont ete pour 1971
_2 35,9 rmillions de francs rwandais (7,5 % dii budpet total de d6veloppernent)
dont 14,3 millions de francs rwandais (2,9 %) pour 1'l1evage. Ces cr6dits
interessent avant tout la culture du the (9 millions de francs nrandais), du
pyrethre (2 millions de francs rwandais), du riz et de la canne a sucre (6 mil-
lions de francs rwandais), la mise en valeur des terres marecageuses (2 millions
de francs rwandais), les subventions pour l'industrie laitiere (7,5 millions de
francs rwandais) et des fonds de contrepartie pour le programme de tannerie fi-
nance par le PNUD (5 millions de francs rwandais).
Assistance 6trang&re
39.       De 1965 a 1969, l'assistance exterieure bilaterale et multilaterale
a totalise 6,5 milliards de francs rwandais. Le donateur le plus important est
la Belgique, qui a fourni 3,3 milliards de francs rwandais (50,7 % de l'aide
totale) dont 559 millions de francs rwandais pour le secteur agricole. L'aide
du FED s'est elevee a 826 millions de francs rwandais (12,7 % de 1'assistance
technique totale) dont 718 millions de francs rwandais pour le secteur agricole.
Services de I'agriculture et de 1'l1evage
40.       Ces deuix services font partie du Minist6re char-e de l'agriculture
et de 1'61evage. Le personnel dii service agricole ne compte pas d'agronome
n,randais pleinement qualifi6 et celui de l1'levage n'a qu'un veterinaire rwan-
dais. La penurie de personnel qualifie est tres prononcee; elle n'est que par-
tiellement comblee par les specialistes etrangers de l'aide bilaterale ou mul-
tilaterale; en outre, il n'y a pas de politique bien etablie concernant la
creation et l'utilisation de services de vulgarisation au Rwanda. Comme il
est par ailleurs difficile d'atteindre des cultivateurs illettres qui n'ont pas
L1habitude de la radio et aui ont a leur disposition tres peu de centres com-
munautaires, le travail de vulgarisation est particulierement ardu.
41.       Le departement de I'agriculture comprend des services de la vulgari-
sation, de la colonisation et des semences ainsi qu'une division des etudes
englobant les services p6dologiques. Les services de vulgarisation emploient
933 personnes dont 33 agronomes de niveau intermrdiaire ou A2; les services de
colonisation comptent 212 personnes dont 16 de niveau A2; celui des sermences
41 personnes dont 3 de niveau A2.
42.       Le service de l'e1evage compte deux divisions:  a)  la divi-
sion de la sante animale qui ne comptait en 1970 qu'un veterinaire, 16 veteri-
naires (niveau A2), 38 veterinaires assistants, 154 aides de veterinaires et
quelque 460 employes affectes aux Dassins d'immersion et aux dispensaires



ANiEXE 2
Page 11
(dont la moitie releve du budget de l'Etat et i'autre moiti6 des budgets mu-
nicipaux); la division gere actuelierm-ent 69 dispensaires, 10 dispensaires
temporaires, 75 enclos, 128 bassin-is d'imnersion et 48 abreuvoirs; et b) la
division de la production animale, qui dispose de huit veterinaires (A2), est
chargee des abattoirs, dtune tannerie (en construction), d'une laiterie et
d'une ferne laitiere, de la vulgarisation en matiere d'eleva-e dans les
paysannats, de 1'entretien des bassins et de la formation aux activites de
vulgarisation (avec l'aide de 1'ISAR). Pour toutes ces activit6s, la divi-
sion collabore avec des sp6cialistes etrangers.
Formation agricole
43.       Comme l'Universite de Butare n'assure pas une formation complete,
les jeunes Rwandais qui desirent obtenir utn diplme d'agronomie oti de mede-
cine veterinaire doivent etudier C l'tranger; c'est le chemin qui a ete pris
en 1970 par 45 etudiants en ce qui concerne la premiere discipline et 30, la
seconde. Pour ce qui est de la formation de niveau interm6diaire (A2) des
agronomes et des veterinaires, elle est assuree par l'Ecole dOagriculture et
l'Ecole d'elevage de Butare qui dispensent un enseignernent de trois ans; elles
dependent toutes les deux du Minist&re de 1'6ducation natio-icale.  II y avait
aussi autrefois a Butare time ecole de veterinaires assistants que le Minis-
tere de l1'ducation a ete invit6 a rouvrir.
Recherche
L4.       La recherche sur l'agricnlture et la production animnale aut Rxuanda
a ete confiee a i'ISAR (ex-INEAC)I/ pour 25 ans.  L'ISAR est actuellement ti-
nance par l'assistance bilaterale belge et depend du Ministere de l'agricul-
ture. Y'tlnstitut poursuit ses activites dans les stations de Rubona, Songa,
Karama et Rwerere. En ce qui concerne la production animale, l'ISAR s'occupe
de la s6lection de la race AnkolE, du croisement Ankol6-Sahiwal pour la viande
et le lait, du croisement Ankole-Jersey pour la production de lait, de l'ali-
mentation du betail, des paturages et des cultures fourrageres.  Les r6sultats
se sont deja am6liorgs, notamment avec les races a 3/4 de sang Anko.1-Sahiwal
que l'on a propose d'adopter pour le projet du Mutara etant donne que les pa-
turages leur conviennent. A la station de 1'ISAR, le renderment moyen des car-
casses de bouvillons a 3/4 de sang Sahiwal atteint 54 % sur un poids vif moyen
de 420 kg a l'-age de 3-1/2 ans - 5 ans. L'ISAR vend actuellement des g&nisses
et des taureaux de reproduction de race am&liort.e et sera a m-eme daapprovision-
ner le Mutara avec des taureaux a 3/4 de sang Sahiwal et des vaches de repro-
duction de pure race Ankol1  jusqu'a ce que le projet se suffise a lui-m;ime (le
hetail de l'ISAR sera artificiellement immunis6 contre la tneiliriose).
45.       La recherche en matiere de sante anina7e, y compris les diagnostics,
le traiternent et la production de vaccins. est effectu6e, en ce qili concerne le
charbon et le charbon symptomatique, par des rechniciens dtrangers, dont tin v&-
terinaire, dans un laboratoire de I'Universit6 de Butare.
1/   Institut national pour l'6tude agronomique du Congo.
5 juillet 1973






RWANDA                                                            ANNM0   3
Tableau 1
EVAPLJATION DU PROJET DE DEVELOPPF4ENT AGRICOLE
Sous-projet de paysannat
Projections des coSts d'a mnagement
Nombre                                                 Annee                             CoOat                    Devises
Uinit6          Aluni+*s          CoSt unitaire        1          2           3                            total             %     FR     Milliers de FR
INRTRJTUE----------------------Milliers FR -------------
ThFRASTRUCTURE
Routes ?/                                              kl                   400                 30          3,000       3,000       3,000      3,000             12,000             -
Materiel d'arpentage                                    serie complbete       1                 180           180          -          -           -                  180           73                    130
Plan                                                   1000 parcelles         4.25             860            860         860         860      1,075              3,655
Dispositif anti-erosion                                1000 parcelles         4.25             230            230         230         230         285               975
Impr4vus: 10 % et chiffres arrondis
Total partiel                                                                                                  4,270       4,090       4,090      4.360             16.810             -                    130
BATIMENTS ET MOBILIER
Maison de l'agronomeahef de ~eetion                    pi'ece                 4                660          1,320       1,320         -           -               2,640            35                   926
Aobilier n6cessaire                                    ensemble              4                 110            220         220         -          -                  440            50                   220
Maison de l'assistant                                  pi'ece                12                145            580         580         580         -                1,740           35                   610
Mobilier necessaire                                     ensemble             12                 25            100         100         100         -                 300            50                   150
Magasills de produits                                   piece                 3                440            -           440         440        440              1,320            35                   462
.s%ns d'immersion et couloir de contention             ensemble               3                440           440          440         440        -                1,320            35                   280
BrWeirs' manioc et depulpeur de cafe                   ensemble               1                350            350         -           -          -                  350            80
Total partiel                                                                                                  3,010       3,100       1.560        440              8.110             -                 3.110
FAU
Puits, sources, reservoirs, conduites et joints  1/ 1000 parcelles           4.25            2,200         4.950        2.200       2.200        -                9.350            35                 3,270
VEHICULES ET OUTILLAGE
V6hicules utilitaires aI 4 roues motrices              pi'ce                  2                500          1,000         -           -          -                1,000            60                   600
Motocyclettes                                          pieee                  2                 55            110         -           -          -                  110            60                    70
Petit outillsge                                        ensemble              1                 160           160          -           -          -                  160            75                   120
Total partiel                                                                                                 1,270          -           -          -                1.270             -                   790
DEPENSE ID' INSTALLATION
Mat6riaux de construction et outillage  1/ 1000 parcelles                    4.25              825            825         825         825      1,025              3,500            25                   900
Remise de semences selectionnees                       1000 parcelles        4.25              275           275          275         275        345              1,170             -
P4piniiere de cafeiers #/                              piece                 1                 880           220          220        220         220                880
Total partiel                                                                                                  1,320       1,320       1.320      1,590              5.550             -                   900
TOTAL                                                                                                        14,820       10.710       9.170      6,390             41,090             -                 8.200
Provision pour impr6vus: 10 %                                                                              1,480       1.070         920         640             4.110             -                    800
Droits d'importation                                                                                         430         320         260         200              1.210            -
TOTAL DES COUTS D'AMENAGEMENT                                                                                16,730      12,100      10,350       7,230            46,410              -                9,000
/ Y comspris ponts et terrassements.
Environ 60 % pour achat des conduites.
;/ Par colon: logement: 660 FR, outillage 165 FR.
Principalement pour production de plants de caie pendant 3es ann6es 1 a 4. Les autres
semences am6lior6es obtenues en p6piniEre  apr6s la quatribme annee seront vendues (ou 6chang6es) et les d6penses d'exploitation r6cup6r6es.
5 juillet 1973



RWANDA                                                     ANNEXE 3
Tableau 2
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Sous-projet de paysannat
Projections des d6penses d'exploitation
Salaire                                Ann6e                                   Annees 1 a 5 comprise
annuel            1        2  --               4        5         6- 12    Total         Devises
PERSONNELWANDAIS(- - ----------------Milliers de FR -------------- -  ----)   %             Milliers FR
PERSONNEL RWANDAIS
Sous-directeur                                300/400           300      300       300      300       300        400       1,500    -           -
Agronome en chef                                 150            150      150       150       150      150         -          750    -            -
Agronome chef de section                         125            125      250       375       375      375        375       1,500    -            -
Assistants                                        60            240      480       720       720      720        720       2,880    -           -
Chauffeurs                                        60            180      180       180      180       180        180         900    -            -
Total partiel                                                     995    1,360    1,725    1,725    1,725        1,675       7,530    -            -
DEPENSES D'EXPLOITATION DIVERSES
Fonctionnement des v6hicules  /                                 790      790       790      790       790        790       3,950    75        2,960
Remplacement de v6hicules j                                      -       -         110      990       110        385       1,210    65          800
Entretien de l'actif 3J                                          -       230       390      515       555        555       1,690      5          100
Total partiel                                                     790    1.020    1,290    2,295    1,455        1,730       6,850      -       3,860
Provision pour iinpr6vus:  10 %                                   175       240      305       400       320        -        1,440      -          340
TOTAL                                                           1,960    2,620    3,320    4,420    3,500        3,405      15,820      -       4,200
Ij  Carburant, huile et pisces de rechange seulement:        FR par an
2 vehicules utilitaires x 30.000 km/an h 31 FR/km.    660.003
2 motocyclettes x 30.000 km/an W 22 FR/km            =    130.000
790.000
2 v6hicules utilitaires tous les 3 ans = FR 990.000
2 motocyclettes tous les 2 ans           = FR 110.000
A compter de l'ann6e 6, annuites 6gales.
/ Routes et ponts b 1 % du coat de l'ae6nagement.
Batiments, mobilier et adduction d'eau a 2,5 % du coat de l'am6nagement.
6 novembre 1973



0  ; ~         F>~5L                                   0                    '                                                       -e   
,~~~~~~~ oOot1,+   000,,I    000010D 0 C  : 00
0 ~       ~~~~~ J0 00         0000              0,    ,00100 0                                                              H-1
.1 ~              00H                                                                              ,_ ,.           N 010,0,0
QM                   5  ~~0o 0 0W   0                 H _-  s1    .       W1        0 ,_      00 O O .   O        1
0~~ ~ ~ S                       e                    ~o.,'                        -I   ,-,ooo 3° 
P10      H 1, w0 ° S1 o0                       
2        oo 0FI   0o w_0Xv                             ,11|                   w '''                 oW            M
v | w ~~OOr                         1,00-'    o    00w  ,o  ooo 1w,0 w00 
00100~~~~ O              ~      0 W1 01 ::010                          0 W'l0 W,  -_i       wOOCoO cS~ > W H=     



RWANDA                                                           ANNEXE 4
Tableau 2
EVALUATION DU PROJET DE DEVEIDPPEMET AGRICOLE
Sous-projet de ranches collectifs
Projections des d6penses d'exploitation
Salaire                                ANMEE                               Ann6es 1 ' 5 comprise
annuel       1        2        3         4         5         6-20         Total       Devises
(----------------------------Milliers de FR -----------------------------)            %  Milliers FR
PERSONNEL ETRARGER
Directeur des ranches                                        2,500      2,500   2,500    2,500    2,500    2,500           -          12,500    95       12,000
PERSONNEL RWANDAIS
Directeur                                                      300         -       -         -         -         -         300           -       -
T'echniciens veterinaires                                       125       250      375       375       375       375       375         1,750    -
Assistants v6terinaires                                          60        240     360       360       360       360       360         1,680    -
Personnel des bassins d'immersion                               30         90      180       270       360       360       360         1,260    -
Chauffeurs                                                      50        100      100       100       100       100      100            500    -
Total partiel                                                           680   1,015    1,105    1,195    1,195    1,495              5,190    -
DEPENSES D'EXPLOTTATION DIVERSES
Fournitures veterinaires                                                  -      2,200    4,840    7,480    8,800    8,800            23,320    75       17,500
Fonctionnement des v6hicules /                                             950     950       950       950       950       950         4,750    75        3,600
Fonctionnement des tracteurs 3/                                           330      660       660       660       660       660         2,970    75        2,200
Remplacement des v6hicules, tracteurs et machines /                       -        -         110       990    1,420        860         2,520    65        1,600
Entretien de llactif'  /                                                  -        275       450       580       680       680         1,985      5         100
Total partiel                                                         1,280   4,085    7,010   10,660   12,510   11,950              35,545   -       25,000
Provisionspour impr6vus:  1oV S/                                          200      290       315       435      495       -             1,735               800
TOTAL                                                                      4,660   7,890   10,930   14,790   16,700   13,445              54,970            37,800
i/ Carburant, huile et pieces de rechange uniquement -                          FR/ann6e
2 vehicules utilitaires x 36.ooo km/an a 11FR/km                      =      792.000
2 motocyclettes x 36,ooo km/an 'a 2,2 FR/km                           =       58.4oo
950.400
g/ Carburant, huile et pieces de rechange uniquement, 1.200 heures/an/tracteur a. 275 FR/heure.
Le deuxieme tracteur sera fourni par les Services gen6raux au bout de deux ans, une fois que l'eradication de la mouche ts6-ts6 aura ete
men6e ba bien.
3/ 2 vehicules utilitaires tous les 3 ans             FR   990.000
2 motocyclettes tous les 2 ans                     FR   110.000
2 tracteurs tous les 4 ans.                        FR 1.310.000
Remorque, charrue, herse, faucheuse et presse-botteleuse: tous les 5 ans - FR 730.000
A compter de l'ann6e 6, annuit6s egales.
j/ Ponts et routes 1 % du cout.
Cl8tures, batiments, mobilier, plantations, eau et installations pour le b6tail, 2,5 % du colt.
5/ Sauf pour les d6penses vet6rinaires d6jaL compt6es dans les projections concernant les ranches (Annexe 1, Tableau 4).
6 novembre 1975



AN1NEXE 5
RWATIDA
EDALUATION DU PROJET DE: DEVTLOPPETT AGRICOLE
Sous-projet relatif a la station de selection des g6niteurs
Cette station sera am6nagee surune superficie de 480 ha dans une
zone situee a proxlmite du centre dtadministration du projet et sera dirigee
par un v6tgrinaire sous le controle du Directeur des ranches. Llobjet de la
station est de s6lectionner des tauraux sahiwal croises avec des vaches
ankole; les animaux obtenus seront vendus au prix coutant, aux ranches col-
lectifs. Les pouvoirs publics acheteront le troupeau initial de vaches ankoIe
a la station de seiection de Songat et les taureaux de reproduction sahiwal
seront import6s.
2.       II est envisage de fourndr des le d6but a chaque ranch coilectif -mn
taureau s6lectionne.  Chaque ranch aura besoin de remplacer un taureau tous
les trois ar±s a partir de la troisieme annee. II faudra donc au total environ 160
taureaux durant les quatre premi'eres annees et environ 40 par an par la suite.
La station de Songat pourra fournir environ 25 taureaux sahiwal s6lectionries
chaque armee; la saation de selection de geniteurs qui doit gtre creee dans le
cadre du projet  fournira le reste. Durant les quatre premieres annees, ii sera
necessaire dtutiliser des taureaux ankol6 s6lectionnes au lieu de taureaux
sahiwal.
3.       Les principaux  1&ements d1infrastructure pour la station de s6lection
des g6niteurs seront les routes, la cl8ture, le systeme d1alimentation en eau,
les installations de manutention et d1imeiersion du betail et les logements du
personnel; ces depenses, estimges A environ 2,6 millions de francs rwandais,
seront effectuees en totalite durant la premiere annee du projet. De plus, il
est pr'evu dtacheter 2 taureaux sahiwal et 50 vaches ankole pendant la pren-ere
anr.-e et un nombre egal d'animaux pendant la deuxineme, pour un coat total
d'environ  ,,2 million de francs.
5 juillet 1973






ANNEX 5
Tableau 1
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPMENT AGRICOLE
bous-projet relatif a la station de s6lection des geniteurs
Projections des coi2ts dlam6nagement
Nombre        Cost          Annie         Coltt        Devises
Unit6    dmunit6s    Unitaire    I        7        total      %     milliers de fT
(---- milliers de F        -
INFRASTRUCTURE
Routes                                             km         5           2          110      - li                 -        -
C18tures                                           km        20          22         45        -          455o     40     160
Total partial                                                                          550                 550      33     160
BATIMENS ET MEUBI
Logement du direateur d'une unit6             lutnit6         1          CSa        G60       -          66'      35     230
Eobilier n6cessaire au titre ci-dessus  l'enaeuble            1          10         110       -         110      50       5j
Logement du gargon d'6table principal         l1unit6         1         145         145       -          145      35      50
Mobilier n6cessaire au titre ci-dessus  l1ensemble            1          25          25       -                   "I I'    C
Loges et enclos destin6s aux taureaux  lJonsemble             1         110         110       -          110      25      30
Total partial                                                                       1,050       _            c.cSC  4(     375
VEHICULLS, MATERIEL ET OUTILLAE
Motocyclettes                                l1unit6          1         55           55       -           55     60       33
Bicyclettes                                   l'unit4         1          7                                 7      -        -
Outils et mat6riel v6t6rinaire             l'enseOble         1         5            55                                   4 5  8  14
Total partial                                                                         117       -          117    6        77
INSTALLATIONS izSTn=S AU BETAIL
Bassin dtiimuarsion et couloir de contention lleasea.         1         544         L 40e     -          54)6    i5 515
Bac  A sael                                    lIfmit6        4          2?          IC       -           1o      _        _
Canalisations d'eau et abreuvoirs                   km        2         115         220       -          220      75     170
Total partial                                                                         670       -          670     4C      3 0
BETAIL
Taureaux ankole                                   teto        1          '                     3           3      -        -
Taureaux sahiwal J                                tle^        3         _I          230      115         345    100      54h
Vachas ankole                                     t8te      100            /          0      350         70
Total partiel                                                                         560    4503       1.o66      32      345
Totai part*el des coats                                                             s .?67    4t8       3.53        °   1.297
3~2       355       -      203
?rovisions pour inprevuss 1 u
Thtsl n.rtipl                                                                       3.260     540       3.000o      -   1.500
LIOjts   'importation                                                                 145       05        170       -        -
TCTAL                                                                               3.505     joj D.270            32; O.3C:
1/-Fournis par le systeme diadduction dleau des "Servicos gnfirax
Importes
noiembre 1`73



Tableau 2
OWAIOIA
EVALUATION DU PROJET D0 DEVELCPPEMENT AGRICCLE
Sous-proJet relatif 4 la station de selection des g6nitto-s
Projections de 1'6valuation des effectifs
Prix                                                                                        Anoee
Unit6      unitaire             1           2            3            4           5            6            7           a            9           10          11           12           13 - 20
COMPCSITION DU TROUPEAU
T-ureaur de reproduction                       t8te         58,000             2            4            4            5           6            6            7            7          73/          7            7            7                7
Vaches                                          "             8 700           50           95           87           92         114          124          129          135        140 4/       140          140         140               140
Veaux                                                         2,300           38            71          71           65          69           86           93           97        101          105          105          105              105
G6nisses    8 - 24 mois                                      5,800             -            19          36           36          33           35           43           47         49           51           53           53               53
Taureaux      0 - 24 mois                                     9,200            -            19          35           35          32           34           43           46         48           50           52          52                52
G6nisses   24 - 36 mois                                       7,900                   - _               18           35          31           29           30           30         26           26           26           26               26
Taurea-x   24 - 36 roi                           -          13,800             -             -          18           34          34           31           33          42          45           47           48           50 5/            50
Bouvillons 36 - 48 mois                         "           11,500             -             -           -            2           3            3            3            3         13           16           18          20                20
Vaches de r6fore                                              7,800            -             3           '            9            9          17           19           19         20           21           21           21               21
Total des t8tes de betail                        '              -             90          211          274          313         331          365         400          426         449          463          470         474               474
Total UA                                        UA              -             52          140          203          248         262          279         307          329         348          358          365         369               369
DECES
Taureaux de reproduction                       tOte                            -             -           -            -            -           -            -            -          -
Vaches                                           "-                                          2           3            3            3           3            4            4          4            4            4            4                4
G6nisses    E - 24 mis                                          -              -            -            1            1            1           1            1            1          1            1            2            2                2
Taureaux    6-24 t m                                            -              -             -           1            1           1            1            1            1           1           1            2            2                2
G6nisses   24 - 36nmos                                          -              -             -           -            1            1           1            1            1          1            1            1            1                1
Taureaux   24  - 36 mpi                                         -              -             -           -            1            1           1            1            1          1            1            1            1     '          2
Buvtilons 36 - 48 h     is                      "               -              -             -           -            -            -           -            -            -          -            -            I            1                1
Vaches de rforme                                                                                         5      ;     7                                                             9             1           1           1                 13
Total                                                           ---577799                                                                                                            991                                   21
ACHATS
Taureaux de reproduction l/                     dte        1153000             2            2            -            1           2            1            2            1          1            1            1            1                1
Va,ches.                                                      7.°000          50            50
Total                                                           -             52           52            _            1            2           1            2            1          1            1            1            1                1
VEI3TES
Tsaureaux de reforme                            tOte         12,700            _             -           -            -            I           1            1            1           1           1            1            1                1
Gdnisses de r6f-re           - 24 ioi                         3,500            -             -           -            -           4            3            4            4          5            5            5            5                5
G6nisses exo6dentaires  8 - 24 =ois              "            6,300                                      -            -            -           -            -            8         15           17           18          20                20
Taureaux  24 - 36 m.is                                       17,300                                                  15          30           30           27           29         28           28           28          27                28
Bouvllons  36 - 48 aioi                                      11.500                                                               2            3            3            3          3           13           15          17                19
Vaches de r6fome                                             7,800                                       3            5           9            9           16           18         18           19           20          20                20
Total                                                           -                                        3           20          46           46           51          63          70           83           87          90                93
COEFFICIENTS TECHINIQUES
ODo6o-                                                                                       3           3            3           3            3            3            3          3            3            3           3                 3
Taux de sevrage                            % de vache                          -           75           75           75          75           75           75           75         75           75           75          75                75
Reforme - Taureaux de reproduction              %                              -             -           -            -          10           15           15          15          15           15           15          15                15
eforme -Vaches                                 %                                            5            5           10          10           15           15          15          15           15           15          15                15
16forme- Ce6nincs  8-4ms                                                       -            -            -            -          10           10           10           10         10           10           10          10                10
Roforme  -Taureax 24  -36ois                                                   -            -            -           10          10           10           10           10         30           36           38          42                40
Taureaux                                     de vaches                         -             4           4            5            5           5            5            5          5            5            5            5                5
Charge globale                             UA/ ha                             1.3            1.3         1.3          1.3          1.3         1.3          1.3          1.3        1.3          1.3          1.3          1.3              1.3
Charge                                     UA/ha                              9.2           3.4          2.4          1.9         1.8          1.7          1.6          1.5        1.4          1.3          1.3         1.3               1.3
Taux dleploitation du b6tail               d d  nombre total                   -             -           1            6          14           13           13          15          16           17           19          19                20
de tOtes
4 Import6s
D De Rubonat
4  6 Sahiwal et 1 Anknle
80 xpremieres vaches crois6es avec des Sahiwal
40 x Ankole purea orois6es avec des Sahival
20 x Ankole pures crois6es avec des Ankole
2 09 x deuxi'eme croisesient avec des Sahiwal
14 a premier .r-isemsent aves des Sahiwal
7 x Arkole pures
9 fuillet 1973



ANNEYE 5
Tebleau 3
RWANDA
EVALUATION DU PRO ET DE DEVELOPPESNT AGRICOLE
Sone-pro-jt -eltif a i  station do seotion des geniteurs
Projection doe compte dreoPioitnticoe
CoOt                                                                        Ann6e                                                                              Anndesl a 5
Unit6      unitaire            l         2         3         4         5         6                   8         9        10        11        12        13 - 20           Total      Devises
7' -    -     -- ----------------i------------------------------  -   - 1ie se  de                                                    FR ----------------------------------------------------------  %  illi - s
VENTES                                                                                                                        Revenus
Tameess do r6forme                                         tats           12-7             -         -        -          -       13        13        13         13       13        13        13        13           13              13
G6rdssee do r6forpe                                         "              3.5             -         -        -          -       14        10       14          14      17         17        17        17           17              14
G6nise.s exc6dentaire-                                                     6.3                                                    -        -          -        51       95        108      114        127          127               -
Tavreaux 24 - 36 mois /                                     "            17.3              -         -                 260     518       518       466        500      483       483       483       466           483             778
Beewillonz 36 - 48 otis                                                   11.5             -         -        -          -       23       35        35         35       35        105       173       196          220              23--
Vaches de r6foree                                                          7. 8                              23         39       70        70      125         140      140       148       136       256          1526            132
Pea.=                                                 1/2 debs             0.2             -1                            1        1         1         1          1             I    1         I         1            1               3
Reveno total                                                                                 -         -       24        300      639       647      654         754     784        920       957       976         1.017            963
Coiato d'eploitation
PERSGOkEL LOCAL
Dire-teur d'unit6                                  Arn6es-homee         150              150       1560     150        150     150       130       150        150      150       130       150       150           150             750
Gsn'~~on 4' Atable principal           "       ~~~~~60                 60         00      60         60       60        60        60         60       60        60        60        60           60             300--
Garono d' 6tble principo7"e                                              11               44        55       66         66      66        66        66         66       66         66       66         66           66             297
Garcons d' 6tsble et maneuvres                                                                                                                                                                                                     13
ImnPr6vus 1057                                                                            26        25       29         20t     28         -         -           -       -          -         -         -            _             135--
Totel partiel                                                                              280       290      304        304      304       276       276        276      276       276       276       276          276           1,482         --           -
AGTRES FRAIS D'EXPLOTTATION
V6hicules  /                                                                              44        44       46         44      44 6 4 3            44         44       44        44        44        44            44             220        73          165
Remplacement des v6hicule- et do lootllnage  1                                             -         6       68          6      68        37        37         37       37        37        37         57           37             148       65            85
Entretien de l'inf-rastructpre 4                                                           -        55       55         55      55        55        55         55       55        55        55        55            55             220        10           22
ITmersione et anoin v6t6rinaire-  2/                       tate           0.35            32        74       96        110     116       128       140        149      151       162       165       166           166            428        75           320
Taureatx do reproduction  /                                                                -         -        -        115      130      12        100        100      100        100      100        100          100             253        90          230
Impr6_us lo                                                                               8        18       27        33       42         -         -          -        -         -         -         -             -            128          -           40
Total partiel                                                                               84       197      290        363     463        364      376        385      393        398      401        402          402          1,397         62          872
Total deo  frais d'xploitation                                                             364       487      594        667     767       640       652        661      669       674       677        678          670          2.879          -          872
fCENT3/(DEFICITS)                                                                          364)     (480'   (370)       (367)   (128)                   2         93      115       246       280       298          339          (1,916)        -             -
j/ Le bas prix de 1(.300 FR eat determir.e par lo prin de  -0t1e do taurenux anning-eo 4 in stetion d'1-vage de   T1BkA  6 Sonngt.
2/ FPel oil et pitcen de rechange -eule-ent:  20.000 xos par en dune noto-yclette ' 2,2 FR/kne = 44.000 PR par an.
3/ Une motecyclette et une bylette tons lea demo one - 62.000 FR. Outillnge et baco 6 eel, environ dwO0 FR pr en.    ito                        ga1     partir do 1s niel8ne  Agsae.
R Routee - 1 % do co-t.  Cltures, batiments, et mebilier, et installations deotin6es no htail - 2,5 , do coit.
5/ Co-prend: imersidon demo fii  par se-aine, vaccination centre la fibvre  chartonneuse, le otarbon symptomatique, et la trocellose, medicaments centre  -'9e3ninttiane, eel et sutbtances mindrales, etc.
/ Quatrieme andee - 1 Sahiwal a 115.000 FR: cinquieme anode - 1 ntiwal   115.000 FR; cinqoibne anode - 1 Ankole 6 23.000 FR; a partir de la sieibme anoee, 1 Ankol6 tone lee sic on  et 1 Snhidsl ohts-e andee
inter-eddaire; n inulted  6gales 6 partir do to sixibme snnee.
6 novembro 1973






ANNF.XE 6
Tableau 1
RWANDA
EVALUATICN DU PROJOT DE DEVRLOPPEMRNT AGRICOLE
D)IVISION DES diSVIClS GBNE.RAUX PtE L'CVAPFA1
Projection des codts d'an4oogement
Nomobre      Gott
Unite      dtunites    unitaire          coott total         Devises
(------liers de FR  ---)             E7/ clliers
de FR
SIEGE DO LIAThINISTSATION
BATMEINTS, MPEOBLIS RT EAU
Logement du type "A" - Directeur Au projet            1iunit.        1         1,760               1,760            35      620
Mobilier oesotaire au titrs ci-desaus                llensemble    1             440                440            50       220
LogeoOent du type "B" i/                              l?unit&        4         1,320              5,280             35    1,850
s.bifler oec--o"tre eu tit    - -Hooctll'esemble    4                            330              1,320            50       660
Logement du personndel  ubalterno 3/                  Imunite       10           390               3,900            35    1,400
ctilJer sncess-tre  u titro ci-cessus               llensemble   10              55                550            50       280
pureaux                                              ltensaemble    1          2,200              2,200             35      770
'4eubles et  at6riel de bureau                        ltensemble    1            770                 770            65      500
Ateier - liagasin                                    l'ensemslae    1          1,870              1,870             35      650
3 stiment de la centrale 6lectrique                   ltunit&        1           550                 550           35       190
Adduction dleau                                       t l1ensemble    1        2,200              2.200             35      770
Total partial                                                                          20,840                   7.910
VE{.ICULIS, USIN5 ET 5UTILLAGE
czrion                                               llunitA         1           880                880            73       640
Voiture du directeur du projet                        liunitk        1           440                 440            60      260
Vehicules a quatre roues motriceo il                  ltunit4        4           500               2,000            60    1,200
'lat6riel et outillage de I-atelier                  l*ensemble    1             550                550             75      410
centrale 4lestrique et distribution
dlAteotricit, 6/                                 IIensemble    1           1,320              1,320            75       990
Reservoir de conbustibles                            lIunit6         2           170                 340            73      250
Total partial                                                                          53530                      880
PARCS D'ATTEIrE Do BETAIL
Ic1ture, bassin dfiumcrsion et couloir de con-
tention, bati,tnat                                I,ensemble    2           1,100              2,200            40       880
Total partial
rcrU,  '(l C'ClfFI  Lr.F  D140ITS DOISTPORTATIIN                              28,570             28,570                   12,540
.rc--icasIo   cc croi  l  sU:   .: I                                                       2,860                   1,260
loits P tirrortotor                                                                        2.310
TCTAL                                                                                            33,740                   13,800
_.LD,l-zThSII  DL LA MOUCIME TSE-TSR
g(7NE DU PROJEFT
Tracteurs 7/                                          l'unit6        1           660                 660            80       530
riemorques                                           :l/ounit6       1           180                 180            80       150
Pompes a eau                                        lIlunite         1           220                220            70        150
nolha;deazne barriare                       ha        6,000              2             12,000              5       600
pulv6risation 8                                       ha        80OOC              0.2            1,600            40        650
Snpr4vas 10 o /                                                                                   1,460
Total partial                                                                          16,120                   2.080
T7TUDES
Fersonnel, naterisl at mat6riaux q/                                                               7,150            75      5,400
-c  our hausse dso or:  _                                                                    740                      -
Total partial                                                                           7.890                   5.400
TOTAL, .IOM COIPRIS LES DRCITS D't21PORTATTI07                                                   24.010                    7,480
Droits dtimportation                                                                      790                      -
TOTAL                                                                                            24,800                    7.480
j   Depenses qui seraient effentuoes durant la premiere ennee du pro6et, a lenoeption
des depenses affrmentos aux etudes sur -  -c        t 41  1s ce la souche tse-tso, lesquell-
seraient effectu4es au cours de la deuxieme ou de la troisiame annee.
2/ Administrateur en  shef du dEvloppement, comptable, rscanioien at 'ert         sb½
de la oommeroiaaisation.
3/ 4 emploby8  do bureau et 1 stenogr.o:s.
4/ Y cumpris un moteur electrique, une pompe, des canolisatior3, des reservoirs et un bassin de decntation.
5/ 2 non remplanos.
U/ Unite tripha6ge 52 kVA: 660.000 1ti, alus les fr.iT de tr-nsport, 'tinstllotisa,
de distribution, de pose des fils, etc.
7/ Remplacemuent compris dans les frais dlexploitation de l.a zone des ranches.
8/ Y compris le personnel, le materiel, les combustibles, les inseoticides et
J l.'cpl.oitation des tracaeurs.
J-otls  I  :1;



RWANlDA                                                                      ANNExE 6
Tableau 2
EVALUATION DU PROJET DE DEVEOTPPEENT AGRICOLE
Division aes services gen6raux de l'OVAPAM
Projections des d6Penses d'exploitation
Traitement                                           Ann6es
sonuel             1              2             5            4s            5             6-0TtlDevise
PERSONNEL ETRANGER                                                                            -------- -                   -----mi iers Oe FR                      -- 6--  -                                 )              millierp de FR
1'irecteur du projet                                                                      3,500            3,500          3,500       3,500          3.500         3,500            -               17,500
Administrateur en chef de laamdnagement                                                    2,500           2,500          2,500        2,500                          -                              7,500
Responsable de la c=amercialisStioO                                                       2,500            2,500          2,500       2,500          2,500         2,500            -               12,500
Comptable 2/                                                                              2,500            2,500          2,500       2,500          1,000         1,000            -                9,500
Me-anicien                                                                                1,900            1,900          1.900        1.900         1,900         1,900            -                9,500
Total partiel                                                                                     12,900        12,900       12,900          8.900         8.900            -               56.500          95       54,000
PERSONNEL LOCAL
Homologue du directeor do projet                                                           800              800            800         S00            800           800          1,000              4,000
Homologue du comptable                                                                     300              300            300         300            300           300            400              1,500
Haqloguse du responsable de la conmercialisation                                           300              300            300         300            300           300            400              1,500
Homologue du m6canicien                                                                    200              200            200         200            200           200            250              1,000
dtenogrophes                                                                               200              400           400          400            400           400           400               2,000
Employes de bureau                                                                         125              375           375          375            375           375            375              1,875
Chauffeurs                                                                                  60              420            420         420            360           360            360              1,980
Manoeuvres                                                                                  11               45             45          45             45            45             45                225
Total partiel                                                                                     2,840          2.840        2,840         2.780         2,780          3,230             14.080
AUTRES COUTS D 'EXPLOITATION
Entretien de la zone barribre pour la luttre contre la meuche tse-ts6 i                     _                -              40           60             80           110            110                290
Exploitation des vehicules 2/                                                               _              2,640          2,640       2,640          2,380         2,380          2,120             12,680          75       9,700
Remplacement des vdb6iules  /                                                               _-                              -           -            2,260           -              750              2,260          65       1,500
Entretien de- installations 2/                                                              _                530            530         530            530           530            530              2,650          10         300
Remplacment de l2outilaage                                                                  _                -               60          60             60            60             60                240          75         200
Electricite                                                                                 -                600           600          600            600           600            600              3,000          75       2,400
lrais de bureau, v6rification doe comptes, etc.                                             _              1,650          1,650       1,650          1,650         1,650          1,650              8.250          65       5.500
mital partiel                                                                                     5,420          5.520       5,540          7.560         5,330          5,820             29.370           -       19.600
Provisions pour hausse des prix 10 %                                                        _              2,110         2,130        2,130          1,920         1,700            -                9,990           -       7,400
TOTAL                                                                                            23.270         23,390      23.410         21.160        18.710          9.050            109,940           -       81.000
%/ A teenp  co=plet:  13 ans, puis s tenps partiel so recours a un agent independant pendant 2 sns.
2/ 0,5 homse-joux par ha par an.
2/ Fuel-oil et pibces de re-hange exclusivement:                    FR/snn6e
2 voitures x 36.000 WA/annoe s 5,5 FR/ko                          396.
2 vehicules utilitaires x 36.o000 k/anode 6 11 FR/km              792.000
1 voiture utilitaire x 24.000 ks/ano6e 6 II FR/Ic                 264.000
1 camion x 56.000 km/arnoe 6 33 FR/kt                            1.188.000
2.640. 000o
1 voiture utilitaire no sort plus 6 partir do is quatribme anode, une sutre a partir de la sixieme anode.
2/  vehicules tous les trois ans 6 440.000 FR; 1 vehicule utilitoire tous leo trois ans 6 500.000 FR; 1 camion tous le. trois ass 6 880.ooo FR.
Annuites egales a partir do la sixieme anode.
Bi Odti.ents, maublos at addu-ti-o d'ea: 2,5 % dO  21 million  do FR.
Y compris le fuel-oil, les pibces d6tachdes et l'anortissement.
6 novembre 1975



ANNEXE 7
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Projection des flux de tr6sorerie de 1'OVAPAM
1              2              3              4N             5               6              7 - 20
(------------------------------------Milliers de FR----------------------------------------)
ENTREES DE FONDS
1.  Pr8t subsidiaire:                                              106,000        49,000         33,000         30,000         7,000
2.  Personnel detache 1/
a)   etranger                                                   16,940        16,940         16,940        12,540        12,540
b)   local                                                       5,250         6,030          6,544         6,574          6,574          7,646              7,646
3.  Services v6terinaires                                              641         2,593          5,284          8,052         8,211          8,151              7,382*
4.  Droits d'installation et de pgture
a)   droits d'installation                                         -             -            1,344         2,976         4,752           6,830              6,830
b)   droits de pature                                              -             -              -              932         3,705          7.315              9,918*
Total des entrees de fonds                                     128.831        74,563         63,112        61,074        42.782          29,942            31,776
SORTIES OE FONDS (NON COMPRIS LE SERVICE DE LA DETTE)
1.  Couts d'amenagement:
a)   Services generaux                                          50,360         8,180            -              -7,23
b)   Paysannat                                                  16,730        12,100         10,350          7,230--
c)   Zone des ranches                                           24,790        14,430         12,860        11,500
d)   Station de selection des g6niteurs                          3,405           565            -             -
Total partiel                                                   95.285        35,275         23,210         18,730           -              -
2. D,penses d'exploitation:
a)   Services gen6raux                                          23,270        23,390         23,410        21,160          18,710         9,050              9,050
b    Paysannat                                                   1,960         2,620          3,320          4,420          3,500         3,405              3,405
c)   Zone des ranches                                            4,660         7,890         10,930        14,790          16,700        13,445             13,445
d)   Station de selection des geniteurs                            364           487            570            367            128             (7)              (98)*
Total partiel                                                   30.254        34,387         38,230        40,737          39.038        26,193             26,102
Total des sorties de fonds (sans service de la dette)              125.539        69.662          61,440        59,467         39.038        26,193             26,102
EXCEDENT/(DEFICTT) Avant service de la dette                             3,292         4,901          1,672         1,607           3,744         3,749             5,674
SERVICE DE LA DETTE  3/                                                    -             -              -             -               -           6.429             6,429
EXCEDENT/(DEFTCTT) Aprbs service de la dette                             3,292         4,901          1,672         1,607          3,744         (2,380)              (455)
EXCEDENT/(DEFICIT) CUMULATIF                                             3,292         8,193          9,865        11,472         15.216         12,536            11.781
*  Represente une moyenne annuelle calculee sur 14 ans, de l' ann6e 7    l' ann6e 20.
j Le personnel affecte au projet devant 6tre detache par le gouvernement sans frais pour l'OVAPAM, les mouvements de fonds se rapportant au personnel ne sont pas
au sens strict des mouvements de fonds de 1'OVAPAM. Cependant, coTmme ces entrees et sorties de fonds se compensent, elles n'affectent pas le solde final et
ont l'avantage d'illustrer l'ordre de grandeur des ressources totales mises b la disposition de l'OVAPAM.
I Ech6ance de 35 ans, y compris un differe d'amortissement de 5 ans, sans paiement dt'int6r&t.
6 novembre 1973






.<NmCE 3
Appendice I
Page 1
WANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVEMPPENIENTr AGRICOLE
Fonctions, responsabilites et pouvoirs du persornel
de direction de ltOVAPAM
Le Directeur du projet
Le Directeur du projet sera le Secretaire executif de l1OVAPAMI; il sera
responsablo de ltexecuticn du projet devant le Conseil d1a&iinistration dont il
sera 6galement membre avec voix consultative. Ses fonctions, responsabilites
et pouvoirs consisteront en particulier a:
Fonctions generales
a) planifier et surve iller le developpenent, general et ltensemble des
ooerations de l1OVAPAML, en application des politi-lues 2orauloees par
le Conseil et des dispositions de 2)Accord de cre dt,
b) jouer un r8le consultatif aupres du Conseil pour les questions
relatives au fonctionnement de lOVAPFAM;
c) veiller a ce Que 11OVAPAIM fournisse aux participants du progranne
de colonisation eti dt6levage collectif ltassistance technique et
Les installations necessaires;
d) sieger personnellement - ou    se faire representer - au Ccm.te
de selection des participants au programme de colonisation et
d. t levage collectif;
e) assurer ltexecution du sous-projet de Paysannat;
f) pr6senter des recommadations au Conseil au sujet des participants
au projet qui auront failli aux obl-.gat ons leur incorbant, aux termes
des contrats sign4es avec 1lOVAPAM, et des mesures prises ou a prendre,
notaTment toute actior juridique pouvant se reveier necessaire
g) entretenir des relations avec les autres organisres gcuverrwentaux;



AMNEXE 8
Appendice 1
Page 2
?ersonnel et formatiorn pro fessionnelle
h) presenter des recommandations au Gonseil sur les nominations de
personnel et les changements de poste des cadres superieurs;
i) proc6der aux nominations ou aux mutations de personnel pour les
postes qui ne sont pas vis6s 'a Lalin6a h) ci dessus;
j) veiller a ce que tout les employ6s rwandais regoivent une formation
professionnelle adequate en particulier:
i) ceux qui sont d6jA design6s comme successeurs 6ventuels du
personnel etranger;
ii) le Directeur de la division du Paysannat, dont la formation
incombe personnellement au Directeur du projet
k) presenter des recommandations au Conseil sur les niveaux de
remuneration du personnel;
Comptabilit6 et budgets
1) autoriser toutes les depenses au titre du budget annuel;
m) preparer et prgsenter au Conseil d2administration le budget
annuel, en assurer lItexecution et presenter au Conseil dans
les meilleurs d6lais les comptes gtablis 'a la fin de chaque
exercice financier; et
Etablissament de rapports
n) 6tablir les rapports trimestriels et annuels, qui accompagneront
les comptes trimestriels et annuels, les presenter au Conseil
et, apres approbation, les transmettre a ltIDA.
5 juillet 1973



ONNEXE 8
Appendice 2
Page 1
HWA91DA
EVALUATION DU PROJET DE DEVFOPPEMENIT AGRICOTJE
Fonctions, responsabilites et pouvoirs du personnel
de direction de ltOVAPAM
Le Directeur des ranches
Le Directeur des ranches sera charge d1organiser et de surveiller,
sous la responsabilite directe du Directeur du projet, les travaux realises
par la Division du sous-projet de ranches. Il sera expressement charge de:
a) conseiller le Directeur du projet en ce qui concerne le recrutement,
la promotion et le remplacemant du personnel de la Division di
sous-projet de ranches;
b) former le personnel local de contrepartie aux me-thodes modernes
de production animale;
c) mettre sur pied linfrastructure des 6levages collectifs et de
la zone d'elevage et coop6rer avec le responsable de l'amenage-
ment (Appendice 3) a ltoccasion de ltexecution de ces plans;
d) sieger au Comite de s6lection et prendre part au choix des
eleveurs appels 'a participer au sous-projet de ranches et
organiser les groupes des ranches;
e) organiser la r6partition des eleveurs et du b6tail dans les
6levages collectifs;
f) veiller a ce que les elevages collectifs disposent de bains
dgsinfectants convenablement entretenus, de services veteri-
naires efficaces, ainsi que de conseils techniques satisfai-
sants et appliquent des techniques 6prouvees en matiare de
gestion du b6tail des paturages, il stagLra notamnent de:
i) installer des cLotures conformement aux plans 6tablis par
les techniciens du projot et sous leur surveillance;
ii) am6nager des zones de paturage dans les gievages collec-
tifs, d6marquer ces zones en plantant des rangees dte-phorbes
et assurer la rotation du betail dans les differents
pgturages;



ANNEXE 8
Appendice 2
Page 2
iii) ame'liorer les paturages par ltarrachage des cymbofogons et
autres mauvaises herbes, et le deblayage du bois mort et des
broussailles;
iv) lutter contre les feux de prairie;
v) castrer tous les mgles non s6lectionn6s pour la reproduction;
vi) baigner une fois par senaine tout le b6tail de l16levage;
vii) vacciner le b6tail contre la fievre charbonneuse, le charbon
symptomnatiaue et l'avortenent epizootique;
viii) maintenir le troupeau en bonne sante en ayant recours, selon
les besoins, aux services veterinaires prevus par le projet;
ix) adainistrer des medicaments pour prot6ger le b6tail contre
les parasites;
x) signaler les maladies et les traiter;
xi) eliminer les reproducteurs inaptes;
xii) vendre le betail de boucherie sans retard;
xiii) entretenir les paturages et en surveiller l'utilisation;
xiv) respecter ltintensite de charge;
xv) marquer le betail pour identification et enregistrenent; et
xvi) utiliser des taureaux de race amelioree.
g) surveiller ltexecution des marches passes dans le cadre du sous-
projet de ranches et de faire des recomrandatinns au Directeur d-a
projet sur la fagon de r6soudre les proble'es eventuels;
h) organiser la commercialisation du b6tail provenant de la zone
du projet;
i) conseiller le Directeur du projet sur ltorganisation et ltemplacenent
des parcs de transit que les autorit6s amenageront le long des pistes
pour bgtail;



A.NEXE a
Appendice 2
Page 3
j) organiser et surveiller la creation a.insi que le fonctionnement de
la station de selection de g6niteurs et notaimnent:
i) de faire des recommandations pour le recrutement du Directeur de
la station et assurer sa formation;
ii) etablir le plan de shlection et en surveiller ltexecutlon;
iii) selectionner les animaux destines a  la station; et
k) faire des recommandaticns au Directeur du projet en ce qui concerne
ltextermination de la mouche tse-tse.
5 juillet 1973






ANNXE 8
Appendice 3
Page 1
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPP?EKNT AGRICOLE
Fonctions, responsabilit6s et pouvoirs du personnel
de direction de lOVAPA1,
Le Chef comptabl'e
Le comptable, qui aura les qualifications et ltexperience voulues,
sera le directeur de la Division des services genaraux et, en cette qualite,
il sera responsable des services dtadministration, de comptabilite et de
secretariat necessaires au projet, I1 d6pendra directaeent du Directeur du
projet.  I1 sera expresseMent charge de:
Comptabilite
a)   mettre au point le systene de comptabilit6 g6nerale et faire en
sorte que lea comptes soient pr6sent6s conform6ment aux specifi-
cations de:
i)   la legislation de ltOVAPAM;
ii)   ItAccord de crgdit; et
iii)   la gestion;
b)   prgparer et signer tous les comptes et e.tats financiers;
c)   aider les commissaires aux comptes dans ltex6cution de leur tiche;
d)   proposer ltengagement, la promotion ou le licenciemaent du personnel
des services comptables;
e)   6laborer et ex6cuter un programme de formation professionnelle a
Ilintention du personnel des services comptables;
f)   tenir A jour le registre des imiobilisations et les inventaires;
g)   pr6parer leas budgets annuels suivant les instructions du Directeur
du projet;
h)  rAdiger un rapport r6capitulatif des comptes a ltusage du Directeur
du projet;



ANNEXE 8
Appendice 3
Page 2
Acdinistration
i) assumer les fonctions de chef du personnel;
j)   prendre toutes dispositions necessaires en matiere d'assurance;
k)   faire des reconmandations au Directeur du projet sur tous les
achats et passations de marches; et
1) prgparer les demandes de remboursement.
5 juillet 1973



ANNEJrE 8
Appendice 4
Page 1
PMiRNDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPM4ENT AGRICOLE
Fonctions, responsabilites et pouvoirs du personnel
de direction de l'OVAPAY4
Le responsable de la comnercialisation
Le responsable de la commercialisation sera qualifie et experimente
dans la coumercialisation des produits agricoles, notament du betailo  II
dirigera la Division de La commercialisation de 1tOVAPA?  sous la responsabilite
directe du Directeur du projet.  Il sera charge,pour le compte des participants
au projet, dlorganiser et de surveiller la vente des principales cultures con-
cerciales produites dans le cadre d.u projet (arachides et cafe) ainsi quo du
betail.  I1 aura notamment pour tache de:
a)   n6gocier les marches pour la vente des denrees produites dans le
cadre du projet;
b)   organiser 'e ramnassage, le tri, la mise en vrac, le stockage, le
traitenent et la vente de ces marchandises;
c)   proposer au Directeur du projet une politique do commercialisation
avantageuse pour les participants;
d)   so tenir au  .u'ant des pessibilit6s de marzoh  et explorer de nou;
veaux d4bouch6s;
a)   organiser, en collaboration avec le chef comptable, les enreg- stre-
ments de transactions avec lea participants, notaiment ls rgglement
des droits dtinstallation et de pgturage;
f)   4valuer le volume de la production qui peut e'tre commercialisee et
a quel rythue;
g)   faire des recommandations au Directeur du projet sur les besoins
financiers annuels et saisonniers pour les operations conmerciales
de lJOVAPA4;
h)   faire des recormandations au Directeur du projet sur toute rupture
d'accord commercial entre les participants et ltOVAPAM;
i)   faire des recomnandations au Directeur du projet et a ltAdministra-
teur en chef du d6veloppement sur la mise au poirnt d'une infrastruc-
ture commerciale li'ee au projet;



ANNEXE 8
Appendice 4
Page 2
j)   superviser les parcs dcattente;
k)   organiser la commercialisation des betes de rgforme et des
genisses a Nyagatare;
1)   organiser le transport des bouvillons jusquZau point de livraison;
m)   organiser le ramassage et la manutentation des cuirs et peaux;
n)   gtudier les possibilites de commercialisation des produits laitiers
provenant du projet;
o)   assumer la responsabilite de llexploitation de tout batiment et
materiel lies a la commercialisation de la production du projet;
p)   fournir aux b6neficiaires une assistance technique commerciale;
q)   assurer la formation professionnelle du personnel de contrepartie
rwandais; et
r)   fonmuler des recommandations au Directeur du projet pour la comer-
cialisation de nouvelles r6coltes produites ou a produire dans le
cadre du projet.
5 juillet 1973



iZN \EXL u) . 
-T
ippencice
1.- AM A
E-IATlUO-N' LDU  ?FC0.T LE 1L'EELC&PP    T iE- 2OC;LL
ioncticns, responsabilites et pouvcirs du personrel.
Oe direction dc lCVAPAK
Administrateur en chef du d6veioppei--ent et
chef m6canicien
A.  Ac.inistrateur en chef du d6veiop'oement
L'adcinistrateur en chef du d6velopper,Ient cccu7pera un poste
tem..poraire et dependra directement du rirecteur du pro4et. Ce cadre
aura une for!qation pratique en  ;atiere de construction et i'exDerJence
de l'amenagement agricole, notarcnent pcur ce qui est ce -  construction
de routes, de oetits ponts, de bgtiients et d1ouvrages hydraul'ques.
fl seia resDonsable  de la construction ce toute i'in4rastructure du
pro-et, y co:1pris les cares cd'attente du b6tail   1-1 sera charDe dcl
constituer, former et diriger, selon les besoins, des equipes de travi?uxc
B.  Chef m%cani-cien
Le chef m_canicien dirigera le 6ervice d'entretien de la Dd-
vision des services generaux.  Comme qualifications, il aura, notanar.ient,
une fcr-r-tiion et une experience pratiques en mnatibre d'entretien et de
reparation des .moteurs a combustion interne et des .mcteurs 6lectriques.
II sera ch3rge de creer et de faire fonctionner un atelier, d'instsl1er
le r6seau dl6lectricite ainsi que !es machines et apparefls utilises
dans le c2dre du projet. 11 sera 6gale;ient charg6 doe I lentretien et de
la reparation dcc vehicules, des machines et appareils et du m.atriol
utilises dans Ie cadre 6.u projet.  1L formera ies conducteurs de tr,c-
teurs et de vehicules ainsi que des mi6caniciens locaux qui. lui. succe-
oeront au bout de cinq ans envircn
:- ;ui.l'et 1.)73






ANNEXE 9
RWANDA
Evaluation du projet de developpement agricole
Calendrier estimatif des versements
Exercice financier et fin                           Total des versements en fin
de trimestre de 11IDA                                      de trimestre
(milliers de dollars)
1973174
30 juin 1974                                                     150
1974/ 75
30 septembre 1974                                                450
31 decembre 1974                                               1*100
31 mars 1975                                                   1.400
30 juin 1975                                                   10700
19/5/76
30 septembre 1975                                              1,800
31 decembre 1975                                               1e900
31 mars 1976                                                   2X000
30 juin 1976                                                   2.200
1976177
30 septembre 1976                                              2.400
31 dgcembre 1976                                               2.500
31 mars 1977                                                   2.700
30 juin 1977                                                   2.900
1977/78
30 septembre 1977                                              3,100
31 decenbre 1977                                               3.150
31 mars 1978                                                   3.200
30 juin 1978                                                   3.300
1978/79
30 septembre 1978                                              3e400
31 decembre 1978                                               3,500
31 mars 1979                                                   3,600
30 juin 1979                                                   3.700
1979/80
30 septembre                                                   3.750
31 dgcembre                                                    3,800
11 octobre 1973



ANNEXE  10
RWANDA
EVALUATION DI1 PROJET DE DEVETLPPERERT AGRICOLE
Taur do r-ntabilit6 6conomiqge
1             2            3             4             5             6              7  A                        9            10             11             12            13-19              20
( ---------------------------------------------------------------------__-    -illiess      de    FR    -------------------------------------------------------------------------------    ----)
Supplement de revenu
Cultivateurs des paysannats                    (6,525)      (2,680)       2,355        8,165         24,400         29,673       31,998        33,811           33,811      33,811         33,811        33,811           33,811           33,811
Eleve-rs des ranches                             (956)      (1,853)         168        4,410         13,289         15,715       20,258        23,846           26,381      25,406         24,188        24,568           24,528          123,408 1/
Redevvances d' installation
Droit de parcelles                            -            -          1,344        2,976          4,752         6,830         6,830         6,830           6,830        6,830         6,830          6,830           6,830             6,830
Droit do pfturage                            -            -             -            932          3.705         7.315       10,777         10.390          10,032        8,852         9.780          9,780           9,780             9.780
Total partiel                              (7,481)      (4.533)       3.867       16.483         46,146        59,533       69.863         79,877          77,054       75,899        74,609         74.989          74,949           173,829
CoOt de 1' amenagement
Services g6neraux                              50,360          -            -            -               -             -            -             -                -           -              -             -                -
Zone du paysannat                              16,730       12,100       10,350        7,230
Zone des ranches                               24,790       14,430       12,860       11,500
Ranch de selction des geniteurs                 3.405          565          -            -
Total partiel                             95.285       27.095       23,210        18.730            -              -            -             -                -                  -             -               -                -
D6penses d' exploitation
Services gdneraux                              23,270       23,390       23,410       21,160         18,710          9,050        9,050         9,050            9,050       9,050         9,050          9,050            9,050            9,050
zone do paysannat                               1,960        2,620        3,320        4,420          3,500          3,705        3,705         3,705            3,705       3,705          3,705         3,705            3,705            3,705
Zone des ranches                                4,660        7,890       10,930       14,790         16,700         13,445       13,445        13,445           13,445      13,445        13,445         13,445          13,445            13,445
Ranch de oelection des geniteurs
(net des ventes)  9/                         364          487          570           367            128             (7)         (98)          (98)             (98)        (98)          (98)           (98)            (98)              (98)
Total partiel                             30.254       34,387       38,230       40.737          39,038        26,193       26,102         26,102          26,102      26,102         26,102        26,102           26,102            26,102
Ajustement poor 616emt salaires
qui seront verses anx colons et
relevent des coits d'aao6nagomnet             5,400        5,900        1,500        1,200            -              -            -             -                -           -             -              -                -
Suppl6ment d'impfts per-us our
le betail                                       325       1,282         2.581        3,963          4.075         4,201        4,033          3,825            3,648       3,576         3,564          3,564           3,564             3,564
Snlde                                   (127,295)    (62.833)    (53,492)    (37.821)            11,183        37,541       47,794         57,600          54,600      53,373         52,071        52,451           52,411           151,291
Provisions pour irpr6vus                  11,516        5,088        4,845        4.456           2.585           -             -             -                -           -             -              -               -
Solde                                   (115,779)    (57,745)    (48.647)    (33,365)            13.768        37,541       47,794         57,600          54,600      53,373         52,071        52,451           52,411           151,291
Le tao   esti]satif de rentabilite economiquo cot de 12,5 %.
Valeur residuelle dS  -oopeau FR 98.880.000.
N/ Ron cropris lea so6ts de l'tude pour la lotte  -otre la moucho tso-tso.
N Ron comprise  les depenses pour fournitures vdtdriaires, aseooes par leo 6leveuro.
12 octobre 1973



AIM'KEXE 1-0
_npendice 1
?7v;.hLA
LJALTJA, i Cw< r-uA >CC- T DE 2STZL0?PPE-i'RT  .AG1iC0.
H.otheses sur lesquelles slappuie le calcul du taux
de rentzabiit6 6-ronolicaue
Le calcul du taux de rentabijite repose sur les hypcthAses suivantes:
a)   Chaque parcelle de paysannat et 6levage cco1ectif riodele decrits
'a  'Annexe 1 est d'une dimension -moyenne cour ie type d'exp.lo4ta-
tion devant etre creee cans le cadre du projet.
b)   L'incorporation des colons et des e1eveurs sera echeIonnee ccr-ic
suit:
Annn6e
__--_-_--_-- -------   -      ----- 
Colons des paysannats         1.000  1.000  1.000  1.250  L.`5o
Z-egions d'6levage               (10)   (30)   (40)   (40)   120)
(GrouQes d'6leveurs)
Eleveurs                      _ 0 D'O   4c20   )43C  ' Id4
Nombre total Ces benefi-
ciaires                    1.120  1.360  1.4aO  1.730  5.6)2
c)   Les recettes ont 6t6 calculees arbitr..irerr.ent sur 20 ans.  6auL
pour 'c bttail, dent la valeur diff6rerAtielle a ete io!uaee ccr,..e
recette pour 1tannee 20, il n1a 'te attribue nuicune valeur res:-
duelle aux 6lnments d'actif du projet.
d)   Le coat d'opportun1.t6 de la main-d'oeuvre e-miplcyee a la ccr.st,uc-
tion de l1infrastruct.ure du projet 6tant de z6ro, i  l.u aI     e
attribue une valeur nulle.  En ce oui ccncerne les autres birens
de production, les cours du manrch6 traduisent, correcte-'ent leur
valeur.
e)   Les colons vendent leurs S;rac'hides ' 1ihuilerie Ge d      ,a'. Ru rrC:r
de 13 iR le kilo; clest un ,rix raiu nnable pour des aracnid2s
destinees a la production d huile, Ynais il est sensiblement in-
1frieur aux cours en vigueur sur les riarch6s ces dernieres annees.
Les colons vendent leur cafT  en parche au  drix de 35  .le Ikilo,
qui est le prix officiel fixe Dar 1'CCIh.  Les COorS o betaid
varient suivant la qualite (voir Annexe 2).
e uilt 1 5 7 3






-                      2~~~~~~~~~It                                                           I            T0 \o Mbarara Ek Kea.pol
RWANDA                                             j                                              oon
AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT                                                            u G A N D A    /                                   -'-
LOCATION  OF  THE  PROJECT AREA
Project area                              Rutshuf                                                              f
........Kagera National Pork boundary
Main roads                                t'              t      t                  
-----  Rivers and lakesk                                                                                                             AN      A     I
Annual rainfall in MM.REUL                     F
International boundaries          ZRE'oto A
ZAIRE                                                                                                       P             MILES~~~~AIR
UAI-J 19                                                                                                         IBRO0Rul'engeri5
Y   r         X   Y< Zu~~~~~~~~o                 W   f 4, l /  ) ~~~~~~~~K A G E R A 
<S/                         l                       i~~~ ~~ ~~~~~~~~~~~~~~yum b a     N A NT I  1 N A L  ' 
_O X   w;                                )  z ts    I                              S                 Wv C                                       S S~is y
9w$aroma.,  :,  X                      {~~~~~~~~~~~GtaramaL 
ZAIRE ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~B U R U N  D I - t<   03 05
REP BLI                   9 °Fn                                     |o0                                           
,IAprlw  Irz7s                                                                                                                                                                IBRD 358iR 






f-.Tz!AN I)A
Pi?OJ IT DRE Di:V3fJfC)SPPt1lNT A GTiCOL.,E
VITSl:BrAClC T DE I.A ZON.E OI PROJF,
OUGANDA
Zone du projet
TANJ Z}ANI E
Lirnitcs du Parc na-ijonal de la Kagera
Routes principal es
Fieuves et laus
REPUBLIQUE DII ZAIRE
pre'ci-pitations aim.uelles cn mm
FrontJ_eres internati.onales                                                         Parc nationa.l do
la Kabg eia
AFIGQU E
T ANZ,,A i E
REPUiI1IQUE DU ?.ATTE                                                                 [
MAW.  21972 2






MAP 2
RWANDA
AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT 2' '7'
The Project Area                                               <"
Project area boundary
"Ranching area                                                         \
. :!-p;Paysannat area                                                      \ 
Tsetse belt iL
--IIITsetse barrier                                                               \x
- RoadsI
v   Bridges                        I                                                .
Rivers                                         -i                   '\
- .-International boundary
'\N        '
AFRICA                     ~/VARA   '>    V'V '
RWANDA
0~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~,
,1~~~~~~~~~WR
/~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
11 23  4  s  t  7' 
MARCH1972                                                                                      IBRD 3582R






CARTE 2
RWANDA
?ROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Zone du projet
Linmite de la zone du projet
zone dt&levage
Zone de paysannat
zone infestee par la mouche tse-tse
Barriere de contr6le de la mouche tse-tse
Routes
Ponts
Fleuves
Frontie're internationale
AFRIQUE                            OTTGANDA
BEPLACE To PY Vers
Relais de chasse de lJISAR
MILES
KILDMETRES
MARS 1972                                                               BIRD 3582R



