rE WEEK
DOCUME            NQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
DOCUMENT A USAGE INTERNE
Rapport No. PA-l12b
EVALUATION DU
PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
RWANDA
19 octobre 1973
Bureau régional Afrique de l'Est
Division des projets agricoles
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a été préparé à l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et à des fins
officielles seulement. Il ne peut être publié, cité ou évoqué sans l'autorisation du Groupe de la
Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou son caractère exhaustif.


﻿RWANDA
EVALUATION DU PROJET
DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
TABLE DES MATIERES
Pages
RESUME ET CONCLUSIONS ...................................i-iii
I.  INTRODUCTION  ..............................................,. 1
II. CARACTERISTIQUES DE LiECONOMIE .............................    2
A.   Génêralités .....................................       2
B.   Ltagriculture et llélevage ............................   2
C.   Services agricoles de lîEtat ..............,....., ...,.
D.   Politiques  agricoles  .............,... .................. h
III.  LE  PROJET  ..................................o...  .........  5
A.   Description .....................................         5
B.   Zone du projet ............................                5
C.   Caractéristiques du projet ............................   6
D.   Devis  du  projet  .......................................  il
E.   Financement envisagé ............      ............... 13
F.   Organisation et gestion .............................. 1h
G.   Passation des marchés ............................... 17
H.   Décaissements  .........................................  18
I.   Comptabilité et vérification des comptes                 19
IV. MARCHES, PRIX, AVANTAGES ET SOURCE DE REVENU POUR
LES  PRODUCTEURS  ............... . .. ..... . ........ .  .. ....  20
A.   Marchés et prix ....................... .. ........ 20
B.   Avantages pour les producteurs, répartition du
revenu et emploi ........................ 21
V. AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES ..................... 22
VI. ACCORDS ET RECOMMANDATIONS ...............................  . ........ 24
Le présent rapport a été établi à la suite de la mission d'éva-
luation qui a séjourné au Rwanda en juin 1971. Cette mission était com-
posée de MM. F. van Gigch, F.M. Crowe (IDA), T. Martin (MPAE), E. Sinodinos
(Consultant, spécialiste de l'élevage), et K. Goossens (Consultant, spécia-
liste du drainage). Elle a été suivie de plusieurs missions de contrdle,
en octobre 1971 (MM. F. van Gigch et T. Martin), en mai 1972 (M. Halbe),
en octobre 1972 (MM. L. Moreau, S. Silbiger, T. Martin et F. Cabezas), en
mai 1973 (MM. T. Halbe, M. Walden et L. Forget) et en août 1973 (M. L. Moreau).


﻿-2 -
ANNEXES
1.   Caractéristiques détaillées
Tableau 1  - Parcelles individuelles; Utilisation des
terres, rendements et valeur de la production
Tableau 2 - Ranch collectif - Projection de l'accroissement
du troupeau
Tableau 3  - aanch collectif - projection des ventes
Tableau 4     Ranch collectif - Compte d'exploitation
Tableau 5 - Colons et éleveurs - Budget des recettes et
des dépenses
Tableau 6 - Calendrier dfinstallation et de production
2.   Le secteur de l'agriculture et de l'élevage
3.   Sous-projet de paysannat
Tableau 1 - Projections des coûts diaménagement
Tableau 2 - Projections des dépenses d'exploitation
4.   Sous-projet de ranches collectifs
Tableau 1  - Projections des coitts de l'aménagement
Tableau 2 - Projections des dépenses dtexploitation
5.   Sous-projet relatif a la station de sélection des géniteurs
Tableau 1  - Projections des coilts dtaménagement
Tableau 2 -   Projections de l'évaluation des effectifs
Tableau 3 - Projection du compte d'exploitation
6.   Siège de l'administration
Appendice 1 - Organigramme de l'OVAPAM
Tableau 1 - Division des services généraux de 110VAPAM -
Projectionàdes coûts d'aménagement
Tableau 2 - Division des services généraux de ItOVAPAM -
Projections des dépenses d'exploitation
7.   Projection des flux de trésorerie de 1POVAPAM
8.   Fonctions, responsabilités et pouvoirs du personnel
de direction de liOVAPAM
9.   Calendrier estimatif des versements
10.   Taux de rentabilité économique
CARTES
1.   EMplacement de la zone du projet
2.   Zone du projet


﻿RWANDA
EVALUATION DU PROJET
DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
RESUME ET CONCLUSIONS
i.         Le projet vise à mettre en valeur quelque h5.000 ha de terres dans
la région du Matara, à l'ouest du Parc national de la Kagera au nord du Rwanda,
grâce à une organisation des cultures et à la création de ranches pour
5.700 familles environ. Ltutilisation actuelle des terres de la région se
caractérise par le surpâturage, liérosion et l'empiétement sur les terres du
Parc national par suite de 1invasion spontanée de quelque 3.000 cultivateurs
et éleveurs manquant de terres. Comme la région du 14utara est ltune des
régions qui restent relativement peu peuplées dans un pays où la population
est dans l'ensemble dense, les pouvoirs publics ont placé ce projet au
premier rang des priorités.
ii.        Près du quart de la zone sur laquelle porte le projet servira à
l'installation dtenviron 4.300 familles sur le modèle de colonisations ana-
logues réalisées dans le Rwanda et connues sous le nom de "Paysannats". Les
colons recevront des parcelles de 2 à 2,5 ha; les arachides constitueront
leur principale culture marchande. Ils bénéficieront d'un droit dtusufruit
permanent, mais seront tenus de pratiquer des méthodes culturales détermi-
nées, sous la surveillance de techniciens spécialement désignés à cet effet.
Le reste des terres à mettre en valeur - environ 31 .000 ha - sera aménagé
en 120 ranches environ, pour des groupes d'éleveurs disposés à exploiter
collectivement leurs troupeaux. Un ranch collectif comprendra en moyenne
1 2 parcelles de culture sur lesquelles les bénéficiaires disposeront de
droits diusufruit individuels; en outre, des droits de pâture sur une zone
adjacente de pâturage communautaire seront rattachés inséparablement à
chacune de ces parcelles pour un nombre déterminé d'unités de gros bétail.
Le troupeau collectif type comprendra 65 vaches de reproduction. Les
participants conserveront la propriété individuelle de leur bétail, mais
l'ensemble du bétail d'un ranch collectif sera géré comme un troupeau unique
sous la surveillance des techniciens du projet et avec leur assistance
technique. Le projet prévoit en outre la création d'une station dtélevage
de géniteurs destinée à approvisionner les ranches collectifs.
iii.       Le projet prévoit des travaux d'infrastructure comprenant lxamé-
nagement des parcelles et des zones de pâturage, la construction de routes,
ltadduction d1eau, la mise en place des installations pour le bétail et des
services techniques et commerciaux. Il prévoit en outre la lutte contre
la mouche tsé-tsé et létablissement d'une étude de justification portant
sur l'éradication de ce fléau.
iv.        L'exécution du projet sera confiée à un nouvel organisme autono-
me, l'Office de valorisation pastorale et agricole du Mutara (OVAPAM),
responsable devant un Conseil d'administration interministériel. L'OVAPAM
sera l'organisme permanent chargé de la réalisation du projet, ctest-à-dire
de la construction et de l'entretien de l'infrastructure, de l'organisation


﻿- ii -
des services techniques et commerciaux et de la surveillance des contrats
passés avec les participants, notamment du recouvrement des droits d'instal-
lation et de pâture. La direction de 11OVAPAM comprendra un directeur du
projet, un directeur des rancheb un administrateur de la commercialisation,
un administrateur en chef du développement, un chef comptable, un chef
mécanicien et un sous-directeur du paysannat. Llexpérience relativement
longue des Paysannats au Rwanda permettra de trouver sur place un candidat
qualifié pour le poste de sous-directeur du paysannat. Cependant, comme il est
très difficile de trouver des Rwandais qualifiés et exçrimentés pour les
autres postes de direction et de spécialisation, il s3ra fait appal à du
personnel étranger durant une période de trois à cinq ans.
v.         Le coût total du projet est estimé à 4,3 millions de dollars et
sa coût en devises à 2,1 millions de dollars. Un crédit de M3IDA ý1'un
montant de 3,S millions de dollars financera le coût en devises ainsi que
des dépenses en monnaie nationale à concurrence dtenviron 1 ,7 million de
dollars; plus précisément, il financera les dépenses suivantes: environ 96 %
du coût de l'infrastructure et de l'équipement, des installations au siège
du projet, du programme d'éradication de la mouche tsé-tsé, environ 100 %
du coût du personnel étranger et 90 % du coût du personnel local, et quelque
90 % des dépenses d'exploitation initiales (cinq ans) autres que la rému-
nération du personnel. En raison de difficultés budgétaires chroniques, la
contribution de ltEtat ne représentera que 6 % du coût total, soit l'équivalent
de 260.000 dollars; sur ce montant, une somme de 100.000 dollars sera fournie
en numéraire pour le financement initial du projet. Les éleveurs participant
au projet financeront 6 % du coût de celui-ci (environ 240.000 dollars).
vi.        Les biens et services, à l'exception des services de techniciens,
seront fournis dans les conditions suivantes: a) les marchés d'une valeur
inférieure à 20.000 dollars seront conclus directement par le Directeur du
projet ou sur appel à la concurrcnce locale conformément aux procédures
appliquées habituellement par l gouvernement et b) les marchés d une valeur
dépassant 20.000 dollars seront passés sur appel à la concurrence internationale.
L'infrastructure du projet sera réalisée grâce principalement au travail des
colons, sous la direction de l'Administrateur en chef du développement de
IIOVAPAM. Un contrat sera conclu avec un bureau internat:ional de gestion de
projets pour l'engagement du personnel étranger.
vii.       Le taux de rentabilité économique du projet sera dIenviron 12,5 %.
L'incidence de la production de boeuf et d'arachides sur la production na-
tionale et les recettes fiscales sera importante. Les participants au projet
bénéficieront dtun revenu jugé satisfaisant par les Rwandais; le projet leur
procurera d'autres avantages tels que la stabilité du régime de propriété,
l'accès à l'infrastructure et à lfassistance technique et, de manière générale,
une meilleure qualité de la vie. Ces avantages constitueront de fortes incitatinns
à participer au projet. De plus, le projet aura de nombreux avantages non
quantifiables et importants pour le pays, tels que la conservation des terres
et des ressources touristiques, le développement des compétences locales en
matière de gestion et l'affirmation du principe du paiement d'un droit d'in-
stallation en échange de l'utilisation de l'infrastructure nouvelle. Enfin,
l'étude de justification relative à l'éradication de la mouche tsé-tsé pourra
jeter les bases dtune amélioration de la santé et d'investissements avantageux
dans llélevage.


﻿- iii -
viii.      Le Gouvernement du Rwanda sera l'emprunteur et prendra à son
compte le risque de change. Les fonds provenant di crédit de 1IDA et de
la contribution de l1Etat seront fournis à 1OVAPAM sous les deux formes
suivantes: a) un prêt subsidiaire d'un montant de 2,7 millions de dollars,
ne portant pas intérêt, à échéance de 35 ans, y compris un différé de
remboursement de cinq ans et b) le détachement, sans frais pour lOVAPAM,
d9un personnel étranger et local (1,3 million de dollars). LICVAPAM
recouvrera le montant du prêt subsidiaire grâce aux droits dfinstallation
et de pàture qu'il percevra sur les participants.


﻿RWANDA
EVALUATION IXJ PROJET
DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
I. INTROWCTION
1.01      Le Gouvernement du Rwanda a demandé à l'IDA de lui consentir un
crédit pour financer le développement agropastoral de la région du Mutara.
Le projet établi à cet effet permettra d'organiser l'exploitation agropastoral
du Mutara en vue d'assurer l'utilisation productive et continue des
terres et de réduire la densité de la population dans la région du Parc
national de la Kagera. La région comporte des terres cultivables, où il est
possible d'améliorer considérablement la productivité des cultures et de
l'élevage. L'exploitation des ressources agricoles du Mutara, effectuée
actuellement de maniare spontanée et. désorganisée par quelque 3.000 cultivateurs
et éleveurs, s'est traduite par liérosion et le surpiturage   récemment,
par l'invasion du Parc national par la population locale. Le Rwanda étant doté
de ressources naturelles limitées, il importe que soient protégées et exploitées
les ressources agricoles et touristiques précieuses qui existent dans la région
du Mutara.
1.02      Le projet a été établi par le Gouvernement rwandais avec l'assistance
de plusieurs missions du Programme de coopération de la FAO et de la BIRD.
La proposition gouvernementale qui a été soumise a l'IDA portait sur le
financement d'un plan de colonisation, le drainage de deux vallées fluviales
et un ranch collectif. Le financement des travaux de drainage n'est pas aà
recommander car il devrait porter sur des terres noires compactes à coton que
les seule travaux de drainage ne rendront probablement pas productives. En
outre, si l'idée de développer la pâture et l'élevage dans le Mutara es+t
judicieuse, le ranch collectif dont on envisage la création et qui grouperait
30.000 t6tes de bétail ne serait pas financièrement rentable et il représente-
rait une rupture trop violente avec les traditions (Annexe 1). Avec l'aide
de techniciens locaux et de conseillers étrangers, un autre plan plus avantageux
a été établi; le développement de l'élevage a été inclus dans le projet et il
consistera à aménager des ranches collectifs de dimensions plus réduites. Le
gouvernement a accepté cette modification.
1.03      Le présent rapport est fondé sur les conclusions d'une mission
d'évaluation qui siest rendue au Rwanda en 1971. La mission était composée de
MM. F. van Gigch, F. M. Crowe (IDA), T. Martin (MPAE), E. Sinodinos (donsultant
pour l'élevage) et K. Goossens (consultant pour le drainage); elle a été
suivie de missions complémentaires, composées de MM.F. van Gigch et T. Martin
en octobre 1971, de M. T. Halbe en mai 1972,de MM. L. Moreau, . Silbiger, T. Martin
et F. Cabezas en octobre 1972, de MM. Halbe, M. Walden et L. Forget en mai 1973
et de M. L. Moreau en août 1973.


﻿- 2 -
II. CARACTERISTIQUES DE L'ECONCKIE
A. Généralités
2.01      Le Rwanda est un pays enclavé, situé à 1.600 km par route
de 1' céan Indien; il est bordé par la République du ZaIre, l'Ouganda, la
Tanzanie et le Burundi (Carte 1). C'est l'un des pays2les plus petits
(26.340 km2) et les plus peuplés (1h4 habitants au km ) d'Afrique. Sa population,
qui s'accroit à un taux annuel d'environ 3 %, a été estimée en 1971 a
3,8 millions d'habitants. Environ 90 % de la population se livre à
l'agriculture, alors que les ressources limitées du pays n'offrent que 0,20 ha
de terre cultivable par habitant. La Rwanda est l'un des pays les
plus pauvres du monde; en 1970, le produit national brut (PNB) était
d'environ 230 millions de dollars des Etats-Unis, soit 60 dollars par habitant;
il n'a pratiquement pas varié au cours des dix dernires années et plus de la
moitié est de nature non monétaire. Le secteur agricole représente approxima-
tivement 60 % du PNB. Le café fournit à lui seul environ 60 % des recettes
d'exportation du Rwanda; cependant, par suite des contingentements internationaux,
les possibilités d'expansion de cette culture ne sont pas suffisantes pour
satisfaire la majeure partie des besoins d'importation croissants du Rwanda.
Le développement du Rwanda exige manifestement l'expansion et la diversification
de l'agriculture.
B. L'agriculture et l'élevage (Annexe 2)
2.02      Environ 90 % des terres cultivables sont consacrées à des cultures
vivrières telles que les bananes, les haricots; le sorgho, les patates douces
et le mais, principalement pour la consommation familiale. La moitié des
exploitations font une place aux cultures marchandes, notamment le café, qui
représentent une superficie moyenne de 0,08 ha par exploitation. La culture
et la cueillette sont effectuées manuellement, à l'aide d'outils rudimentaires.
Les rendements sont faibles par suite de l'absence d'une rotation systématique
des cultures et de l'insuffisance de la lutte contre l'érosion, ce qui,en raison
des dimensions limitées des terres dont dispose chaque famille, permet tout
juste une production de subsistance. La valeur totale de la production d'un
ménage d'agriculteurs est d'environ 17.000 francs rwandais (200 dollars) ar an,
y compris un revenu monétaire d'environ 3.000 francs rwandais (40 dollars).
2.03      Les terres cultivables du Rwanda  étant pratiquement toutes occupées,
une augmentation sensible des revenus agricoles M peut provenir que de l'amé-
lioration de la productivité grâce à la rotation appropriée des cultures, l'appli-
cation de compost et d'engrais verts, la lutte contre l'érosion et l'utilisation
de semences améliorées. Malheureusement, il est difficile de vulgariser ces
méthodes à l'intention d'agriculteurs ilettrés et dispersés, d'autant plus que
le Rwanda ne dispose pas d'un personnel de vulgarisation qualifié
(par. 2.08). Pour assurer l'utilisation appropriée des terres et exploiter au
mieux les rares ressources disponibles en matière de vulgarisation, les pouvoirs
publics ont adopté, avec assez de succés, un plan de colonisation peu coûteuse
connu sous le nom de "Paysannat".


﻿- 3 -
2.0h Paysannats. Les paysannats sont généralement organisés dans les
régions à faible densité de population; les cultivateurs reçoivent des par-
celles individuelles d'une superficie totale dtenviron 2 ha, situées de
part et d'autre d'une route qui, a travers les collines, dessert les princi-
pales terres cultivables. Comme les cartes hypsométriques sont rares, les
autorités ont fait appel aà des équipes d'arpentage expérimentées qui, à
partir du tracé des routes, établissent les limites de chaque paysannat tout
en relevant la carte du terrain. Chaque bénéficiaire de parcelle doit en
assurer le défrichage et y planter des haies contre l'érosion. Il dispose
de son lot en usufruit car l'Etat reste le propriétaire des terres.
Cependant, cet usufruit est perpétuel (et peut être transmis en héritage)
pourvu que l'usufruitier se conforme à un contrat spécifiant les normes
d'exploitation et accepte d'être orienté et surveillé par le paysannat. Le
paysannat fournit également les services essentiels tels que l'approvisionne-
ment en eau et les dispensaires. En principe, les bénéficiaires sont censés
payer des droits d'installation, mais en fait ils en sont dispensés.
2.05      En 1971, environ 36.000 familles étaient organisées en 3h paysannats
répartis dans huit des 11 provinces du Rwanda. La plupart d'entre eux
bénéficient de programmes d'aide principalement fournie par le Fonds européen
de développement(FED). Aucune évaluation économique complète du système des
paysannats n'a été établie, mais l'impression générale est que les bénéficiaires
obtiennent des rendements et des revenus monétaires supérieurs à la moyenne,
qui justifient le coût peu élevé de la colonisation des terres.
2.06      Sous-secteur de l'élevage. L'élevage est traditionnel au Rwanda,
pays où le lait est un élément important de l'alimentation. A l'heure actuelle,
le troupeau national compte environ 700.000 têtes de bétail du type ankolé
à longues cornes, qui pâturent sur 820.000 ha environ de terres exploitées à
l'excès; le troupeau contribue pour environ 6 % au PNB. Le bétail appartenant
a divers particuliers est gardé collectivement sur les terres non cultivables
qui occupent le sommet des collines et le creux des vallées. La productivité
des -troupeaux est faible en raison d'une mauvaise nutrition et des maladies.
Cependant, l'espace ankolé, prédominante, est vigoureuse, bien adaptée à l'envi-
ronnement e% peut servir de base à l'amélioration de lélevage.
2.07      Santé animale. Le Rwanda ne connaft ni la peste bovine, ni la pleuro-
pneumonie ni la fievre aphteuse. Les principales maladies endémiques sont la
theilériose bovine, la trypanosomiase, la brucellose et les maladies parasitaires,
qui toutes peuvent être maftrisées. La theilériose, maladie véhiculée par les tiques
et qui, selon les estimations, provoque 30 % de la mortalité des veaux, peut être
combattue par l'immersion régulière du bétail. Il est possible de prévenir la
trypanosomiase, maladie débilitante,en combattant son vecteur, la mouche tsé-tsé.
L'expérience montre que la mouche tsé-tsé, qui sévit dans la plupart des régions
situées a une altitude inférieure a 1.500 m, peut être combattue par le traitement
des acacias sur lesquels elle vit et par l'isolement de la région traitée au moyen
d'une barrière constituée par une bande de terre de 3 km de largeur, dépourvue
d'acacias. La brucellose peut être combattue au moyen de la vaccination, les para-
sites internes par l'administration des médicaments appropriés et de bonnes méthodes
de gestion.


﻿- h -
C. Services agricoles de l'Etat
2.08      Le Ministère responsable de l'agriculture assure la plupart
dez services officiels ayant trait à l'agriculture; toutefois, le Rwanda a confie
a un organisme autonome, l'Office des cultures industrielles (OCIR), le soin
d'assurer les services de vulgarisation et de commercialisation pour les
planteurs de café et les producteurs d'autres cultures industrielles telles
que le tl, le pyrèthre et la quinine. Le manque de tec4iiciens   qualifiés,
que ne compense que partiellement le recours à des experts étrangers dans le
cadre de programmes d'aide bilatéraux et multi]atéraux, restreint la portée
et l'efficacité de ces services. Cette lacune est peu à peu comblée grâce
aux écoles d'agriculture et d'élevage de Butare, destinées à assurer une
formation de niveau moyen eAnnexe 2), et aux programmes de formation à l'étranger,
de niveau technique supérieur. Soixante-quinze étudiants rwandais effectuent
des stages de formation supérieure en agronomie et en médecine vétérinaire aà
l'étranger.
2.09      Le Département de l'agriculture du Ministère responsable de l'agriculture
comprend les Divisions de la vulgarisation, du paysannat, de la production de
semences et de l'étude des sols. La Division du paysannat dispose d'équipes
d'arpenteurs expérimentés qui seront détachées pour établir les plans des paysannats
et de la colonisation des ranchez dans le cadre du projet (par. 3.31). Le
Service des semences sélectionnées fournira le stock initial des variétés
sélectionnées qui seront multipliées dans le cadre du projet (par. 3.08). Le
Rwanda dispose de services de recherches satisfaisants dans quatre stations expé-
rimentales de l'Institut des sciences agronomiques du Rwanda, qui est financé
grâce a l'aide bilatérale de la Belgique. Dans le domaine de la recherche sur
l'élevage, l'Institut a réussi a croiser des ankolés et des sahiwals et il
fournira le troupeau initial de taureaux nécessaire au projet (par. 3.16). Il
sera fait appel aux services de l'ISAR pour l'éradication de la mouche tsé-tsé
(par. 3.17 et 3.18), les essais en plein champ et la prospection hydrogéologique.
D. Politiques agricoles
2.10      La politique agricole du gouvernement vise essentiellement à faire
augmenter et à diversifier la production, accroitre le revenu monétaire, développer
les exportations, remplacer les importations et améliorer la nutrition. Les ,
autorités rwandaises se proposent d'atteindre ces objectifs principalement par
les moyens suivants: a) accroissement de la productivité des terres; b) exten-
sion des terres cultivables; et c) diversification de l'agriculture par la
production de thé, de pyrèthre, d'arachides et l'élevage bovin. Les autorités
n'ignorent pas qu'en raison de la superficie limitée des terres, l'accroissement
de la production est essentiellement tributaire du relèvement de la productivité;
par conséquent, elles se proposent,en priorité, d'organiser et de développer
les paysannats (par. 2.04), avec une aide technique et financière extérieure.
Le développement agricole de la région du Mutara, pour lequel a été demandé le
concours de l'IDA,fait partie de ce programme.


﻿III. LE PROJET
A. Description
3.01      Le projet prévoit la mise en valeur des terres situées dans la
région du Mutara, à l'ouest du Parc national de la Kagera, en vue d'accroi-
tre la production agricole et ltélevage; quelque 5.700 familles et 28.000
têtes de bétail seront installées sur une superficie de 45.000 hectares en-
viron, dont le quart sera consacré à 1aménagement de petites exploitations
familiales de culture intensive, et le reste réparti en grands pâturages
destinés à l'usage collectif de groupes d1éleveurs. Un organisme autonome,
l'Office de valorisation pastorale et agricole du Mutara(OVAPAM), sera créé
pour assurer l'exécution du projet qui comportera les cinq parties suivantes:
Partie A: Création d'un paysannat;
Partie B: Aménagement de ranches collectifs;
Partie C: Aménagement et exploitation d'une station
de reproduction de géniteurs;
Partie D: Programme d'extermination de la mouche tsé-tsé; et
Partie E: Création de services de gestion et de servicas
généraux annexes.
B. Zone du projet
3.02      La région du Mutara est une région de savane onduleuse, située à une
altitude moyenne de 1.400 mètres au nord du Rwanda. La zone du projet, qui
occupe un triangle de 45.000 ha environ, est située au nord-ouest du utara
dans la Préfectu-e de Byumba, et elle est bordée à l'ouest par l'0uganda, à
l'est par la Réserve de chasse du Parc national et au sud par la route
Ngarama-Kamara (Carte 2). Des routes carrossables toute ltannée la relient
à Kigali mais il n'existe pratiquement pas de routes dans la zone du projet.
On dispose de peu de données sûres concernant le climat de la région. Les
précipitations atteignent 800 mm en moyenne par an; elles sont irrégulières
et augmentent à mesure qu'on va vers le sud-ouest. En règle générale, la
saison sèche d'environ trois mois se situe de juin à septembre. La tempé-
rature, en moyenne de 21OC, varie généralement entre 12 et 330.
3.03      Une grande partie de la région - particulièrement au sua et au
sud-ouest - est constituée de bonnes terres arables qui conviennent à la
production de bananes, de mai's, de sorgho, de patates douces, de manioc,
d'arachides et, à une certaine altitude, de café. Le reste de la région
constitue principalement d'excellents pâturages dont la charge globale moyen-
ne est estimée à 1, 3 ha par unité animale (UA)1/. Certaines essences d' arbres,
1/ Une unité animale correspond à un bovin sevré.


﻿- 6 -
telles que l'acacia, poussent surtout au sud de la zone du projet; mais elles
constituent un habitat favorable pour la mouche tsé-tsé qui menace la santé
de la population et du bétail.
3.04      La zone du projet est précairement occupée par quelque 3.000 per-
sonnes appartenant à deux groupes ethniques: les éleveurs nomades Bahimas
et les cultivateurs sédentaires Banyawrandas. Les Bahimas comprennent en-
viron 150 familles mais possèdent à peu près le tiers du cheptel de la zone.
Comme ils sont de bons éleveurs et possèdent les meilleurs troupeaux,leur
participation permanente au développement de l'élevage du Mutara est sou-
haitable. Les cultivateurs Banyawrandas résident principalement au sud-
ouest de la zone du projet mais, récemment, certains d'entre eux ont cormencé
à envahir le Parc national. Depuis l'évaluation, de nouvelles familles se
sont installées dans la zone du projet où elles cultivent la terre et con-
struisent des maisons. Cette colonisation désordonnée menace le potentiel
économique du Mutara et les pouvoirs publics comptent sur le projet pour que
ces précieuses ressources soient plus complètement et rationnellement ex-
ploitées.
C. Caractéristiques du projet
Sous-projet de Paysannat
3.05      Une superficie de 12.000 ha, située dans la pointe méridionale
consacrée au sous-projet et groupant les meilleures terres cultivables du
point de vue de la composition du sol et du régime des pluies, sera con-
sacrée à l'aménagement du Paysannat. Ce programme de colonisation portera
sur environ h.300 parcelles de terrain et s'inspira de modèles semblables
déjà réalisés avec succès au Rwanda (par. 2.0h).
3.06      Le sous-projet prévoit la construction d'environ 400 km de routes
de terrelelong desquelles seront aménagées les parcelles. Ces routes,
d'une largeur de cinq mètres, nécessiteront un empierrement réduit au mini-
mum et seront construites pour la plupart par une main-d'oeuvre recrutée
sur place. I1 est également prévu de construire unpont de six ou huit mètres
de long, sur la Kakitumba, et deux ponts de trois ou quatre mètres sur des
rivières secondaires. Il s'agira d'ouvrages simples, à culée en maçonnerie
soutenue par des poutres et des tabliers en bois d'eucalyptus, sur le modèle
classique des ponts construits par le Ministère responsable des travaux pu-
blics qui pourra en fournir les plans détaillés. Un réseau de canalisations,
alimenté par gravité à des réservoirs également alimentés par gravité grâce
à des sources, sera installé de sorte qu'aucune famille ne se trouve à plus
de 1,50 km du point d'eau le plus proche. Des logements du modèle standard
mis au point par le Ministère responsable de l'agriculture seront construits
pour les agronomes et auxiliaires. Des véhicules sont également prévus à
l'intention des techniciens du sous-projet (Annexe 3).
3.07      Spéculations. La majorité des terres sera consacrée aux cultures
vivrières mais la taille des parcelles et la rotation des cultures seront
déterminées en fonction des deux principales cultures marchandes (l'arachide
et le café) qui permettent un programme de culture facile à appliquer par


﻿chaque famille d'agriculteurs et susceptible de lui procurer un revenu net
satisfaisant par rapport au niveau de vie du Rwanda. Les colons applique-
ront certaines méthodes culturales, notamment llassolement, suivant les
conseils et sous le contrdle des techniciens du projet. Pour la plus grande
partie, la superficie du sous-projet sera divisée en quelque 3.250 parcelles
de 2,5 ha chacune, dont 0,40 ha pour la culture de l'arachide. Outre les
terres situées à 1.500 mètres draltitude et au-delà, qui s'étendent à proxi-
mité de la route Ngarama-Karama, il serait possible et même souhaitable,
étant donné le microclimat de la région, d'aménager environ 1.000 parcelles
de 2 ha chacune dont 0,25 ha serait consacré à la culture du café. Les Ta-
bleaux 1 et 5 de l'Annexe 1 présentent des modèles d'assolement et de budget
d'exploitation agricole pour les deux types de parcelle.
3.08      Dispositions contractuelles. Les colons remplissant les condi-
tions requises, choisis de préférence parmi ceux qui vivent déjà dans la
zone du projet (par. 2.04), se verront attribuer des parcelles de terra-n
en usufruit. En outre, en collaboration avec le Haut Commissariat des 1. -
tions Unies pour les réfugiés (UNHCR), les pouvoirs publics ont entrepris
d'installer jusqu'à concurrence de 1.500 familles de réfugiés burundi dans
la zone du Paysannat. Chaque colon sera chargé du défrichage des terres
selon un calendrier établi par ltCVAPAM). Sous le contrdle de cet organisme,
les colons devront également planter des haies (sétaire, vétiver, etc.) pour
prévenir ltérosion des sols et délimiter les terrains, appliquer les méthodes
de culture prescrites et exécuter certains travaux communautaires. Un stock
initial de plants et de semences sélectionnées sera également distribué par
l'ISAR aux colons qui en assureront ensuite la multiplication. Des instru-
ments aratoires, tels que houes et machettes, et des matériaux de construc-
tion, tels que le bois d'oeuvre, seront également mis à leur disposition.
LIOVAPAM leur fournira en permanence llassistance technique indispensable et
les aidera à commercialiser leur production. Un contrat sera passé entre
chaque colon et l1OVAPAM, spécifiant les droits et les obligations des par-
ties, notamment les modalités de paiement des droits d'installation (par.
3.22). Au cours des négociations, les pouvoirs publics se sont engagés à
établir des contrats jugés satisfaisants par 11IDA et à mettre en place,
dans la zone du projet, des établissements scolaires et des installations
médicales semblables à ceux du reste du pays.
3ous-projet de ranches collectifs
3.09      La zone du projet non utilisée pour l'implantation du Paysannat -
env.ron 31.000 ha - sera aménagée en petits ranches pour des groupes diéle-
veurs qui, en groupant leurs bêtes, pourront constituer un troupeau suffi-
samment important pour que la gestion soit efficace. Afin de mettre à pro-
fit les terres arables situées dans la zone du sous-projet, on attribuera. à
chaque ranch un certain nombre de parcelles cultivables dont les bénéficiaires
auront llusufruit; 1tusufruit de chacune de ces parcelles staccompagnera d'un
droit de pâturage pour un nombre déterminé dfunités animales sur une pdture
communale adjacente. Les participants conserveront chacun leur droit indivi-
duel de propriété sur leur propre troupeau et, par conséquent, sur leur re-
venu, mais l'ensemble du bétail faisant partie du ranch collectif sera géré
comme un seul troupeau, avec l'assistance technique et sous le contrdle de
l'OVAPAM.


﻿- 8 -
3.10     Les principaux éléments nécessaires à la réalisation de ce sous-
projet sont les suivants: établissement du plan des ranches (par. 3.12),
construction d'environ 150 km de routes, alimentation en eau, construction
et réparation d'une douzaine d'installations de bains pour le bétail et des
installations connexes, mise en place de trois centres vétérinaires ainsi
que fourniture des logements, des véhicules et de l'outillage nécessaires
au personnel. Chaque groupe d8éleveurs recevra un taureau sélectionné, des
matériaux de cldture, des instruments aratoires, des matériaux pour la con-
struction de logements et d'enclos, ainsi qu'un char à boeufs et les acces-
soires nécessaires pour l'épandage du fumier dans les champs (Annexe 4).
De plus, trois stations de transit seront aménagées entre Nyagatare et
Cyangugu pour faciliter la commercialisation du bétail (par. 4.03).
3.11      Ranches collectifs. Le troupeau type sera composé de 65 vaches
de reproduction et deux taureaux (quelque 230 têtes de bétail représentant
190 unités animales), ce qui, au Rwanda, permet une bonne gestion tout en
donnant la possibilité de faire paitre le bétail en petits groupes, selon
le procédé du pâturage par rotation. Il sera créé, dans le cadre du projet,
environ 120 ranches abritant un troupeau type (de 30 à 130 vaches reproduc-
trices) et groupant en moyenne 12 éleveurs chacun (de 3 à 30). Les Tableaux
2, 3 et h de l'Annexe 1 présentent des projections techniques et financières
concernant un ranch collectif type. La portion des parcelles individuelles
sur les pâturages communaux sera limitée à 45 5. Di revanche, chaqie parti-
cipant a automatiquement un droit de pâture pour 6 UA, même si au départ il
ne le possède pas. De cette façon, tout participant, même modeste, aura la
possibilité d'augmenter son troupeau, soit grâce à la reproduction, soit en
achetant de nouvelles têtes de bétail avec les profits réalisés sur la vente
des récoltes. La participation des petits éleveurs sera encouragée pour as-
surer l'utilisation optimale des terres arables disponibles car ce sont eux
qui auront les motifs les plus puissants de travailler la terre.
3.12     Létablissement des plans et la disposition des ranches collectifs
(y compris la répartition des parcelles individuelles et des pâturages com-
munaux) seront réalisés sur le terrain en fonction de l'aptitude à ltexploi-
tation des terres et des besoins de chaque groupe qui se propose de parti-
ciper au projet. On utilisera pour ce faire des techniques d'arpentage ana-
logues à celles qui ont servi à la planification des Paysannats (par. 2.04).
Les parcelles de culture individuelles des ranches collectifs seront d'en-
viron 1,3 ha chacune (Annexe 1). Tout comme dans le sous-projet de Paysan-
nat, les bénéficiaires devront se charger du défrichage et cultiver leur
parcelle avec l'assistance technique et sous le contrdle de 110VAPAM. Chaque
groupe dressera une cldture qui déterminera la superficie du ranch et plan-
tera des rangées d'euphorbes pour délimiter les enclos Et permettre le pàtu-
rage par rotation.
3.13      Exploitation des troupeaux. Chaque ranch devra appliquer des mé-
thodes d'exploitation des troupeaux, sous le contrôle de ltCVAPAM, compre-
nant: a) l'immersion du bétail dans des bains antiparasitaires; b) la cas-
tration des veaux; c) la vaccination du bétail contre la fièvre charbonneuse,
le charbon symptomatique, l'avortement infectieux; d) la lutte contre les
parasites internes; et e) la réforme du bétail non productif. L'amélioration


﻿-9 -
génétique sera réalisée grâce à des géniteurs aux trois quarts sahiwal-ankolé,
élevés pour la plupart sur le ranch de sélection prévu dans le projet (par.
3.16). LICVAPAM fournira les services et l'équipement vétérinaires moyennant
une redevance annuelle d'environ 265 francs rwandais par tête de bétail, que
devront payer les éleveurs. Chaque participant sera autorisé à consommer
une certaine quantité de lait provenant de ses vaches mais sera encouragé à
diminuer sa consommation quotidienne de lait au profit de céréales cultivées
sur ses parcelles (par. 3.12).
3.14      Exploitation des pâturages. On s'efforcera d'améliorer les p4tu-
rages en instaurant tout d'abord la rotation des pâturages et en procédant
à l'arrachage à la main des schénantes qui foisonnent dans la région à la
suite des pratiques antérieures d'embouche aléatoire. Sous le contrdle de
l'OVAPAM, les participants de chaque ranch veilleront à la conservation des
p4turages, maintiendront un nombre adéquat de têtes de bétail et lutteront
contre les feux de prairie. L'ISAR se livrera à des expériences de pâturage
et de production de fourrage sur le ranch de sélection (par. 3.16).
3.15      Dispositions contractuelles. Tout droit de culture et de pâturage
sera assujetti à trois contrats: a) un accord dtusufruit conclu entre le bé-
néficiaire et l'OVAPAM, semblable à celui passé dans le cadre du Paysannat
(par. 3.08), qui est assorti dtun droit indissociable de pâturage; b) un ac-
cord d'association entre les membres du ranch collectif, qui les rend soli-
dairement et séparément responsables de leurs actes et établit le partage
des droits de vote en fonction des droits de pâturage respectifs des asso-
ciés; et c) un accord entre lassociation et 10VAPAM. Ce dernier accord
est destiné, entre autres, à imposer aux groupes de bonnes pratiques d'éle-
vage (par. 3.13) et d'exploitation des pâturages (par. 3.14), à donner à
l'OVAPAM la possibilité d'imposer des modifications de la charge et,le cas
échéant, de réduction du cheptel 1/. Il offre également la garantie que
lOVAPAM fournira à chaque ranch l'assistance technique et l'aide en ma-
tière de commercialisation qui lui sont nécessaires ainsi que l'accès aux
installations prévues dans le projet, notamment les bains antiparasitaires
et les services vétérinaires. Au cours des négociations, le Gouvernement
rwandais a accepté que les contrats mentionnés dans la présente section
soient établis avec l'accord de lIDA.
Sous-projet de création d'un ranch de sélection
3.16      Ce ranch, qui constituera un appoint pour les ranches d'élevage
collectif, occupera environ 480 ha de terres situées dans une zone appropriée,
à proximité des.services administratifs du Projet. La gestion en sera as-
surée par un technicien vétérinaire sous la surveillance du directeur des
ranches. Le ranch produira une espèce croisée de taureaux sahiwal mis bas
1/ Lorsque la charge globale d'un ranch est excessive et que le troupeau
ne comprend ni bouvillons ou ni d'autre bétail permettant de procéder à
un tri éliminatoire, la réduction du cheptel affectera chaque partici-
pant en proportion de son droit de pâturage; cependant, aucun partici-
pant ne sera obligé de réduire son troupeau tant qu'il ne dispose pas
des six unités animales auxquelles stapplique le droit de pâture.


﻿- 10 -
par des vaches anikolé; il les vendra au prix coiltant aux éleveurs des ranches
collectifs. Le troupeau reproducteur de base ankolé sera acheté au ranch
national de sélection de Songat et les taureaux de souche sahiwal seront im-
portés du Kenya. Les principaux investissements nécessaires à ltétablisse-
ment de ce ranch portent sur les routes et les cldtures, ltalimentation en
eau, la construction des installations d'immersion du bétail et installations
connexes et les logements pour le personnel; ces travaux seront effectués la
première année du projet. En outre, deux taureaux sahiwal et 50 vaches an-
kolé seront achetés au cours de chacune des deux premières années. On trou-
vera plus de détails sur ce point à l'Annexe 5.
Lutte contre la mouche tsé-tsé (Annexe 1)
3.17      Environ 12.000 ha de terres comprises dans la zone du projet sont
situées dans une région infestée par la mouche tsé-tsé de l'espèce Glossina
Morsitans. La mouche tsé-tsé, vecteur de la trypanosomiase, devra être ex-
terminée pour obtenir une producticn animale valable dans la zone du projet.
La première étape sera labattage des arbres et le débroussaillement des
terres situées le long des rives du fleuve Kakitumba sur une bande de pro-
tection de trois kilomètres de large à travers la zone infestée. Dans le
reste de la zone infestée, il faudra procéder à la pulvérisation des acacias
qui est le principal habitat de la mouche tsé-tsé au moyen de pulvérisations
à partir du sol et d'un insecticide approprié. Le programme d'extermination
sera exécuté par le personnel du projet sous la direction technique de l'ISAR
qui a déjà mené avec succès des opérations semblables dans dtautres parties
du Rwanda. LOVAPAM et l'ISAR passeront à cet effet un contrat convenant à
11IDA, conformément aux assurances obtenues au cours des négociations. Ce
programme exigera l'achat d'un tracteur, d'une remorque, d'une pompe à eau,
de carburant et d'insecticides (les pulvérisateurs à dos et à moteur seront
pr#tés par les pouvoirs publics) et le recrutement d'une main-dtoeuvre non
spécialisée pour le défrichage de la zone de protection. Pour ces travaux,
comme pour toute la mise en place de l'infrastructure du projet, la priorité
de l'emploi sera donnée aux colons du Paysannat et aux éleveurs des ranches.
3.18      Une enquête réalisée en 1970 révèle que quelque 540.000 ha de
terres au Rwanda sont infestés par la mouche tsé-tsé. L'extermination de
ce fléau, qui bénéficiera considérablement à la santé humaine et à la pro-
duction animale, semble possible mais appelle une étude de justification;
en conséquence, le projet comportera le financement de cette étude qui sera
réalisée par 1'ISAR, à des conditions jugées satisfaisantes par 112DA. Des
assurances ont été obtenues dans ce sens de la part des autorités rwandaises
au cours des négociations. Avant d'entreprendre une campagne d'extermina-
tion, on devra procéder à un levé aérophotogrammétrique que le programme
d'aide bilatérale belge serait prêt à financer pour l'ensemble du pays, dès
que le Gouvernement rwandais aura choisi les zones d'application priori-
taires. L' IDA ne fournira pas les fonds nécessaires à la réa7isation de
l'étude de justification du programme d'extermination de la mouche tsé-tsé
avant d'avoir reçu l'assurance que les dispositions nécessaires ont été
prises en vue de la réalisation de levés aérophotogrammétriques de la région
infestée. Des assurances ont été données par les autorités rwandaises (à
cet effet) au cours des négociations.


﻿- il -
D. Devis du projet
3.19      Le coût du projet est estimé à 4,3 millions de dollars. Compte
tenu des fluctuations des prix intervenues depuis 11évaluation, les dépenses
d'investissements et d'exploitation ont été relevées de 10 % et les prix de
vente du bétail de 15 %. En ce qui concerne les cours des récoltes, ceux
qui avaient été utilisés lors de l'estimation  ont été conservés. Une provi-
sion pour imprévus de 10 % a été ajoutée pour toute augmentation éventuelle
des prix. Il nla pas été prévu de provision pour dépassement des quantités
car les investissements sont pour la plupart liés à des services techniques,
peu susceptibles de varier quantitativement, ou au nombre de parcelles et
de ranches collectifs dont les changements nteffectueront pas les projections
du projet. Les investissements par catégories principales et les montants
estimés en devises sont indiqués dans les Annexes 3, 4, 5 et 6 et résumés
dans le tableau suivant.


﻿FR (millions)                                              % du coit
Monnaie                           Monnaie                           total du
Catégorie               nationale     Devises    Total    nationale     Devises    Total    projet       % de devises
Immobilisations
Paysannat                    3,1        8,2        42,3       1o          100      510        12             19
Zones des ranches            41,3       16,7        58,0      500           200      700        16            29
Ranch de sélection             2         1 3                   26            17                                6
Total partiel            77,7       2103,9                              317      23         29
Extermination de la
mouche tsé-ts
a) Zone du projet               13,1        2,1        15,2       157           26      183                      14
b) Etudes                        2 0          4         7          24           65       89         2
Total partiel            1 ,         7,5        22,6      1              91      272                      33
Dépenses d'exploitation
initiales I
Paysannat                     3,0        3,9         6,9        36           47       83         2            57
\        Zone de ranches              10,5       25,0        35,5       125          302      427        il            70
Ranch de sélection            0,5        0,8         1,3        6            10       16         -            62
Siège OVAPAM                  9.8       19 6        29,       118           237       55         8            67
Total partiel           23,6        4,          73,1     ~59i                               219 11
Personnel
Etranger                      3,0       66,0        69,0       36           796      832        19            95
Rwandais                     2802        -          28,2                    -8                                -
Total partiel            31,2                   97,2                   79-     1172        27            8
Siège                            18,4       12,5        30,9      222           150      J72                      40
Coût du projet                  166,2      161,5       327,7     2000          1950     3950        92            49
Imprévus                         14,5       14,0        28,5      200           150                               42
COUT TOTAL              180,7      175,5       3562     2200         2100     _s300      109
Non compris les rémunérations de la main-d'oeuvre


﻿- 13 -
E. Financement envisagé
3.20      Le financement des coûts du projet sera assuré de la façon suivante:
Catégorie               IDA        Pouvoirs publics        Eleveurs        Total
----------------(en milliers de $EUT-------------------
Immobilisations       1.320               50                  -            1.370
Extermination
de la mouche tsé-tsé:
a)   Zone du projet     190                10                                200
b)   Etudes              90                5                  -               95
Dépenses d'exploitation
initiales               620                65                240             925
Siège des services
administratifs          380                30                  -1
Personnel:
a)   Etranger           860                60                                920
b)   Rwandais           340                40                  -             380
Coût total    3.800               M                  240           4.300
88%               ~~6~|               ~~-6~7         100 1%
3.21      Le crédit de l'IDA,d'un montant de 3,8 millions de dollars, servira
à financer le coût en devises et environ 77 % des autres coûts équivalant à
1,7 million des dépenses en monnaie nationale. La contribution financière
du Rwanda sera d'environ 260.000 dollars, soit 6 % du coût total du projet,
y compris un montant équivalant à 80.000 dollars de droits d'importation. Sur
cette contribution, environ 100.000 dollars seront affectés en numéraires au
financement initial du projet; le dépôt d'un montant correspondant au compte
du projet constituera une condition préalable à l'entrée en vigueur du crédit.
En outre, les autorités rwandaises accorderont à l'OVAPAM des facilités de décou-
vert pour financer ses besoins saisonniers de fonds de roulement à des conditions
analogues à celles dont bénéficient les organismes publics; au cours des négocia-
tions, les pouvoirs publics ont donné l'assurance de leur contribution financière.
Une partie des autres dépenses, soit environ 240.000 dollars de fournitures pour
les services vétérinaires, sera couverte par une redevance de 265 francs rwandais
par tête de bétail que les éleveurs intéressés verseront à la Direction du projet
(par.3.13).
3.22      Les fonds provenant du crédit de l'IDA et la contribution des pouvoirs
publics seront mis à la disposition de l'OVAPAM sous deux formes: a) un prêt
subsidiaire d'un montant de 2,7 millions de dollars, et b) le détachement, sans
frais pour l'OVAPAM,d'un personnel étranger et rwandais dont le coût est estimé
respectivement à 920.000 et 370.000 dollars, durant la période quinquennale d'amé-
nagement. Le prêt subsidiaire servira à financer toutes les dépenses estimées de
développement, à l'exception du personnel du projet et des services vétérinaires (par.
3.21). Ce prêt, qui ne portera pas intérêt, sera remboursable en 35 ans, y compris


﻿- 14 -
un différé d'amortissement de cinq ans. L'OVAPAM recouvrera le montant de ce
prêt et se défraiera des dépenses courantes, autres que les rémunérations du
personnel - qui sera détaché en permanence par les pouvoirs publics - par le
prélèvement de redevances d'installation et de pâturage. Les cultivateurs et
les éleveurs verseront 1.200 francs par an pour l'usufruit d'une parcelle et
des installations annexes; les éleveurs paieront en outre une redevance de
pâturage de 450 francs par unité animale. Le versement des redevances d'ins-
tallation et de pâturage commencera au bout de trois ou quatre ans. Durant cette
période, les cultivateurs et les éleveurs paieront un droit nominal de 200 francs
par an pour s'accoutumer au versement de telles redevances. Ce droit nominal
sera porté au crédit de leurs comptes respectifs à l'OVAPAM à titre de réserve
sur le paiement ultérieur des redevances intégrales. Les droits d'installation
et de pâturage représenteront 12 % et 38 % des revenusdes cultivateurs et des
éleveurs respectivement; ces revenus devraient être de l'ordre de 120 et 240
dollars respectivement au bout d'environ cinq ans de participation au projet. Les rede-
vances indiquées représentent la contribution maximale des intéressés. Les
conditions avantageuses du prêt subsidiaire ont été déterminées compte tenu des
possibilités limitées des bénéficiaires à verser des droits d'installation et
de pâturage. Si le prêt subsidiaire était consenti à des conditions plus rigou-
reuses, ou bien les droits seraient plus élevés - ce qui grèverait trop le budget
des bénéficiaires et pourrait les inciter à ne pas payer les redevances dues -
ou bien l'OVAPAM se trouverait dans l'impossibilité de faire face à ses obligations
financières et de conserver des liquidités suffisantes. Au cours des négociations,
des assurances ont été données par les autorités rwandaises quant à la modicité
des droits d'installation et de pâturage. Il a été convenu,en outre, que les
pouvoirs publics verseraient des fonds à l'OVAPAM dès qu'il en aura besoin pour
faire face à ses dépenses, chaque fois qu'il manquera de fonds à la suite du non-
versement des redevances ou en cas de force majeure. L'Annexe 7 contient des projec-
tionO des flux de liquidité de l'OVAPAM.
F. Organisation et gestion
Direction du projet
3.23      Le projet sera exécuté par l'Office de valorisation pastorale et agricole
du Mutara (OVAPAM) auquel sera rétrocédé le prêt. L'adoption par le gouvernement
d'une loi acceptable par l'IDA portant création de l'OVAPAM est la condition
préalable à l'entrée en vigueur du crédit. Cette loi devra déterminer de façon
précise l'emplacement choisi pour la réalisation du projet, lequel s'étendra sur
une superficie totale d'environ 45.000 ha (voir Carte 2).
3.24      Fonctions. Entre autres attributions, l'OVAPAM devra: a) préparer
la zone du projet pour y recevoir les agriculteurs et les éleveurs et mettre en
place l'infrastructure; b) participer au choix des colons et,au nom des pouvoirs
publics, passer des contrats avec eux (par. 3.08 et 3.15); c) surveiller l'exé-
cution des contrats passés avec les participants et leur fournir des services
d'assistance technique; d) entretenir et veiller à ce que soit maintenue en bon
état l'infrastructure du projet; e) assurer des services de commercialisation
(par. 4.04 et 4.07); et f) encaisser les redevances d'installation et les droits
de pâturage. En outre, l'OVAPAM devra tenir des dossiers qui permttent de suivre
l'évolution du projet par rapport aux projections établies dans le rapport d'évaluation.


﻿- 15 -
En particulier, l'Office devra consigner des données détaillées sur les ranches
et parcelles échantillons et notamment les rendements et la quantité et la
valeur de la production écoulée.
3.25      Structure. L'OVAPAM sera composé des divisions suivantes:
a) les services généraux, chargés des premiers travaux d'aménagement, des
questions administratives et du programme d'extermination de la mouche tsé-
tsé; b) le paysannat; c) les ranches, division chargée de la réalisation
du sous-projet de ranch et du sous-projet de la station de sélection des
taureaux; et d) la commercialisation. L'Annexe 6 contient l'organigramme
de l'OVAPAM et les projections de cof.t de la Division des services généraux.
3.26      Conseil d'administration. Le Conseil d'administration de l'OVAPA
sera composé de représentants des organismes suivants: ministères responsables
de l'agriculture et de l'élevage (Président), des finances et du commerce,
de la planification des affaires sociales, et représentants de la BNR. Le
directeur du projet et' deux représentants des bénéficiaires en seront également
membres. Ce Conseil sera chargé d'élaborer les politiques de l'OVAPAM et de
contr8ler leur mise en oeuvre. Le Conseil approuvera, notamment avant la fin
de chaque exercice, les plans et budgets relatifs à l'exercice suivant. Des
assurances ont été obtenues à ce sujet au cours des négociations.
3.27      Direction. Le directeur du projet sera le principal cadre supérieur
de l'OVAPAM et la division du sous-projet de paysannat sera placée directement
sous son autorité. On choisira pour ce poste un spécjiListe d'une discipline
agricole, ayant une grande expérience des projets de développement agricole
de grande envergure dans des zones présentant des caractéristiques écologiques
comparables à celles de la zone du projet. Il sera assisté par un directeur
des ranches, un sous-directeur du paysannat, un responsable de la commercialisation
et, au cours des trois premières années du projet, par un administrateur en
chef de l'aménagement. Le responsable de la commercialisation sera chargé
d'organiser la vente des arachides, du café et du bétail produits dans le cadre
du projet. L'administrateur en chef de l'aménagement sera responsable de tous
les travaux d'aménagement de la zone. Il constituera, formera et dirigera des
équipes de construction, élaborera les contrats et en contr6lera l'exécution
au fur et à mesure des besoins. Le personnel d'encadrement du projet comprendra
en outre un chef comptable et un chef mécanicien. Le premier sera chargé de
tenir la comptabilité du projet et d'assurer la formation du personnel de
bureau et des comptables (par. 3.37), le second, d'installer et d'entretenir
l'atelier ainsi que le réseau d'électrification et le reste de l'équipement
et de l'outillage, et d'assurer la formation de mécaniciens et de conducteurs
de tracteurs et de véhicules. Les taches et responsabilités des cadres sont
détaillées à l'Annexe 8.


﻿- 16 -
3.2à      Division des ranches. Le directeur de cette division sera
assisté de quatre vétérinaires et 6 vétérinaires assistants. On choisira
pour ce poste un expert en agriculture et en élevage possédant une expé-
rience de la production bovine, acquise de préférence dans des régions
présentant des conditions écologiques comparables à celles de la zone du
Projet. Trois centres vétérinaires seront répartis sur la superficie
consacrée aux ranches collectifs; le personnel de chacun de ces centres
sera composé d'un vétérinaire et de deux vétérinaires assistants qui dispen-
seront des soins vétérinaires, assureront des services de vulgarisation au
jour le jour et tiendront un registre du nombre de têtes de bétail du rende-
ment et de la santé des troupeaux. Le quatrième vétérinaire sera chargé
de la station de sélection des taureaux reproducteurs.
3.29      Division du paysannat. Le sous-directeur de la division sera
chargé de surveiller les tâches de vulgarisation qui seront confiées à
trois agronomes chacun responsable d'une section de paysannat qui seront
eux-mêmes assistés par 13 agents de vulgarisation y compris un vétérinaire
assistant. Le sous-directeur devra être un spécialiste en agronomie et
avoir l'expérience du fonctionnement des paysannats.
3.30      Recrutement du personnel. L'expérience assez longue du Rwanda
en matière de paysannats permet de penser qu'il sera possible de recrutar
sur place un sous-directeur du paysannat remplissant les conditions voulues.
Les autorités locales ont convenu qu'étant donné la pénurie de cadres qua-
lifiés et expérimentés pour les postes administratifs et techniques, il
faudra recruter à l'étranger le directeur du Projet, le directeur des
ranches, le responsable de la commercialisation, l'administrateur en chef
de l'aménagement, le chef comptable et le chef mécanicien (par. 3.35).
Le personnel étranger sera recruté pour une durée de cinq ans, à l'exception
de l'administrateur en chef de l'aménagement et du chef comptable, qui
auront des contrats de trois ans. Ce personnel étranger sera engagé par
l'Etat et détaché sans frais auprès de l'OVOAPM (par. 3.22). Chacun devra
former l'homologue rwandais qui lui succédera. Au cours des négociations,
les autorités rwandaises ont donné l'assurance que les qualifications et
attributions du personnel d'encadrement ainsi que les contrats d'emploi
seront soumis à l'accord de l'IDA. En outre, le recrutement du directeur
du Projet et de l'administrateur en chef de l'aménagement constituera
une condition préalable à l'entrée en vigueur du crédit. Il a été convenu
que les autres experts entreraient en fonctions dans les trois mois suivant
la date d'entrée en vigueur du crédit.
3.31      Le personnel rwandais permanent sera également détaché sans frais
par les pouvoirs publics auprès de l'OVAIPAM (par. 3.22). De plus, le
Ministère de l'agriculture a) détachera temporairement des équipes d'arpenteurs
qui seront chargées d'établir les plans et les tracés du paysannat et des
ranches collectifs; et b) s'assurera que ses services vétérinaires effectuent
des inspections régulières dans la zone du projet pour établir et surveiller
les services vétérinaires courants, et fournissent des vétérinaires qualifiés


﻿- 17 -
à l'occasion des campagnes spéciales ayant trait à la santé et à la fécon-
dité animales. Au cours des négociations, l'IDA a obtenu l'assurance que
le Ministère de l'agriculture prêtera à lfOVAPAM des techniciens rwandais,
notamment des êouipes d'arpenteurs, dont le nombre et les qualifications
seront déterminés en accord avec le directeur du projet, et qu'il fournira
toute l'aide nécessaire au Projet sur le plan vétérinaire.
Sélection et échelonnement de la participation des bénéficiaires
3.32      Le choix des bénéficiaires sera laissé à un comité, présidé par le
Préfet de Byumba et composé du bourgmestre intéressé, du'directeur du Projet
ou de son représentant, d'un agronome de la Section du paysannat, d'un
agronome et d'un vétérinaire de la préfecture de Byumba et,selon le cas.,du
sous-directeur du paysannat ou du directeur des ranches. Les bénéficiaires
seront choisis, selon la coutume rwandaise, parmi les habitants de la région
qui ne possèdent pas de terre et qui jouissent d'une bonne santé et d'une
bonne réputation. Des dispositions de ce genre ont déjà été appliquées avec
succès dans le cas d'autres paysannats. La préférence sera donnée aux
agriculteurs et aux éleveurs déjà dans la zone du Projet, au moment de
l'attribution des parcelles. Les éleveurs seront installés dans la zone
des ranches, quelle que soit la taille de leur troupeau. En ce qui concerne
le sous-rrojet d'élevage, on encouragera le groupement volontaire sans faire
obstacle au groupement ethnique; toutefois,l'OVAPÀM aura le droit de modifier
la constitution des groupes afin d'assurer une utilisation équilibrée des
ressources. Au cours des négociations, des assurances ont été obtenues
concernant les critères de sélection des bénéficiaires. La participation
de ces derniers sera échelonnée comme suit: a) pour les agriculteurs du
paysannat, 1.000 par an durant les 3 premières années et 1.250 durant la
quatrième année; b) pour les éleveurs des ranches, 120 durant la première
année, 360 la deuxième année et ensuite 480 par an durant les 2 années
suivantes.
G. Passation des marchés
3.33      Les marchés de travaux et de fournitures d'une valeur inférieure
à 2.000 dollars seront passés directement avec des fournisseurs locaux sur
l'autorisation du directeur du Projet. Ils porteront sur des transactions
effectuées au jour le jour et sur des catégories de travaux et de marchan-
dises qu'il serait difficile de grouper et incommode, du point de vue
administratif, de proposer à la concurrence. Etant donné que pour des
marchés de montants inférieurs à 20.000 dollars il est difficile de stimuler
la concurrence internationale. Les marchés entre 2.000 et 20.000 dollars
seront passés auprès de fournisseurs locaux représentant divers exportateurs
concurrents; les marchés de plus de 20.000 dollars seront passés après
appel à la concurrence internationale. Les biens d'une valeur estimative
de 170.000 dollars pourront faire l'objet d'appels à la concurrence inter-
nationale conformément aux directives du Groupe de la Banoue. T'achat des


﻿- 18 -
taureaux sahiwal destinés à la station de sélection (par. 3.16) sera
effectué de gré à gré. L'évaluation des offres sera faite sur la base
des prix c.a.f.. En conséquence, aucune marge de préférence ne sera
accordée pour les importations en provenance des pays de la CEE qui,
autrement, bénéficient d'une remise de droits de douane de 15 % par
rapport aux biens provenant d'autres pays.
3.34      La plupart des travaux de génie civil tels que les chemins de
terre, les ponts en bois, les logements, etc. se prêtent aux méthodes
à prédominance de main-d'oeuvre et seront répartis sur une période assez
longue en harmonie avec le rythme effectif de peuplement. Les méthodes et
le rythme de construction ne seront pas de nature à intéresser des entre-
preneurs internationaux ou locaux. En outre, l'utilisation de main-d'oeuvre,
particulièrement de main-d'oeuvre locale, pour la mise en place de l'infra-
structure du Projet, est souhaitable car elle assurera des revenus aux
colons jusqu'au moment où ils pourront vivre de leur production. Par
conséquent, l'infrastructure du Projet sera réalisée en régie, avec des
méthodes à prédominance de main-d'oeuvreen recourant de préférence aux
colons du Projet qui seront placés sous la direction de l'administrateur
en chef de l'aménagement de l'OVAPAM (par. 3.27).
3.35      Le recrutement du personnel étranger se fera par l'intermédiaire
d'une société internationale de gestion de projets. Un certain nombre de
sociétés de cette nature,représentant divers pays membres de l'IDA, gèrent
déjà des projets de développement agricole au Rwanda. La société sera
choisie selon les directives contenues dans la brochure intitulée "Utili-
sation des conseillers et des sociétés d'engineering par la Banque Mondiale
et par ses emprunteurs". L'appel d'offres spécifiera que les entreprises
intéressées devront présenter un plan de formation en cours d'emploi du
personnel local ainsi qu'un calendrier prévoyant le transfert progressif
des fonctions dirigeantes. Au cours des négociations,1 'IDA a reçu l'assu-
rance que la passation des marchés suivrait les méthodes préconisées dans
le présent chapitre.
H. Décaissements
3.36      Le crédit de l'IDA servira à financer les dépenses suivantes:
a) 100 % des dépenses en devises et 95 5 des dépenses en monnaie
nationale pour:
i) l'infrastructure et le matériel;
ii) le siège des services administratifs;
iii) l'extermination de la mouche tsé-tsé, à l'exception
du coût des services d'un consultant étranger;


﻿- 19 -
b) 100 % des dépenses en devises et 90 % des dépenses en monnaie
locale pour le personnel étranger et le consultant étranger
chargé des études relatives à l'extermination de la mouche
tsé-tsé; et
c) 90 % des dépenses totales afférentes au personnel local et aux
dépenses d'exploitation initiales, déduction faite des redevances
des éleveurs.
L'IDA réglera directement les fournisseurs étrangers pour les biens et services
acquis après appel à la concurrence internationale; pour les autres cofts,
elle versera les fonds directement au compte du Projet. Au cours des négo-
ciations, l'IDA a obtenu l'assurance que le Gouvernement rwandais exemptera
le personnel étranger de l'OVAPAM de l'impôt sur le revenu. Le Gouvernement
rwandais soumettra, ou fera soumettre,à lIDA la copie des factures de
fournisseurs et tous autres documents utiles attestés par'le directeur du
Projet. On trouvera à l'Annexe 9 le calendrier prévu pour les décaissements.
I. Comptabilité et vérification des comptes
3.37      Le Gouvernement rwandais tiendra ou fera en sorte que soient tenus
des comptes distincts pour le crédit et pour le prêt subsidiaire. L'OVAPAM
tiendra une comptabilité commerciale, c'est-à-dire en partie double. Un
comptable étranger expérimenté sera engagé pour établir et appliquer à
lOVAPAM un système de comptabilité approprié et pour assurer la formation
de comptables et de personnel de bureau rwandais (par. 3.30). Il est prévu
de faire appel à ses services à temps complet pendant les trois premières
années et à temps partiel pendant deux autres années. La copie des comptes
vérifiés de l'OVAPAM, du crédit et du prêt subsidiaire sera soumise à l'IDA
au plus tard six mois après la fin de chaque exercice budgétaire rwandais.
Aucune société internationale de vérification des comptes n'exerce au Rwanda
mais un certain nombre d'entre elles ont des bureaux dans des pays voisins.
La vérification des comptes et du crédit sera effectuée par des contrôleurs
officiels désignés par le Gouvernement rwandais, selon les méthodes envisagées.
La vérification des comptes de l'OVAPAM sera effectuée par des vérifinateurs
indépendants agréés par l'IDA. Au cours des négociations, l'IDA a obtenu
l'assurance que le crédit de l'IDA, le prêt subsidiaire et les comptes de
l'OVAPAM seront vérifiés selon des méthodes jugées satisfaisantes par
l'IDA.


﻿- 20 -
IV. MARCHES, PRIX, AVANTAGES ET SOURCE DE REVENU FOUR LES PRODUCTEURS
A. Marchés et prix
h.01      Bétail. La production animale dans le cadre du Projet atteindra,
à pleine capacité, environ 800 tonnes de poids de carcasse de boeuf, soit
environ 550 tonnes de plus qu'avant l'aménagement. En outre, le croit des
géniteurs sera de 800 têtes. Deux marchés peuvent assurer l'écoulement de
la production: a) le marché intérieur normal, et b) le marché d'exporta-
tior de bétail sur pied vers la province du Kivu (République du Zafre).
h.02      La majeure partie du bétail de boucherie du Rwanda est vendue
pour la consommation locale, sans distinction de qualité. Les bouchers ou
les intermédiaires achètent directement le bétail aux éleveurs à des prix
variant entre 17 et 28 francs le kilo de poids vif (0,20 à 0,30 dollar)
selon l'age, le poids, le lieu et la saison. Les animaux sont abattus dans
des conditions rudimentaires et la viande, ainsi que les abats comestibles,
est vendue en vrac sans distinction de catégories ou de morceaux. Sur ce marché
sont vendues environ 10.000 tonnes de viande par an et, sur la base d'un
accroissement démographique de 3 % par an (paragraphe 2.01), d'ici à 1978,
il faudra un approvisionnement supplémentaire d'environ 1.500 tonnes. Les
bêtes de réforme seront vendues sur le marché intérieur, qui peut aisément
les absorber cer, à court terme, le Projet constituera la seule source impor-
tante d'approvisionnement supplémentaire du Rwanda.
4.03      Des débouchés importants stouvrent au bétail rwandais dans la
province du Kivu (3,7 millions d'habitants en 1969) et à Bukavu (230.000
habitants) en passant par Cyangugu-Bukavu. On estime que 60 % du bétail
inspecté abattu pour ltapprovisionnement de la province (environ 3.500
têtes en 1969) provient du Rwanda. Pratiquement la totalité de ce bétail
passe la frontière clandestinement, échappant ainsi à l'imposition dans
les deux pays. Les possibilités d'expansion des débouchés sont importantes
pour le bétail rwandais, car le cheptel du Kivu (180.000 têtes) est insuf-
fisant pour la population de la province. Les cours du bétail rwandais à
Bukavu varient entre 28 et 32 francs le kilo de poids vif. Les frais de
commercialisation, y compris le transport de Nyagataré à Cyangugu et les
droits d'exportation (600 francs par tête), sont estimés à environ 3 cu
4 francs le kilo de poids vif. Les bouvillons de première qualité obtenus
dans le cadre du Projet et commercialisés directement à la frontière pour-
raient être vendus environ 25 francs le kilo de poids vif dans la zone du
Projet. Ce débouché sera le plus important dans l'immédiat; en outre, les
abattoirs dont on envisage l'installation à Kigali ouvriront probablement
d'autres marchés d'exportation à lavenir 2/. Pour faciliter l'acheminement
du bétail sur pied jusqullà la frontière du Zafre, il faudrait aménager trois
parcs d'accueil judicieusement situés (paragraphe 3.10). Au cours des
négociations, les autorités rwandaises ont donné l'assurance qu'avant la
fin de la deuxième année du Projet, le gouvernement mettra à la disposition
lf Tout en étant importante au plan des exportations rwandaises, la quan-
tité supplémentaire de boeuf que le Projet permettra d'exportar sera
insignifiante (moins de 0,02 % de viande de boeuf et de veau) au plan
du marché mondial.


﻿- 21 -
de l'OVAPAM trois parcelles de terrain de 20 ha environ chacune dont l'em-
placement sera choisi avec l'accord du Directeur du projet.
4.04      L'OVAPAM assurera pour le compte des éleveurs la vente de la
totalité du bétail produit dans le cadre du Projet. Le contrat pertinent
contiendra une clause spéciale à ce sujet (paragraphe 3.15). Le fonds
de roulement comprendra une provision de 50.000 dollars qui permettra de
consentir des avances en numéraire aux éleveurs livrant leur bétail pour
la commercialisation en attendant le règlement final de la vente; les
droits dtinstallation et de piturage seront défalqués du produit.
4.05      Cultures marchandes. La consommation d'huile de table au Rwanda
est de l'ordre de 3.000 à h.000 tonnes. Jusqu'à récemment, elle était im-
portée en totalité du ZaIre (huile de palme) et de l'Ouganda (huile de coton).
Une huilerie privée en fonctionnement à Kigali offre des débouchés intéres-
sants aux producteurs d'arachides du Rwanda. La production duarachides
n'approvisionne pour l'instant qu'entre 10 et 20 % du marché; elle est
vendue au cours officiel de 13 francs le kilo. Le supplément de production
qui résultera du Projet remplacera environ 600 tonnes d'importation, ce qui
représente une quantité négligeable au plan des exportations mondiales
annuelles, qui sont de l'ordre de 900.000 tonnes.
h.06      La production de café dans le cadre du Projet sera limitée à un
petit nombre de zones offrant des microclimats propices à lintérieur de
la région du Projet. Le contingent du Rwanda pour l'exercice 1971/72 dans
le cadre de l'Accord international sur le café est de 12.900 tonnes. Le
supplément de production de 175 tonnes attendu pour 1982 correspondra
approximativement à 1 % du contingent actuel. Cette production supplémen-
taire sera inférieure à l'accroissement prévu des exportations de café du
Rwanda, qui tient compte du contingent imposé dans le cadre de l'Accord et
des exportations hors contingent. Les transformateurs et les exportateurs
de café achètent le café en parche aux producteurs par l'entremise d'inter-
médiaires qui paient le café en vrac 35 francs le kilo, prix minimal établi
par I'OCIR.
h.07      L'OVAPAM assurera, pour le compte des colons, la commercialisa-
tion des arachides et du café produits dans le cadre du Projet* L'accord
établissant le droit d'usufruit comportera une disposition spéciale à cet
effet. L'OVAPAM aura recours aux possibilités de découvert mises à sa
disposition pour consentir des avances aux colons en attendant le règle-
ment final de la vente sur le montant de laquelle seront prélevés les
droits d'installation.
B. Avantages pour les producteurs, répartition du revenu et emploi
4.08      A pleine capacité d9exploitation, ce qui devrait se produire aux
environs de la cinquième année, les éleveurs et les agriculteurs devraient
réaliser un revenu monétaire annuel de respectivement, 20.000 francs (2h0
dollars) et 1o.ooo francs (120 dollars), déduction faite des impositions et
redevances dginstallation, ce qui représentera un accroissement de 4 à 12
fois par rapport à leurs revenus monétaires initiaux compte non tenu des


﻿- 22 -
avantaees en nature représentant environ 15.000 francs (180 dollars) par an
(Annexe 1, Tableau 5). Le revenu par habitant des participants au Projet
sera porté au niveau de liactuel PNB par habitant (environ 60 dollars). L'ac-
croissement du revenu des participants varierait entre 6 et 11 % par an,
contre un accroissement du PNB par habitant de 1,5 %. Le Projet aura ainsi
*oour effet d'améliorer la répartition du revenu en faveur des participants.
Cependant, la perspective d'un accroissement du revenu ne constitue pas la
seule, ni nécessairement la principale, raison de participation au Projet.
Les cultivateurs et les éleveurs sont actuellement installés dans le cadre
du Projet sans droit officiel. Les éleveurs se rendent compte de la détériora-
tion progressive des pâturages naturels par le surpâturage et l'élargissement des
cultures et ils savent que le Mutara est l'une des rares zones de pâturage encore
inoccupées au Rwanda. Tant les cultivateurs que les éleveurs apprécieront la sts&-
bilité d'occupation que leur offre le Projet. Ils jouiront, dans la zone du Projet,
d'une qualité de la vie elle aussi supérieure, grâce à lfamélioration du logement et
des routes, de l'approvisionnement en eau, des services de santé et d'enseignement.
h.09      Emploi. Le projet entrainera la création dlemplois équivalant
à 10.000 hommes-année, ce qui triplera la main-d'oeuvre employée dans la
zone du projet. La demande de main-dioeuvre supplémentaire résulte de la
mise en valeur des terres, de l'intensification de la production et de
l'utilisation de méthodes à prédominance de main-d8oeuvre. Cette situa-
tion se traduira par une diminution du sous-emploi parmi les colons déjà
installés et les migrants venus des plateaux. De plus, l'aménagement de
l'infrastructure du projet, pour lequel on recourra à des méthodes à pré-
dominance de main-dtoeuvre, nécessitera environ 1.,00 hommes-année durant
les cinq années d'aménagement.
V. AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES
5.01      Le tableau suivant présente un résumé des principaux avantages
liés au projet:
Unité          Avant      A pleine    Quantité
Rubrique                (par an)    aménagement    capacité     % 1/
Viande de boeuf          tonnes         250          800        220
Animaux de
reproduction           têtes          330        1.110        230
Arachides                tonnes          -         1.430         -
Café                  millions FR        -            -         -
Production brute      millions FR        90          170        90
Ventes brutes          millions FR       18           90       400
lf Par rapport à la production avant aménagement.


﻿- 23 -
L'accroiimment de la production de viande de boeuf et dtarachides modi-
fiera de iaçon notable la production nationale. L'accroissement de la
production de boeuf dans le cadre du projet, y compris l'équivalent des
animaux de reproduction, représentera quelque 7 % de la production estimative
nationale de boeuf mais la production de bouvillons exportables de bonne
qualité constituera environ 25 % des exportations estimatives actuelles de
boeuf, ce qui revêt une certaine importance en raison des possibilités
réduites d'exportation. La production d'arachides équivaudra à environ
20 % des importations actuelles d'huile de table.
5.02      Le taux estimatif de rentabilité économique du projet serait de
12,5 % (Annexe 10). De toute façon, le Rwanda retirera du projet de nom-
breux avantages difficiles à quantifier, notamment, la conservation de
ressources rares et précieuses, qufil s'agisse des cultures, des pâturages
ou des sites touristiques. Le peuplement de la zone du projet enrayera,
du moins temporairement, l'invasion par les paysans du Parc national de la
Kagera, qui constitue un site touristique inexploité 2/ mais riche de
possibilités. La productivité du cheptel du Mutara sera améliorée grâce
à des croisements avec des taureaux de la station de sélection de géni-
teurs et sera diffusée dans tout le cheptel national grâce à la vente des
animaux de reproduction excédentaires. Les cadres de gestion rwandais
dont on aura besoin pour poursuivre le développement agricole seront formés
en cours d'emploi. Par ailleurs, ltinstitution de droits d'installation
constitue un précédent que les pouvoirs publics pourraient utilement étendre
a d'autres projets analogues, ce qui constituerait une nouvelle source de
revenus pour le développement économique du Rwanda. En outre, le projet
permettra de compléter les renseignements concernant ltamélioration de la
productivité de ltélevage sur les pâturages rwandais et financera une étude
de justification d'une campagne d'extermination de la mouche tsé-tsé. Ce
dernier aspect peut se révéler très rentable par les répercussions qu'il
aura sur l'élevage et la santé humaine.
5.03      Grâce au projet, le montant des recettes fiscales devrait être
porté de 3,5 millions de francs avant l'aménagement à l millions environ,
grâce à la réduction de l'évasion fiscale et à l'accroissement des taxes
à l'exportation. Il a été tenu compte de ces avantages fiscaux dans l'évalua-
tion du taux de rentabilité économique (paragraphe 5.02).
5.04      Le projet comportera assurément un certain nombre de risques.  En
premier lieu, la production, les cours du marché et les coûts sont susceptibles
de fluctuations. La sensibilité du taux de rentabilité économique a été
évaluée en fonction dfune diminution de 0 % des cours du marché et d'un
accroissement égal des coûts (les coûts du projet comprennent déjà une pro-
vision raisonnable pour imprévus). Dans les deux cas, le taux de rentabilité
économique se trouverait ramené à 10,5 %. D'autre part, les pouvoirs
publics risquent de ne pas être en mesure de recouvrer les droits d'in-
stallation et de pâturage. Pour minimiser ce risque, 110VAPAM assurera
la commercialisation de la production dans le cadre du projet et les rede-
vances dues seront déduites du produit des ventes. En troisième lieu
vient la sécheresse qui, dans la zone du projet, sévit en moyenne deux ou
trois fois par décennie. Les rendements de cultures utilisés pour le calcul
lf Moins de 1.000 touristes par an.


﻿- 2h -
des estimations du projet sont des moyennes à long terme tenant compte de
sécheresses occasionnelles. De tout façon, les colons bénéficieront de
différés d'amortissement généreux pour le paiement des droits d'installa-
tion et de pâturage, qui doivent leur permettre de consolider leur situation
même si la sécheresse les frappe durant les premières années. Enfin, il
se pourrait que les Rwandais ne puissent pas prendre la relève de l'adminis-
tration du projet en temps voulu. A ce sujet, le Gouvernement rwandais
s'est engagé, au cours des négociations, à consulter lIDA avant l'expira-
tion du mandat du personnel étranger.
VI. ACCORDS E' RECOMMANDATIONS
6.01      Au cours des négociations, le Gouvernement rwandais siest engagé
principalement à:
a)   s'assurer,que les contrats ci-après sont jugés satisfaisants
par l'IDA:
i)   l'accord d'usufruit des parcelles entre les agriculteurs
ou les éleveurs et le gouvernement (paragraphe 3.08 et
3.15);
ii)   l'accord d'association entre les membres des ranches
collectifs (paragraphe 3.15); et
iii)   l'accord entre les membres des ranches collectifs et
11OVAPAM (paragraphe 3.15);
b)   faire en sorte que les colons et éleveurs participants versent
à 1'OVAPAM un droit d'installation de 1.200 francs par an et que les
éleveurs versent de plus un droit annuel de h50 francs par
unité animale (paragraphe 3.22);
c) soumettre à l'approbation de l'IDA les qualifications, mandats
et contrats d'engagement du Directeur du projet, du Directeur des
ranches, de l'Administrateur en chef du développement, du
responsable de la commercialisation, du chef comptable, du chef
mécanicien et du sous-directeur du Paysannat (paragraphe 3.30);
d)   faire vérifier les comptes de l'OVAPAM par une société interna-
tionale jugée acceptable par l'IDA (paragraphe 3.37); et
e)   examiner avec 1'IDA, avant l'expiration du mandat du personnel
étranger, l'aptitude du personnel local à assumer la relève
des postes d'encadrement (paragraphe 5.04).
6.02      Le crédit entrera en vigueur sous réserve que le Gouvernement
rwandais ait:
a)   effectué un versement initial de l'équivalent d'environ 100.000
dollars au compte du projet (paragraphe 3.21);


﻿b)   promulgué une législation, agréée par l'IDA, portant création
de 'OVAPAM et comportant, notamment, une description détaillée
des terres dévolues au projet (paragraphe 3.23); et
c)   engagé un Directeur du projet et un Administrateur en chef du
développement dont les qualifications, le mandat et le contrat
d'engagement seront jugés satisfaisants par l'IDA (paragraphe
3.30).
6.03      Compte tenu des assurances indiquées, le projet justifie l'octroi
par 1IDA diun crédit de 3,8 millions de dollars.
24 septembre 1973


﻿ANNEXE 1
Page 1
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Caractéristiques techniques détaillées
A. Généralités
Situation actuelle dans la zone du Projet
1.        La zone du Projet est située dans la savane du Mfutara, à l'ouest du
Parc national de la Kagera; elle a été occupée jusqu'au début des années 60
par la tribu déchue des Tutsi, qui y faisait pattre ses troupeaux; actuelle-
ment y vivent quelque 3.000 personnes qui n'ont aucun titre officiel d'occu-
pation. Environ 1.500 d'entre elles possèdent environ 28.000 têtes de bétail
qu'elles font pâturer dans la zone du projet et dans la réserve de chasse
avoisinante. L'embouche n'est pas organisée, les rendements sont extrêmement
faibles et certains pâturages sont presque épuisés.
2.        Les habitants actuels appartiennent à deux groupes ethniques: les
Banyawranda, agriculteurs sédentaires, et les Bahima, éleveurs nomades. Les
Banyawranda vivent principalement dans le sud-ouest de la zone mais de nou-
veaux arrivés ont commencé d'envahir la réserve de chasse; ils cultivent de
petites parcelles éparpillées dont le rendement est faible. Le nombre des
Bahima est estimé à quelque 120 familles qui possèdent environ un tiers des
troupeaux de la région. Ce sont de bons éleveurs, qui possèdent le meilleur
bétail. Une étude de la région réalisée en 1968 sur la propriété du bétail
fournit les renseignements suivants:
Dimension du        Banyawranda               Bahima               Total
troupeau        Z de       zde        %de        % de        % de       % de
(Têtes)    propriétaires bétail grrtlaires bétail propriétaires bétail
1-10            63,50      22,8         4,2       0,3        59,1       15,1
11-20            21,20      23,0        12,7       2,l        20,6       15,8
21-50            11,00      24,8        28,0      11,2        12,2       20,1
51-100            3,20      16,2        20,3      16,6         4,5       16,3
101-150            0,90       8,0        13,6       20,2        1,8       12,2
151-200            0,08       1,6        13,6       26,0        1,1       10,0
201-250            0,04       1,0         1,7       4,1         0,2        2,1
251-300            0,08       2,6         4,2       13,5        0,4        6,3
301-350             -          -         1,7                    0,21       2,1
100        100         100        100        100        100
Nombre d'éleveurs      1.490                    118                  1.608
Têtes de bétail       19.990                 10.438                  30.428


﻿ANNEXE 1
Page 2
3.        Au Rwanda, l'élevage traditionnel n'obéit pas aux mêmes motivations
que celui des pays où la production animale est organisée à l'échelon indus-
triel. Comme c'est souvent le cas en Afrique, le bétail constitue pour le
propriétaire rwandais à la fois un investissement et un signe extérieur de
richesse et de prestique social. Comme les pâturages sont publics, les éle-
veurs ne sont guère enclins à respecter une intensité de charge donnée en
assurant l'entretien ou l'amélioration, ni à vendre leurs taureaux jeunes ou
à mettre le bétail non productif à la réforme. Il en résulte que les pâtura-
ges sont généralement surexploités et les troupeaux sous-alimentés. Une mau-
vaise alimentation associée à une mauvaise santé animale ont pour cnséquence
la médiocre productivité des troupeaux. Une étude réalisée en 1971 auprès de
41 éleveurs vivant dans la zone du projet a révélé un taux de vêlage de 65 %,
un taux de mortalité de 40 % pour les veaux et de 10 % pour les autres bêtes.
D'a?rès d'autres statistiques disponibles, les paramètres de production sont
dans certains cas encore plus médiocres.
4.        Tous les habitants de la région savent qu'ils n'ont pas officielle-
ment de droit d'occupation, ce qui devrait éviter les complications en cas de
réinstallation dans des centres convenablement organisés.
5.        Quelque 12.000 ha de la zone du Projet se trouvent dans la région
infestée par la mouche tsé-tsé, qui s'étend depuis le sud.
Projet présenté par le gouvernement
6.        La proposition dont l'IDA a été saisie comprend essentiellement:
a) un sous-projet de colonisation sur le modèle éprouvé des paysannats; b) un
ranch collectif à gestion centralisée; et c) l'assainissement par drainage de
quelque 4.000 ha de marécages situés le long des fleuves Kakitumba et Muvumba.
Bien qu'entièrement d'accord avec les principes sur lesquels repose l'aména-
gement de la zone du Projet, et notamment les méthodes de création et d'ex-
ploitation du projet de paysannat, la mission d'évaluation n'a pu, à ce stade,
recommander l'exécution des travaux d'asséchement des marécages; elle estime,
en outre, qu'il serait nécessaire d'apporter des modifications au projet de
ranches.
7.        Travaux de drainage proposés dans le projet. La proposition com-
prend le drainage de 4.000 ha en partie inondés par les crues pendant la sai-
son des pluies et en partie par des eaux de ruissellement qui ne trouvent pas
d'écoulement. Ces marécages sont situés dans une région qui compte deux sai-
sons des pluies et deux saisons sèches. Les sols sont constitués d'une terre
noire à coton(regur)qu'il faut drainer pendant la saison des pluies; ils de-
viennent très durs pendant la saison sèche s'ils ne sont pas irrigués. L'expé-
rience dans d'autres régions a montré que ces sols sont difficiles à cultiver
et qu'il est nécessaire de les irriguer. Il n'est donc pas à conseiller d'es-
sayer d'amender ces terres en se limitant au drainage. De plus, à ce stade,


﻿ANNEXE 1
Page 3
l'irrigation n'est pas recommandée étant donné l'absence de renseignements
techniques et commerciaux sur les cultures irriguées que pourraient produire
ces sols. D'après une estimation préliminaire, l'irrigation des marécages ne
se justifierait que pour des cultures de grande valeur pour lesquelles les
débouchés au Rwanda sont des plus aléatoires.
8.        Sous-projet de ranch collectif. Selon ce sous-projet, les éleveurà
échangeraient leur bétail contre des actions d'un ranch collectif. Le bétail
serait gardé dans un ranch construit dans le cadre du projet et ayant un per-
sonnel de spécialistes. Les éleveurs pourraient se réinstaller sur des par-
celles situées à l'extérieur du ranch. Pendant la période d'aménagement
(c'est-à-dire jusqu'à ce que la coopérative puisse distribuer des bénéfices),
les éleveurs-percevraient un intérêt fixe sur leurs actions, de l'ordre du
revenu que leur rapportait leur bétail avant leur adhésion à la coopérative.
En temps voulu, ils auraient pu bénéficier d'avantages supplémentaires sous
la forme de dividendes. Toutefois, d'après les projections financières, de
tels dividendes ne pourraient être versés que bien après la dixième année du
projet, à compter de son lancement, et encore faudrait-il que les cours du
bétail soient supérieurs à ceux que la conjoncture permet de prévoir. En
résumé, les principaux inconvénients du projet de ranch collectif sont les
suivants:
a)   La proposition n'est pas financièrement viable, principalement à
cause des besoins importants en main-d'oeuvre salariée et aussi
du coût élevé que suppose le versement aux éleveurs de compensa-
tions sous la forme d'intérêts annuels fixes sur la valeur du
bétail remis au ranch;
b)   Etant donné l'importance de l'entreprise et l'inexpérience des
éleveurs en matière de gestion, il ne serait pas possible de con-
fier sans risque le ranch à une coopérative de participants dans
un délai raisonnable;
c)   Les éleveurs qui auraient du renoncer à leurs droits de propriété
sur leur bétail ne recevraient en échange qu'un titre de partici-
pation et ne pourraient même pas participer à la gestion du ranch
avant de longues années. Il est douteux que,dans ces conditions, il
y ait un nombre suffisant de participants; et
d)   Les éleveurs seraient privés du lait de leurs bêtes qu'ils consom-
maient traditionnellement; dans un ranch de cette envergure, il ne
serait guère possible de traire suffisamment de vaches et de dis-
tribuer le lait de manière à compenser cette perte.
9.        La mission a examiné avec des spécialistes rwandais et des conseil-
lers étrangers plusieurs solutions permettant la mise en valeur du potentiel


﻿ANNEXE 1
Page 4
d'élevage de la zone du projet et a conclu qu'il serait possible d'aménager
des ranches collectifs 1/ (par. 24 et suivants).
B. Le Projet
10.       Le Projet comprendra les éléments suivants: a) le sous-projet de
paysannat; b) le sous-projet de ranches collectifs; c) la création et l'ex-
ploitation d'une station de sélection de géniteurs (détails à l'Annexe 5);
et d) l'extermination de la mouche tsé-tsé.
Sous-projet de paysannat
11.       Généralités. Le Projet propose la mise en valeur des meilleures
terres arables par la création de petites parcelles pour la culture intensive
essentiellement de l'arachide comme culture de rapport et, dans certains cas,
du café.
12.       La méthode qui consiste à mettre en valeur des régions comptant une
forte proportion de terres arables a fait ses preuves au Rwanda depuis de
nombreuses années et les principes de planification, d'élaboration des plans,
d'exécution et d'administration sont bien établis. Le pays compte déjà un
grand nombre de paysannats.
13.       Définition. Un paysannat est un plan de peuplement agraire en vue
de l'utilisation rationnelle des terres afin que le plus grand nombre de cul-
tivateurs puisse améliorer ses revenus. Le plan est axé sur la mise en cul-
ture de petites parcelles situées de part et d'autre de routes épousant le
contour des collines et traversant les principales régions cultivables.
Quant aux zones incultivables - habituellement les pentes escarpées et le
sommet des collines ou le fond humide des vallées - elles sont réservées aux
pâturages communautaires, au reboisement, etc.
1/   La mission a également examiné la possibilité d'un plan de paturage sur
la base de parcelles individuelles. Comme 80 % des éleveurs de la région
ne possèdent en moyenne que huit têtes de bétail (4 à 5 vaches de repro-
duction), une proportion importante des parcelles serait de taille extrê-
mement réduite et la protection des pâturages ne pourrait être assurée
qu'en élevant des barrières d'un coût prohibitif ou en regroupant les
troupeaux, ce qui serait difficile à réaliser. En fait, selon les métho-
des traditionnelles, les éleveurs regrouperaient leur bétail en troupeaux
de dimension plus modeste. La séparation des troupeaux diminuerait le
nombre des taureaux améliorés, et comme aucun service d'insémination ar-
tificielle n'existe au Rwanda à l'heure actuelle, il serait trop onéreux
de les installer. Un autre obstacle tient à la présence des 20 % d'éle-
veurs restants qui possèdent environ 68 % du cheptel total (21.000 têtes)
et auraient besoin de ranches individuels dont la superficie irait de
30 ha à plus de 300 ha, ce à quoi le Gouvernement rwandais s'opposerait
pour des raisons politiques.


﻿ANNEXE 1
Page 5
14.       Comme les cartes hypsométriques détaillées sont rares, les autori-
tés ont fait appel à des équipes d'arpentage chargées d'effectuer des levés
géodésiques au sol et qui, à partir du tracé de la route, établissent simul-
tanément la carte du terrain et les plans d'avancement du projet. C'est la
méthode qui sera suivie pour le projet; toutefois, en ce qui concerne les
pâturages communautaires, ils seront aménagés en liaison avec un certain nom-
bre de parcelles de culture pour former des ranches collectifs (par. 25).
15.       La dimension des parcelles et la rotation des cultures figurant au
Tableau 1 sont déterminées, sur la base de l'une des deux principales cultures
de rapport (par. 11) de manière à obtenir un programme réalisable par une
famille d'agriculteurs et à relever substantiellement le revenu monétaire
annuel, net du service de la dette, par rapport à son niveau avant l'aménage-
ment du projet.
16.       Les rendements des cultures sont estimés sur la base des moyennes
enregistrées dans le pays et ajustées pour tenir compte du potentiel estima-
tif de la zone du projet. On trouvera ci-après un état comparatif avec les
moyennes nationales et les moyennes obtenues par les autres paysannats:
Rendement prévu   Rendements moyens   Rendements moyens des
pour le projet        nationaux       paysannats existants
Café en parche    700 kg/ha         700 kg/ha              800 kg/ha
Arachides         900 kg/ha         750 kg/ha              900 kg/ha
Bananes           12 tonnes/ha      12 tonnes/ha           11 tonnes/ha
Sorgho            1,6 tonne/ha      1,1 tonne/ha           1,1 tonne/ha
Manioc            12 tonnes/ha      10 tonnes/ha           12 tonnes/ha
Mals              1,2 tonne/ha                             1,2 tonne/ha
Haricots          600 kg/ha         849 kg/ha              900 kg/ha
17.       Semences améliorées. Au Rwanda, le Service des semences sélection-
nées, fondé par le Gouvernement belge, identifie, sélectionne et multiplie
les semences de variétés améliorées et en assure la distribution aux cultiva-
teurs. La sélection initiale des semences est effectuée à la station de
Rubona, par l'Institut des sciences agronomiques du Rwanda (ISAR); les semen-
ces retenues sont ensuite stockées par l'un des 15 centres de sélection des
semences existant dans le pays ou par les cultivateurs. Les semences sélec-
tionnées sont échangées à raison de un kilo contre 1,5 kg de semences commer-
ciales produites par les cultivateurs. Il est également possible de les
acheter en quantité très limitée à un prix supérieur de un franc le kilo par
rapport à celui pratiqué sur le marché local.
18.       Comme il n'y a pas de centre de multiplication de semences dans la
région couverte par le Projet, on a prévu l'achat d'un stock initial de semen-
ces sélectionnées qui pourra être distribué aux colons, ce qui assurera l'uti-
lisation de variétés améliorées. Les semences seront stockées par les culti-
vateurs.


﻿ANNEXE 1
Page 6
19.       Plantules de café. Les plantules sont normalement vendues aux nou-
veaux planteurs à raison de 1,50 à 2 francs rwandais la pièce selon la région
où se trouve la pépinière. Comme il n'en existe pas dans la région où sera
exécuté le Projet, il sera nécessaire d'en prévoir la création.
20.       Commercialisation. L'organisme chargé de l'exécution du Projet,
1'OVAPAM, vendra les principales cultures de rapport pour le compte des co-
lons.
21.       Ressources en eau. D'après le paramètre de planification accepté
au Rwanda, aucune famille ne devrait se trouver à plus de 1,5 km d'un point
d'eau. Bien qu'aucune étude détaillée n'ait encore été effectuée dans la
zone envisagée pour la création des paysannats, on estime qu'un tel aménage-
ment reviendrait à 2.000 francs rwandais par famille. L'alimentation se fe-
rait par gravité à partir de réservoirs alimentés par des sources également
par le principe de gravité; il ne devrait pas être nécessaire d'installer des
pompes et des moteurs.
22.       Services techniques. Le directeur du paysannat sera un agronome
rwandais expérimenté; il sera aidé par trois agronomes et 13 assistants dont
un vétérinaire assistant; pour des raisons d'ordre pratique, trois sections
seront établies.
23.       Aménagements. Il s'agira principalement de la délimitation des par-
celles, de la construction de routes, de la mise en place du réseau d'alimen-
tation en eau par gravité, de la construction de logements et de la fourni-
ture de véhicules pour le personnel et de la distribution initiale aux plan-
teurs de caféiers de plants et de semences sélectionnés, d'instruments ara-
toires et de matériaux de construction.
Sous-projet de ranches collectifs
24.       Généralités. Dans cette zone, on créera de petits ranches regrou-
pant des éleveurs dont le troupeau collectif sera proportionné aux aptitudes
de gestion des participants.
25.       Définition. Un ranch collectif comprendra un certain nombre de par-
celles dont les participants auront l'usufruit d'occupation et de culture;
chaque parcelle sera assortie d'un droit de pâturage inséparable en vertu du-
quel le participant pourra faire pattre un nombre déterminé d'unités animales
(par. 27) sur le pâturage communautaire adjacent. Les membres du ranch col-
lectif resteront propriétaires de leur bétail et garderont le revenu qu'ils
en tireront, mais toutes les bîtes seront gérées comme un seul troupeau.


﻿ANNEXE 1
Page 7
26.       Dimension du troupeau. Ci-dessous on trouvera la dimension optimale
que doit avoir un troupeau aux fins d'une gestion efficace:
65 vaches et deux taureaux              Groupe No 1
46 veaux                                Groupe No 2
47 génisses et vaches de réforme )
70 taureaux                      )      Groupe No 3
Un troupeau de cette importance peut être géré de manière efficace si on le
décompose, comme indiqué, en trois grands groupes. On prévoit deux taureaux
pour un groupe de 65 vaches, pour parer aux risques de maladie ou de perte
d'un taureau et réduire les possibilités d'accouplements consanguins.
27.       Charge globale. En ce qui concerne la charge globale, on a déter-
miné qu'une unité animale (UA) correspond à un bovin sevré. Sur cette base,
la charge globale de la zone des ranches s'établirait comme suit:
Pâturage de lère qualité     - 13.900 ha à 0,75 ha/UA =  18.500 UA
Pâturage de 2ème qualité     - 11.400 ha à 2,00 ha/UA =   5.700 UA
Pâturage de 3ème qualité     -  4.200 ha à 3,00 ha/UA =   1.400 UA
Pâturage de qualité médiocre -  3.500 ha à 5,00 ha/UA =     700 UA
Débris, pierres, etc.        -  1.700 ha à      ha/UA =     -   UA
34.700 ha                 26.300 UA
Moyenne: 1,3 ha/UA=-
28.       Les différentes qualités correspondent à la description suivante:
a)   lère qualité - Pâturages situés essentiellement sur les pentes infé-
rieures des montagnes où les espèces Theml.da triandra et Hyparrhenia
sont florissantes en sols arables profonds. Un essai de pâturage
de ce type a été effectué.dans la zone du projet sur une période de
trois ans (1957-1960), qui a fourni les renseignements suivants:
l/   Au stade de la révision du Projet, il a été estimé que la superficie
totale des ranches collectifs serait ramenée à 31.000 ha. Toutefois,
on a supposé que cette diminution se répercuterait proportionnelle-
ment sur chacune des cinq catégories susmentionnées et sans modifier
la charge proposée.


﻿ANNEXE 1
Page 8
1957-58     1958-59       1959-60
E       E   E    T    E    E    T
Poids vif en kg/ha au début          270     276 399  293 261   386  308
Poids vif en kg/ha à la fin          370     366 512  395  348 511 413
Intensité de charge des pâtu-
rages, têtes de bétail/ha            1    0,96 1,44 0,96 0,96 1,44 0,96
Gain en poids vif en kg/
tête de bétail                     100      94 79   107   91   87 110
Gain en poids vif en kg/ha           100      90 113  102   87 125 105
E m en enclos
T = en troupeau
b)   Pâturage de 2ème qualité - Bons pâturages situés sur les pentes des
montagnes où les espèces Themida triandra et Hyparrhenia poussent
sur des sols peu profonds.
c)   3ème qualité - Memes caractéristiques que pour la 2ème qualité mais
sols plus pauvres.
d)   Pâturages médiocres - Sommets des montagnes et zones latéritiques
où pousse surtout l'espèce Loudetia simplex.
Les catégories et les superficies correspondent à celles qui figurent dans
l'étude pédologique récemment exécutée pour la zone du projet. Il y a en
outre quelque 6.000 ha de régions marécageuses où l'on trouve communément
l'Imperata cylindrica et qui conviennent au pâturage saisonnier.
29.       Modèle de ranch collectif. Avec une intensité de charge estimative
de 1,3 ha par UA (par. 27) pour l'ensemble de la zone du ranch, un troupeau
type (par. 26) disposerait donc de 240 ha, ce qui suffit pour répartir les
différents groupes dans un système de pâturages tournants sans cl8tures.
30.       Pour loger les 28.000 têtes de bétail disponibles, on créera quel-
que 120 ranches de la superficie sus-indiquée comptant chacun en moyenne 12
participants. Les projections relatives au financement et au troupeau
(Tableaux 2 - 5) sont donc fondées sur des ranches collectifs comptant chacun
12 participants et démarrant avec 236 têtes de bétail.
31.       Nombre de participants et effectifs des troupeaux. Pour préparer
les ranches collectifs, il sera nécessaire de s'écarter du modèle afin de
tenir compte des différentes combinaisons entre nombre d'éleveurs et nombre
de têtes de bétail, en respectant toutefois certaines limites: en effet, il


﻿ANNEXE 1
Page 9
faut compter au moins 30 vaches par taureau. Meme à ce niveau minimum, il
sera encore possible de gérer efficacement l'exploitation et de régulariser
l'utilisation des pâturages. Quant au maximum, il correspondra au double du
modèle, soit 460 têtes de bétail sevré. Des troupeaux plus vastes posent des
problèmes de gestion qui en diminuent les chances de succès. Lors de la pla-
nification, on s'efforcera de créer le plus grand nombre possible de ranches
collectifs se rapprochant du modèle.
32.       Pour chaque ranch, le minimum devrait être de trois participants
et le maximum de trente approximativement, car au-delà de ce nombre, surgi-
raient des problèmes de gestion et les participants auraient tendance à se
désintéresser des affaires du ranch.
33.       Dans le ranch collectif, aucun participant n'aura de droits de pâtu-
rage supérieurs à 45 % du nombre total d'unités animales établi pour la zone
de pâturage communautaire. En revanche, pour obtenir des droits de pâturage,
les participants devront avoir un minimum de six unités animales. Le parti-
cipant possédant le minimum d'unités aura donc la possibilité d'agrandir son
troupeau soit par reproduction, soit en achetant du bétail supplémentaire avec
le produit de ses cultures. Jusqu'à ce que l'éleveur possède six unités,
l'OVAPAM mettra provisoirement le pâturage oisif à la disposition des éleveurs
ayant un excédent de bétail. Au moment de la formation des groupes, le nombre
de participants et de têtes de bétail devra être équilibré de manière à assu-
rer l'utilisation de tous les pâturages disponibles.
34.       Utilisation des terres. Les zones de ranch devront être prévues de
telle sorte que la majorité des pâturages des ranches collectifs puissent
nourrir environ 190 unités animales. Dans les régions où la charge globale
des pâturages est la plus faible, les ranches devraient être occupés par des
groupes d'éleveurs ayant d'importants troupeaux. Les zones où prédominent
les sols arables, et qui comptent l'intensité de charge la plus élevée, de-
vraient accueillir un grand nombre d'éleveurs ayant moins de six unités ani-
males chacun, afin que les terres disponibles soient pleinement exploitées.
Les parcelles de culture feront environ 1,3 ha, mais la zone cultivée oscil-
lera probablement entre 0,5 ha (subsistance seulement) avec un droit de pâtu-
rage maximal et 2,4 ha (superficie légèrement inférieure à celle que consa-
crent les paysannats aux arachides) avec un. droit de pâturage minimal de six
unités animales. En principe, il sera nécessaire d'inclure d'importants
droits de pâturage dans les ranches collectifs où certains éleveurs ont au
départ moins de six unités animales, faute de quoi il sera impossible d'uti-
liser tout le potentiel du pâturage et d'accueillir tout le bétail. Ci-après
un modèle de ranch dont les participants ont moins de six unités animales:


﻿ANNEXE 1
Page 10
Total
Nombre de participants        5          5            2             12
Droits de pâturage            5 x 6 UA   5 x 11 UA    2 x 53 UA    191 UA
Autorisation temporaire
de pâturage                 -          -            1 x 25 UA     25 UA
Apport total en bétail        5 UA      55 UA       131 UA         191 UA
35.       Services techniques. Le personnel technique nécessaire pour le
sous-projet sera composé d'un directeur étranger, trois vétérinaires et six
vétérinaires assistants. Le directeur devra igtre un spécialiste des questions
agricoles et d'élevage et avoir une longue expérience de l'élevage, de préfé-
rence acquise dans une région du monde dont les caractéristiques écologiques
rappellent celles de la zone du Projet (Annexe 8 - Appendice 2). Il aidera
à planifier et délimiter les ranches collectifs et sera responsable de l'in-
corporation ordonnée des éleveurs et de leur bétail. Il fera en sorte que
les ranches collectifs disposent de bassins d'immersion convenablement entre-
tenus et dispensent des soins vétérinaires appropriés; il veillera aussi à ce
que les ranches collectifs appliquent des techniques éprouvées en matière de
gestion du bétail et respectent le règlement qui leur est applicable. Il
s'assurera que le personnel et les éleveurs dynamiques reçoivent en cours
d'emploi une formation complémentaire en matière d'élevage.
36.       Les ranches collectifs seront divisés en trois sections dotées cha-
cune d'un centre vétérinaire à la t^te duquel sera nommé un vétérinaire qui,
avec deux assistants, assurera les soins vétérinaires nécessaires ainsi que
des services de vulgarisation; les centres tiendront aussi des registres des
effectifs, des rendements et de l'état sanitaire du bétail.
37.       Règlements des ranches collectifs. Ces règlements stipuleront que:
a)   tout le bétail sera immergé deux fois par semaine;
b)   tous les mâles impropres à la reproduction seront castrés;
c)   le bétail sera vacciné contre le charbon, le charbon symptomatique
et l'avortement épizootique;
d)   des médicaments seront administrés au bétail contre les parasites
intestinaux;
e)   les maladies du bétail seront déclarées et traitées;
f)   le bétail non reproductif sera mis à la réforme;


﻿ANNEXE 1
Page 11
g)   le bétail de boucherie sera vendu aussi rapidement que possible;
h)   les pâturages seront entretenus et la pâture contrôlée;
i)   l'intensité de charge des pâturages sera respectée;
j)   le bétail sera marqué au fer chaua aux fins d'identification et
d'enregistrement;
k)   des taureaux améliorés seront utilisés;
1)   la lutte contre les feux de prairie sera organisée.
38.       Gestion du bétail. Dans chaque ranch collectif, les pâturages se-
ront utilisés par rotation et les troupeaux seront formés en conséquence. La
plupart des ranches auront normalement un troupeau de reproducteurs, un trou-
peau de bouvillons et de génisses et un troupeau de veaux. Des troupeaux plus
petits pourront être formés de temps en temps, pour l'élevage sélectionné de
génisses, ou l'embouche d'un petit nombre de vaches de réforme ou de taureaux
sur de meilleurs pâturages. Chaque troupeau sera sorti de jour et rentré la
nuit dans des enclos. Normalement, les veaux seront séparés du reste du trou-
peau le jour mais pourront rejoindre leur mère la nuit.
39.       Dans la tradition de l'élevage de subsistance, chaque participant
prélèvera le soir une partie du lait de ses vaches mais au fur et à mesure que
les éleveurs apprendront à mieux exploiter leurs terres arables, ils devraient
consommer moins de lait, ce dont bénéficieraient les veaux.
40.       Les veaux seront normalement sevrés à huit mois, et les génisses se-
ront saillies à deux ans et demi. Les taureaux gras seront vendus à trois ans
et demi. Pour améliorer la race, on accouplera les vaches avec des taureaux
croisés Sahiwal. Les recherches réalisées par l'ISAR révèlent que des animaux
d'un poids excellent (420 kg à trois ans et demi) peuvent être obtenus en pâtu-
rage en utilisant des taureaux à trois quarts de sang Sahiwal/Ankolé; les
autorités ont, quant à elles, l'intention de poursuivre cette méthode de sélec-
tion.
41.       Amélioration des pâturages. Comme la plupart des éleveurs s'instal-
leront pour la première fois dans une zone de pâturage réglementé, il n'est
pas conseillé de compliquer le processus par l'introduction d'un programme
poussé d'amélioration des pâturages, dont la nécessité ne fait cependant aucun
doute. A cette fin, on se bornera au début à introduire la pâture par rota-
tion dans les prairies naturelles et à arracher à la main les cymbopogons qui
se sont multipliés à la suite d'une mauvaise utilisation des pâturages par le
passé.


﻿ANNEXE 1
Page 12
42.       En prévision d'une nouvelle étape, des essais pourraient ^tre effec-
tués à la station de sélection des géniteurs. Il s'agirait d'évaluer les cul-
tures fourragères - notamment les patates douces fertilisées au fumier - et
d'améliorer les prairies naturelles en augmentant la teneur en azote par la
plantation de légumineuses tropicales et la teneur en phosphate par l'épandage
d'engrais artificiels.
43.       Aménagements. Les principaux aménagements seraient l'organisation
des ranches, la construction des routes, l'alimentation en eau, l'aménagement
des bassins d'-iumersion et installations cunnexes, des centres vétérinaires,
la construction des logements du personnel, l'achat des véhicules et des ou-
tils. En outre, chaque ranch collectif recevra la première année un taureau
amélioré, du matériel de clôtures pour entourer l'exploitation, des instru-
ments aratoires ainsi que des matériaux de construction pour les logements
et les couloirs de contention. Chaque groupe obtiendra aussi un char-à-boeufs
et les accessoires pour l'épandage du fumier sur les parcelles individuelles.
Chaque groupe dressera quatre boeufs de trait. Chaque année, un de ces boeufs
sera vendu pour la boucherie et remplacé.
44.       Gestion et responsabilités. La gestion du bétail et l'amélioration
des pâturages incomberont au groupe, lequel nommera un chef chargé de la ges-
tion du bétail; il sera plus précisément chargé de:
a)   recruter la main-d'oeuvre pour la mise en place et l'entretien des
cl6tures, etc.;
b)   créer des zones de pâturage sur les terres du ranch collectif en
collaboration avec le personnel du projet, délimiter les pâturages
par des rangées d'euphorbes; et faire en sorte que le bétail suive
une rotation de piture convenable;
c)   améliorer les pâturages en arrachant les cymbopogons et autres mau-
vaises herbes ainsi qu'en enlevant le bois et les broussailles su-
perflus;
d)   immerger le bétail deux fois par semaine;
e)   marquer tout le bétail au fer chaud afin d'en connaftre l'âge et
le propriétaire et les vaches pour le vêlage;
f)   castrer les veaux;
g)   vacciner le bétail contre le charbon, le charbon symptomatique et
l'avortement épizootique (tâche qui sera normalement effectuée par
le personnel du projet);


﻿ANNEXE 1
Page 13
h)   administrer les médicaments nécessaires pour protéger le bétail
contre les parasites intestinaux. Le personnel du projet pres-
crira le traitement à suivre;
i)   maintenir le troupeau en bonne santé en faisant appel aux services
vétérinaires du Projet;
j)   surveiller l'utilisation des taureaux;
k)   vendre les taureaux soit lorsqu'ils ont atteint  300 kg de
poids vif soit à quatre ans d'ge (sauf les animaux retenus comme
boeufs de trait);
1)   mettre à la réforme et vendre les vaches qui n'ont pas vêlé pendant
deux années consécutives, ou sont trop vieilles (ayant perdu une
dent ou plus) ou les vaches que le vétérinaire a déclaré stériles;
m)   ne pas dépasser la charge globale de pâturage du ranch collectif.
45.       Le troupeau collectif sera géré par le groupe, mais chaque partici-
pant conservera la propriété de son bétail. L'obtention de droits de pâturage
sera subordonnée à la signature de deux accords - l'un entre les individus
qui forment une association juridique simple les rendant conjointement et soli-
dairement responsables de leurs actes, l'autre entre cette association et
l'OVAPAM. Ce dernier accord précisera entre autres l'intensité de charge des
pâturages et obligera le groupe à suivre les méthodes d'élevage efficaces si-
gnalées aux paragraphes 38-40. Il donnera aussi à l'OVAPAM le droit de faire
varier l'intensité de charge des pâturages à tout moment et, en cas de besoin,
d'obliger les ranches à diminuer leurs troupeaux selon certains principes qui
assureront que la diminution du troupeau touchera d'abord les éleveurs ayant
le plus grand nombre de têtes de bétail et que les éleveurs ayant moins de
six unités animales n'aient normalement pas à le faire.
46.       Outre l'accord d'association et l'accord entre l'association et
l'OVAPAM, chaque exploitant conclura un accord d'usufruit avec l'OVAPAM. En
ce qui concerne les parcelles de culture des ranches collectifs, l'accord
d'usufruit sera assorti d'un dro.t de pâturage complémentaire et inséparable.
En dépit de cette disposition, l'OVAPAM devra pouvoir varier discrétionnaire-
ment la taille des paturages afin d'assure. l'utilisation maximale des pâtu-
rages disponibles.
Sous-projet d'extermination de la mouche tsé-tsé
47.       La mouche tsé-tsé de l'espèce Glossina morsitans domine dans la ré-
gion infestée située dans la moitié orientale du Rwanda, qui s'étend depuis
le sud jusqu'à la zone du Projet dont elle couvre quelque 12.000 ha. Il y a
également des poches de Glossina pallidipes dans la vallée de la Kakitumba


﻿ANNEXE 1
Page 14
située dans la zone du Projet. La trypanosomiase est très répandue parmi les
troupeaux pâturant dans la zone du Projet et il sera nécessaire d'appliquer
au bétail un traitement prophylactique s'il doit paitre régulièrement dans la
région infestée.
48.       Le programme d'extermination commencera par l'abattage des arbres
et le débroussaillement des terres situées le long de la Kakitumba sur trois
kilomètres de largeur de manière à former une trouée qui isolera la zone in-
festée. Les acacias situés dans la zone infestée du Projet seront -ensuite
traités par pulvérisation depuis le sol avec un insecticide approprié. Le
programme sera exécuté par le personnel du Projet sous la direction technique
de 'ISAR qui a déjà mené avec succès des opérations serblables dans d'autres
parties du Rwanda. Le programme nécessitera l'achat d'un tracteur, d'une re-
morque, d'une pompe à eau, de carburant et d'insecticides (des pulvérisateurs
à moteur et à dos seront prêtés par les pouvoirs publics ainsi que le recru-
tement d'un grand nombre de manoeuvres pour le défrichage de la trouée. En
ce qui concerne le recrutement, la préférence sera donnée la première année
aux ambres du paysannat et des ranches collectifs qui auront besoin de s'as-
surer un revenu en espèces pour compenser les déficits d'exploitation subis
pendant cette période.
49.       Une fois le programme d'extermination achevé, la mouche tsé-tsé
sera éliminée de la zone du Projet et il ne restera qu'à empêcher la végéta-
tion de repousser dans la trouée, ce qui pourra se faire par l'arrachage à la
main. On prévoit toutefois qu'une partie de la trouée située sur les terres
arables longeant la Kakitumba sera comprise dans le paysannat et que les agri-
culteurs empêcheront la repousse du simple fait de leurs activités agricoles
normales.
50.       Etude de justification sur l'extermination de la mouche tsé-tsé.
D'après une étude réalisée en 1970, une superficie de quelque 540.000 ha est
infestée par la mouche tsé-tsé au Rwanda. L'assainissement du pays paraft
possible mais une enquête devra précéder la préparation des plans d'exécution,
l'estimation réaliste des coÛts et l'évaluation du rapport coûts-avantages.
On envisage donc d'affecter des fonds du Projet à la réalisation d'une enquête
qui consistera à:
a)   déterminer la distribution et la densité des deux espèces de mou-
ches sévissant au Rwanda (Glossina morsitans et Glossina pallidipes);
b)   expérimenter les méthodes d'extermination de l'espèce Glossina pal-
lidipes mal connue au Rwanda;
c)   explorer la possibilité de créer des barrières chimiques temporai-
res dans les régions sèches. Si cette méthode s'avère efficace,
elle pourra être employée à grande échelle et permettre de faire
des terres assainies la principale barrière permanente;


﻿ANNEXE 1
Page 15
d)   évaluer le danger que présente pour les autres formes de vie l'uti-
lisation d'une solution à 3 % de Dieldrex pour exterminer les mou-
ches, notamment dans le Parc national de la Kagera; et
e)   établir un rapport technique complet contenant le plan et les coûts
détaillés relatifs*à l'extermination ultérieure de la mouche tsé-
tsé de mîme qu'une description des régions que l'opération permet-
trait de mettre en valeur.
51.       L'enquête aurait pour objectif l'extermination de la mouche tsé-tsé
sur tout le territoire, mais les renseignements qu'elle permettra de rassem-
bler auront également leur utilité si l'on décide de traiter séparément cer-
taines régions. Néanmoins, la justification de l'étude dépend des avantages
potentiels inhérents à l'exécution d'un programme d'extermination. La région
examinée couprendra essentiellement les terres basses de l'est du pays qui
couvrent quelque 500.000 ha; sur cette superficie,le Parc national de la
Kagera et les zones de chasse adjacentes couvrent environ 300.000 ha; pour ce
qui est de la zone restante, quelque 30.000 à 50.000 ha se prêteraient à l'éle-
vage. Etant donné la forte pression démographique, il semble inévitable que,
dans quelques années, les agriculteurs aillent s'établir dans les zones de
chasse. Ces dernières conviennent très bien aux pâturages et l'extermination
de la mouche tsé-tsé ferait donc partie intégrante de leur mise en valeur. Il
est difficile de chiffrer les bienfaits que présente pour la santé humaine le
program   d'extermination. Les pertes de vies humaines imputables à la mouche
tsé-tsé sont actuellement estimées à environ 100 par an plus 50 cas en cours
de traitement. On estime que le trypanosome rhodésien - parasite de l'homme -
se répand de plus en plus par le truchement de braconniers itinérants qui sont
exposés aux mouches tsé-tsé infectées du Parc national; on craint que la mala-
die ne prenne des proportions épidémiques.
52.       Le coût estimatif de l'étude s'établit comm suit:
Coût
(milliers de FR)
I.   Personnel
Spécialistes:
9 hommes-mois de spécialistes du traitement de
l'habitat de la mouche tsé-tsé                        1.600
9 hommes-mois de biologistes                          2.900
Total partiel                               4.500


﻿ANNEXE i
Page 16
Assistants et travailleurs
6 hommes-mois d'agronomes                           35
216 homms-mois de manoeuvres (traitement)         495
manoeuvres                                         470
Total partiel                          1.000
II.   atériel et produits
Matériel de camping                                280
Vêtements de protection                            105
Matériel de mélange et de pulvérisation            380
Matériel nécessaire pour établir les
itinéraires de contrôle des tsé-tsé               25
Produits chimiques                                 510
Total partiel                          1.300
III.   Transport                                          690
IV.   Divers                                              35
V.   Imprévus                                           365
TOTAL                                  7.890
Le spécialiste du traitement de l'habitat de la mouche tsé-tsé sera fourni
par l'ISAR qui détachera un membre de son personnel résident.
24 septembre 1973


﻿WAND
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Caractéristiques détaillées
Parcelles individuelles; Utilisation des terres, rendements et valeur de la production
Saison et culture          Heures-cuvrier
Superficie                                                                   Superficie       Prix                    Tonnes à l'hectare                           Valeur de la production (FR)
ha      Octobre          Mars        Oct       Mas        Culture            ha          3e              1      2      3      4      5      6                 2          3        4        5       6-2
R                                                                                                                                                A---------- -----Anées ----------------  ---------------Asnéer------------------------
Lot No 1                 0,1    Mais/Haricots     Sorgho       80       70         Bananes           0,2            2             -     7.0    9.0   11.0   12.0   12.0       -      2,800       3,600    4,400   4,800     4,800
No 2                 0,1    Arachides         Jachbre     120       -          Arachides         0,2           13            0.5    0.7    0.9    1.0    1.0    1.0     1,300    1,820       2,340    2,600   2,600     2,600
No 3                 0,1    Mais/Haricots     Sorgho       70       70         Sorgho            0,2            5            1.2    1.4    1.6    1.7    1.7    1.7     1,200    1,400       1,600    1,700   1,700     1,700
No 4                 0,1    Arachides         Manioc      120      150         Haricots          0,2           10            0.5    0.6    0.7    0.7    0.7    0.7     1,000    1,200       1,400    1,400   1,400     1,400
No 5                 0,1             Manioc               150      150         Mais              0,2            5            0.8    1.0    1.2    1.3    1.3    1.3       800    1,000       1,200    1,300   1,300      1,300
No 6                 0,1             Patates douces        50       50         Manioc            0,1            2             -     13.0  13.0   13.0   13.0   13.0       -      2,600       2,600    2,600   2,600     2,600
No 7-10                 0,4             Jachère                    -              Patates douces    0,1            2           6.0     7.0    8.0    8.0    8.0    8.0     1.200    1.400       1.400    1.600   1.600
Utilisation permanente 0,2 Bananes 200 5,500 12,220 14,340 15,600 16,000 16,000
Utilisation permanente   0.1             Maison                                    Remplacement des outils et dépenses diverses                                              -         300         300      300    300        300
1.20            VALEUR NETE DE LA PRODUCTION AGRICOLE                                                   -500                         3    15700      15 700
Superficie maximale des cultures annuelles à tout moment         o,6 ha                                                                                                                          d,-0            1   0     ,.7AO
COLONS DU PAYSANNAT
A - Parcelle caféiers
.ot li 1                0,15           Patates douces         75      75         Café               0,25         35             -       -     -     0.2    0.4    0.7       -         -          -      1,750   3,500      6,125
No 2                 0,15   Mias/Haricots     Sorgho      120      105         Bananes           0,25           2            -      7.0    9.0   11.0   12.0   12.0      -       2,500       4,500    5,500   6,000     6,000
No 3                 0,15   Mais/Haricots     Sorgho      120      105         Mais              0,30           5            0.8    1.0    1.2    1.2    1.2    1.2     1,200    1,500       1,800    1.800   1,800     1,800
No 4                 0,15   Haricots/Manioc   Manioc       025     225         Sorgho            0,30           5            1.2    1.4    1.6    1.6    1.6    1.6     1,800    2,100       2,400    2,400   2,400     2,400
No 5                 0,15   Manioc            Jachère     2P5       -          Haricots          0,45          10            0.5    0.6    0.6    0.6    0.6    0.6     2,250.   2,700       2,700    2,700   2,700     2,700
No 6 - 9                 0,60            Jachere                    -              Patates douces    0,15           2           5.0     6.0    6.0    6.0    6.0    6.0    1,500     1,800       1,800    1,800   1,800     1,800
Utilisation permanente   0,25            Café                      925             Manioc            0,15           2            -     12.0   12.0   12.0   12.0   12.0      -       3,600       3,600    3,600   3,600     3,600
Utilisation permanente   0,25            Nananes                   200             Tabac             0,04          50           0.8     1.0    1.0    1.0    1.0    1.0    1.600     2.000       2 000    2 000  2.000      2.000
Utilisation permanente   0,04            Tabac                     120                                                                                                     8,350    16,200      1        21,550 23,800     26,425
Utilisation permanente   0.11            Maison                                    Remplacement des outils eF cépenser .hiverse:,                                                      300         300      300    300        300
2P. 270                                                  VALEUR NETTE DE LA PRODUCTION AGRICOLE                                                   8.350    1900      zm       mm
Superficie maximale des cultures annuelles h tout moment         0,75 ha
B - Parcelle arachides
lot No 1                 0,2             Patates douces       100      100        Bananes            0,2            2            -      7.0    9.0   11.0   12.0   12.0      -       2,800       3,600    4,400  4,800      4,800
No 2                 0,2    Mais/Haricots     Sorgho      160      140         Arachides         0,4           13           0.5     0.7    0.9    0.9    0.9    0.9     2,600    3,640       4,680    4,680  4,680      4,680
No 3                 0,2    Arachides         Jachère     240       -          Maïs              0,4            5           0.8     1.0    1.2    1.2    1.2    1.2     1,600    2,000       2,400    2,400   2,400     2,400
No 4                 0,2    4aTs/Haricots     Sorgho      l(0      140         Sorgho            0,4            5            1.2    1.4    1.6    1.6    1.6    1.6     2,400    2,800       3.200    3,200   3,200     3,200
No 5                 0,2    Arachides         Manioe      240      500         Haricots          0,4           10           0.5     0.6    0.6    0.6    0.6    0.6    2,000     2,400       2,400    2,400   2,400     2,400
No 6                 0,2             Manioc               300      300         Patates douces    0,2            2           5.0     6.0    6.0    6.0    6.0    6.0    2.000     2,400       2,400    2,400   2,400     2,400
No 7 -11                 1,0             Jachère                    -              Manio            0,2            2            -     12.0   12.0   12.0   12.0   12.0      -       4,800       4,800    4,800  4,800      4,800
Utilisation permanente   0,2             Bananes                   200            Tabac         1    0,02          50           0.8     1.0    1.0    1.0    1.0    1.0      800     1.000       1.000    1.000  1,000      L000.
Utilisation permanente   0,02            Tabac                      60                                                                                                    11400     21,840      24,480   25,280 25,680     25,680
Utilisation permanente  0o08             Maison                                    ,emplacement des outils et diverses dépenses                                             -         300         300      300    300        300
2.VALEUR NETTE DE LE PRODUCTION AGRICOLE                                                            1I 400     21.&540   24,10   2   8    530      2   8
Superficie maximale des cultures annuelles h tout moment         1,2 ha            AU     E          PR    T     GI
5 juillet 1975


﻿RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Caractéristiques détaillées
Ranch collectif - Projection de l'accroissemnt du troupeau
Nobre de ranches                                                 - 2120
Dimension du troupeau                                            - 20 bêtes
Unités animales                                                   - 165
Dimension myenne des ranches                                     - 244 ha de pâturage plus parcelles de culture
Nombre moyen de participants                                      - 12 familles
Prix unitaire
Unité                     Avant aménagement     an 20     Avant aménaement                                                                  Année
CEFR)                                   1           2          3           4           5          6           7          8           9         10         11-20
COMIPCSITION DU TROUPEAU
Taureaux                            tête                              5,400       15,000               5                  4           3           2          2                                        2          2
Vaches                              tête                              4,500        8,700             118                108          90          70         è5          6          62           2           2          2           2          2
Veaux                               tete                              1,000        1,800              41                 47          65         59                                             6           65         65          65         65
Génisses 8-24 mi.                  tête                              15 9059802                                                                            49          46         46          46         46          46          46         46
Génises 8-24 mois                tt                                1,900        5,800              21                 21          24         33          30          25         23          23233233
Bouvillons 8-24 mois                tête                             2,000         6,000              15                 20          23         32          29          24         23          23          23         23          23         23
Génisses 24-36 mois                 tête                             3,100         8,000              19                  4           -          14         14          24         23          23          23         23          23         23
Bouvillons 24-36 mois               tête                             3,200         8,700               7                 14 1/       19         22          31          28         23          22
Bouvillons 36-48 mois               tête                             5,400        11,500               5                  6 -         9         18          21          30                     22          22         22          22         22
Boeufs de. trait                    tête                             5,400        11,500               -                  -           4          4           4                     2           2           2
Vaches de réforme                   tête                              3,700        7,800               5                 18          16         14          14 10                  10          10         10          10         10          10
Nombre total de têtes               tete16                                                                                                      1il0                                01100100
Total det unités è     es         (UAt                                                             236                242         253        268         256         248        237         231         230        230        230         230
Valeur du troupeau                  Milers FR                                                       191                195         188        209         207        202         191         185        184         184        184         184
Accroissement de la valeur                                                                            9                                                                  -                      -                      -
DECES
Taureaux                            tête
Vaches                              tète                                                              12                  9           6          4           3
Génisses bI4 mois                  tête                                                               2                  2           6                                  3          3           3          3           3          3           3
Bouvillons 8-24 mois                tête                                                               2                  2          1           1           1          1           1          1           1           1          1           1
Génisses 24-36 mois                 tête                                                               21                                                                                                              1 1                    1
Bouvillons 2a-36 mois                tête                                                               2                  2                      - 1         1
Bouvillos '6-48 mois                tête                                                                                                                                            1          1           1           1          1           1
Vaches de   kforme                  tête                                                                                 -          i           i           1           1          1           1           1          1           1
Total
Total                                                                                                 20                 15          10          8           9          8           8           8          8           8          8           8
ACHATS
Taurejx                            tête
1 -1
VENTES
Taureaux de réforme                 tête                                                                                  2
Vaches excédentaires                tête                                                                                                         2           -
Veaux    "         "                tête                                                                                  -           -          2           4
Génisses de réformIe 8-24 mis       tête                                                               5                  -           -
Génisses excédentaires 8-24 mois    tête                                                                                  1           1          1           2           2          1           1          1           1          1
Bouvillons e      n"    8-24 mis tête                                                                                    14          19          8          16         13           9          7           7           7          7           7
Lovillons "           24-36 mis    tête                                                               5                             -           -           -           .          -          -           -           -          -           -
Bouvillons "         "   2-48 mois tête                                                                5                                         -          -           -           -          -           -           -          -           -
Suion            36-4    ostt                                                                    1                  1           6          9          1é          19         28          25         20          19199
Boeufs de trait    excédentaires    tête                                                                                                                    1          19         2           2                      1           19         19
Vaches de réforme excédentaires     tête                                                               4                 5          17          15         13          I1          10         10          10          10         10          10
Total                               tête                                                              21                 23          44         37          52         46          50          44         39          39          38         38
COEFFICIE   -:EC,HIIIQUES
%rage                                des vaches                                                      10                  8           6          4           4           4          4           4          4           4           4          4
Sevrage   a    udes vaches                                                                            35                 40          60         65          70          70         70          70         70          70          70         70
Réforme taureaux et vaches                                                                             4                 15          15         15          15          15         15          15         15          15          15         15
Réforme génisses 8-21 mois                                                                                                                                                                                                                   15-
Sile    de   ahs-5                                                                                     5           5          5           5           5          5           5           5          5           5
Saillies                            %des vaches                                                        4                  4
Charge -globale                     ha pâturage/UA                                                     1.3                1.3         1.3        1.3         1.3         1.3          3         3            3           3         3           3
Charge instantanée                  ha pâturage/UA                                                     1.3                1.3         1.3        1.2         1.3         1.2        1.3         1.3         1.3        1.3         1.3        1.3
Taux d'exploitation          idu total des têtes                                                       1.3                1.3         1.3        1.2         1,2         1.2        1.3         1.3         1.3        1.3         1.3        1.3
9                  9.5        17.5       14          20.5        18.5       21          19         17          17          16.5       16.5
1) Quatre bêtes sont des boeufs de     trait . Une bête est vendue et    remplacée chaque année.
5 juillet 1973


﻿RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Caractéristiques détaillées
Ranch collectif - Pro;jection des ventes
Avant                                                         Année
Catégorie                 Unité      aménagement       1          2          3          4          5         6          7          8           9         10-20
Abattage vaches           tête            -             ?         1          2          -          -          1          -          -          1             -
de réforme               kg/tête         -           320       320        320          -          -        550          -          -        550             -
FR/kg           -            17        17         17          -          -         23          -          -         23             -
FR              -        10,880     5,440     10,880          -          -     12,650          -          -     12,650             -
Vaches reproductrices     tête            -             -         -          2          4          -          -          -          -          -
kg/tête         -             -         -        300        300          -          -          -          -          -
FR/kg           -             -         -         17         17          -          -          -          -          -
FR              -             -         -     10,200     20,400          -          -          -          -          -
Veaux d'élevage           tête            5             -         --                    -          -          -          -          -          -
kg/tête        90             -                               -          -          -          -          -          -
FR/kg          23             -         -          -                                -          -          -          -
FR         10,350             -                    -          -          -          -          -          -          -
Abattage génisses de      tête            -             1         I          1          2          2          1          1          1          1             1
réforme 8-24 mois        kg/tête         -           130       140        150        160        170        180        190        200        200           200
FR/kg           -            17        17         17         17         17         17         17         17         17            17
FR              -         2,210     2,380      2,550      5,440      5,780      3,060      3,230      3,400      3,400         3,400
Génisses excédentaires    tête            -            14        19          8         16         13          9          7          7          7             7
8-24 mois                kg/tête         -           150       160        170        180        190        200        210        220        220           220
FR/kg           -            17        17         20         22         24         26         30         30         30            30
FR              -        35,700    51,680     27,200     63,360     59,280     46,800     44,100     46,200     46,200        46,200
Bouvillons                tête            6             -         -          -          -          -          -          -          -          -             -
8-24 mois                kg/tête       190             -         -          -          -          -          -                     --                       -
FR/kg          17                                  -          -               -          -           -          -           -
FR         19,380             -         -          -          -                     -          -                     -
Bouvillons                tête            5             -         -          -          -          -          -                     -          -
24-36 mois               kg/tête       240             -         -          -          -          -          -          -          -                        -
FR/kg          17             -         -          -          -                          -                -          -
FR         20,400             -         -          -          -          -          -          -          -          -             -
Abattage bouvillons       tête            1             6         6          9         17         20         29         26         21         20            20
34-48 mois et            kg/tête       300           330       330        340        350        360        370        380        390        400           400
boeufs de trait          FR/kg          21            23        23         25         25         26         26         28         28         30            30
FR          6,300        45,540    45,540     76,iOO    148,750    187,200    278,980    176,640    229,320    240,000       240,000
Abattage vaches           tête            4            17        17         15         13         il         10         10         10         10            10
de réforme               kg/tête       250           270       270        280        280        280        280        300        320        340           340
FR/kg          17            20        20         21         21         21         21         23         23         23            23
FR         17,000        91,800    91,800     88,200     76,440     64,680     58,800     69,000     73,600     78,200        78,200
Peaux 1/2 du nombre                   2,300         1,150     1,150        920        920        920        920        920        920        920           920
de décès à FR 200
75,730        77,950   197,990    216,450    315,310    317,860    401,210    393,890    353,440    381,370       368,720
-           2,320     7,030      8,050      9,910     10,620     14,260     13,070     11,590     12,150        11,600
Ventes totales            FR              2.5          14        19         10         20         13          9          7          7          7             7
Total du bétail           kg de
de boucherie vendu       poids vif
Bétail de reproduction    tête
vendu
5 juillet 1973


﻿RWANDA
EVALUATION IU PROJEL' DE DEVETDPPMENT AGRICOLE
Caractéristiques détaillées
Ranche collectif - Compte ' enloitation
Avant le                                                 Année
Unité               Coût par unité        développement            1       2       3       4       5       6       7       8       9       10-20
Dépnse d'exloiatin e ip6t                                           ---------------------------------------------------------------------FR-------------------------------------------)
flépenses d' exploitation et imp8ts
Entretien des i     lobilisations                                                                                                          2,700   2,700   2,700   2,700   2,700   2,700   2,700   2,700     2,700
Soins vétérinaires 2/
Imersion                                                     tête                       100                  -               23,800  24,800 26,700   25,700  24,800  23,800  22,800  22,800  22,800    22,800
Vaccins et médicaments  /                                     tête                       165               30,900 6f         48,800   41,300 44,500   42,900 41,300 39,600    38,000  38,000  38,000    38,000
Achat de bétail _/                                               taureaux                 17,300                  -                  -       -    17,300      -      -    17,300     -       -    17,300     5,800
Imp8t par tête                                                tout bétail sevré              250               15,900            48,750   47,000 52,250   51,750  50,500 47,750 46,250 46,000 46,000        46,000
Total partiel (10%) 5/                                                                                                           121,350  115,800 143,450 123,050 119,300 131,150 109,750 109,500 126,800  115,300
-                                                                                          46,800 8/          12.150   11,600  14,350  12,300  11,900     -       -       -       -         -
Total des dépenses d'exploitation et imp8ts                                                                       46,800            133,500  127,400 157,800 135,350 131,200 131,150 109,750 109,500 126,800  115,300
Ventes                                                                                                            66,500             77,950  197,990 216,450 315,310 317,860 401,210 393,890 353,440 381,370  368,720
Recettes d'exploitation                                                                                           19,700            (55,550) 70,590  58,650 179,960 186,660 270,060 284,140 243,940 254,570   253,420
ParticiDation de 1/12 versée par les membres du groupe                                                         1,640              (4,630)  5,880   4,890  15,000  15,560  22,500  23,680  20,330  21,210    21,120
2 1/2 % par an de FR 107.000 (matériaux de construction, outils, chars à boeufs et c18ture) = FR 8.675 arrondi à FR 8.700.
Sera couvert en praticue par une redevance au vétérinaire de FR 265/tête de bétail, payable à l'OVAPAM.
Vaccin contre le charbon, le charbon symptomatique et l'avortement épizootique: FR 35/tête, traitement contre les vers FR 35/tête. Sel et substances minérales: FR 85/tête, médicaments vétérinaires divers, FR 10/tête.
Plus FR 4/tête la première année pour les traitements de la trypanosomiase.
4/ Annuité égale à partir de la lObme année.
/ Au cours des cinc premières années d'aménagement du projet.
/ comprend oueloue FR 3.000 pour dépenses diverses,
1/3 seulement de la taxe est normalement payé.
Une étude réalisée dans la zone du projet en juillet 1969 a fait apparaître des dépenses annuelles effectives de FR 3.900 par famille.
5 juillet 1973


﻿EVAUJATION DU PROJET DE DEVEIOPPRET AGRICOLE
Caractéristiques détaillées
Colons et éleveurs - Budget des recettes et des dépenses
Avant
aménagement                             2          3           m5 A                      ée      9_10_20
Elvur-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------F--                  ---------------------------------
Eleveurs
Participation à l'excédent/(déficit)réalisé par le Groupe                1,640                  (4,630)    5,880      4,890      15,000     15,560      22,500     23,680     20,330     21,210        21,120
Valeur du lait prélevé pour usage propre                                 7,000                   7,000     6,500      6,000       5,500      5,000       4,500      4,000      4,000      4,000         4,000
Valeur de la production des cultures                                     7,000                   5,500    11,920     14,040      15,300     15,700      15,700     15,700     15,700     15,700        15,700
Total                                                    15,640                    7,870    24,300     24,930      35,800     36,260     42,700      43,380     40,030     40,910        40,820
Autoconsommation                                                        14,000                  14,000    14,000     14,000      14,000      14,000     14,000     14,000     14,000     14,000         14,000
Imp6t personnel supplémentaire                                            -                        200       200        200         200        200         200        200        200        200           200
Redemnces au titre du projet - parcelle de colonisation                    -                       -         -        1,200       1,200       1,200      1,200      1,200      1,200      1,200          1,200
- droits de pâturage                         -                       -         -           -         7,650      7,200      6,750      6,750       6,750      6,750         6,750
Dépenses totales                                          14,000                  14,200    14,200     15,400      23,050     22,600      22,150     22,150     22,150     22,150        22150
Solde en espèces 2/                                                 1,640                  (6,330)   10,100      9,530      12,750     13,660      20,550     21 230     17,880     18,760        18,670
Augmentation du solde en espèces                                      -                    (7,970)    8,460      7,890      11,110      12,020     18.9i0     19,590     16,240     17,120         17030
Colons du paysannat - café
Valeur de la production                                                 16,200                   8,350    15,900     18,500      21,250      23,500     26,125     26,125     26,125     26,125         26,125
Autoconsommation                                                        14,000                  14,000    14,000     14,000      14,000      14,000     14,000     14,000     14,000     14,000         14,000
Imp6t personnel supplémentaire if                                          -                       200       200        200         200        200         200        200        200        200            200
Redevances au titre du projet - parcelle de colonisation                   -                       -         -        1,200       1,200       1,200      1,200      1,200      1,200      1,200          1,200
Solde en espèces 2/                                                 2,200                  (5,850)    1,700      3,100       5,850      8,100      10,725     10,725     10,725     10,725         10,725
Augmentation du solde en espèces                                                           (8,050)     (500)       900       3,650       5,900      8,525      8,525      8,525      8,525          8,525
Colons du paysannat - arachides
Valeur de la production                                                 16,200                  11,400    21,540     24,180      24,980      25,380     25,380     25,380     25,380     25,380         25,380
Autoconsommation                                                        14,000                  14,000    14,000     14,000       14,000     14,000     14,000     14,000     14,000      14,000        14,000
Imp6t personnel supplémentaire /                                           -                       200       200        200         200         200        200        200        200        200            200
Redevances au titre du projet - parcelle de colonisation                   -                       -         -        1,200       1,200       1,200      1,200      1,200      1,200       1,200         1,200
Solde en espèces 2/                                                 2,200                  (2,800)    7.340      8,780       9,580       9,980     9980       9,980      9,980      9,980          9,980
Augmentation du solde en espèces                                      -                    (5,000)    5.140      6,580        7,380      7,780      7,780      7,780      7,780       7,780         7.780
1/ On estime que l'impt personnel minimum, de FR 400 par an n'est pas payé par la moitié environ des perLonnes imposables.
2   On compte que le déficit de la première année et de la deuxième année accusé par les colons du paysannat sera compensé par:                                                                                          e H
a) les cultures provenant d'anciennes propriétés
b) les salaires reçus pour les travaux de construction de l'infrastructure du projet.
L'élément en main-d'oeuvre de la construction routière et de l'éradication de la mouche Fsé-tsé est d'environ FR 2 millions et FR 8 millions respectivement.
5 juillet 1973


﻿RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMET AGRICOLE
Caractéristiques détaillées
Calendrier d'installation et de production
(milliers de PR)
Avant                                                                                Année
Unité                  aménagement           1         2          3          4          5         6          7          8          9        10         il         12         13-20
CALENDRIER D'INSTALILATION
Ranches collectifs de 244 ha             Groupes                     -               10         30         40        40
Parcelles de colonisation de 1,3 ha      Colons                                      120       360        480       480
Parcelles caféiculture paysannat 2,0 ha     "                        -              500        -          500       -
Parcelles arachides paysannat 2,5 ha        "                                       500      1,000        500      1,250
PRODUCTION
Elevage
Bêtes d'abattage                         Tonnes pnid vif             514             23        139        383       714      1,006      1,180       1,300     1,505      1,566     1,470      1,416      1,416       1,392
Reproducteura                            Tête                        333            140        610      1,230     1,820      1,890      1,680       1,660      1,160       920       840        840        840         840
Peaux                                    Nombre                    1,330             80        290        510       690        530        520         520       480        480       480        480        480         480
Valeur du lait consommé                  milliers FR              11,170            980      3,940      6,700     9,220      9,630      7,800       7,060     6,400      5,970     5,760      5,760      5,760       5,760
Valeur totale de 1, production animale      "                     20,350          1,760      8,260     17,930    29,910     38,850     42,620     48,360     50,520     52,190    50,780     49,900    50,500       50,000
(y compris lait connsomé)
Cultures
Production de café                       Tonnes                                     -          -          -          25         50        100         125        175       175       175        175        175         175
Valeur du café                           Milliers FR                 ~              -          -          -         875      1,750      3,500      4,375      6,125      6,125     6,125      6,125      6,125       6,125
Production d'arachides                   Tonnes                      -              120        410        660     1,160      1,350      1,480       1,490     1,490      1,490     1,490      1,490      1,490       1,490
Valeur des arachides                     Milliers FR                              1,560      5,330     8,580     15,080     17,550     19,240      19,370    19,370     19,370    19,370     19,370     19,370      19,370
Valeur des autres récoltes                                           -            9,230     30,140     55,580    83,500    102,380    107,120     109,240    109,940   109,940   109,940    109,940    109,940     109,940
Veleur totale des récoltes                                        80,020         10,790     35,470     64,160    99,455    121,680    129,860     132,985   135,435    135,435   135,435    135,435    135,435     135,435
Elevage et cultures
Valeur totale de la production                                   100,370         12,550     43,730     82,090    129,365   160,530    172,480     181,345    185,955   187,625   186,215    185,335    185,935     185,435
Valeur du lait consommé                                           11,170            980      3,940      6,700     9,220      9,630      7,800       7,060     6,400      5,970     5,760      5,760     5,760        5,760
Valeur des récoltes consoméew                                     63,760         14,140     28,560     43,120     61,180    61,180     61,180      61,180     61,180    61,180    61,180     61,180     61,180      61,180
Ventes totales des colons et éleveurs       "                     25,440         (2,570)    11,230     32,270    58,965     89,720    103,500     113,105    118,375   120,475   119,275    118,395    118,995     118,495
Ranche d'élevage taurin
Ventes 2/-                                                                                                24        40        121        129         188       253        301       437        474       510          527
VENMTE TOTALES DU PROJET                                             25,440          (2,570)    11,230    32,249     59,005     89,841    103,629    113,293    118,628    120,776   119,712   118,869    119,505      119,022
l' Comprend les aliments achetés la première année par les agriculteurs.
Sana les ventes de taureau aux élevage collectifs.
5 juillet 17g3


﻿ANNEXE 2
Page 1
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Le secteur de l'agriculture et de l'élevage
A. Généralités
2
i.        Le Rwanda couvre une superficie de 26.340 km , dont 30 % de terres
arables et 31 % de pâturages. La population compte quelque 3,8 millions d'ha-
bitants et la densité démographique est de 144 habitants au km2.
2.        Plus de 90 % de la population se consacre à l'agriculture. Sur la
base des renseignements disponibles, que l'on peut considérer au mieux comme
des estimations grossières, en 1970, l'agriculture serait entrée pour environ
12.300 millions de francs rwandais dans la composition du PIB dont il repré-
sente 66 %, élevage compris (6 %). Les exportations agricoles ont atteint
1.586 millions de francs rwandais (y compris le café: 1.386 millions de francs
rwandais), soit 65 % des exportations totales.
3.        L'agriculture de subsistance représente de loin la part la plus im-
portante de la production. La proportion commercialisée dans le pays ne re-
présente que 13 % et une proportion similaire est exportée. Le niveau des
salaires et traitements est faible et peu d'adultes sont salariés: en 1968,
par exemple, le secteur privé employait 64.500 travailleurs dont les salaires
atteignaient 649 millions de francs rwandais. Le marché total est par consé-
quent très limité.
B. L'agriculture
4.        Les exploitations, de type familial, utilisent les méthodes tradi-
tionnelles de culture qui n'ont qu'une faible productivité. La superficie
des parcelles varie entre 1,5 et 2 ha, sauf dans les zones plus peuplées où
elle peut ne couvrir que 0,75 ha.
5.        Les principales cultures destinées à la consommation intérieure sont
les bananes (150.000 ha), utilisées surtout pour la fabrication de bière; les
haricots et les pois (240.000 ha) - qui constituent la nourriture de base du
peuple rwandais - les patates douces, le sorgho, le ma5s, les arachides et le
manioc. L'arachide deviendra probablement une culture de rapport et servira
à approvisionner l'huilerie récemment construite à Kigali; la demande intérieure
d'huile végétale est actuellement satisfaite par des importations.
6.        Le café Arabica, principale culture de rapport du Rwanda, constitue en-
viron 90 % des exportations agricoles et représente la principale source de revenu


﻿ANNEXE 2
Page 2
monétaire de la population rurale. La production de café marchand s'est élevée
à 14.240 t -en 1970 et, selon les estimations officielles, à 13.000 t en 1971.
Depuis 1965/66, le pays a pu exporter toute sa production dans le cadre du con-
tingent prescrit par l'Accord et ce n'est qu'en 1968/69 qu'il a dû exporter du
café hors contingent. Le thé, le pyrèthre et, dans une moindre mesure, le co-
ton et la quinine constituent d'autres cultures d'exportations.
7.        Les chiffres pour 1970 relatifs à la production, à la productivité
et au revenu par hectare des différentes récoltes soàt les suivants:
Cultures destinées à la
consommation intérieure         Production         Productivité     Revenu
(en milliers de tonnes)  (kg par ha)    (FR par ha)
Bananes                           1.651               12.000        24.000
Haricots                            144                  850         6.800
Pois                                 65                 n.d.          n.d.
Patates douces                      413                7.000        21.000
Sorgho                              156                1.200         6.000
Mals                                 64                 n.d.          n.d.
Arachides                             7                  750        15.000
Manioc                              345               10.000        30.000
Cultures d'exportation            (tonnes)
Café (marchand)                  14.240                1.600        57.600
Thé (séché)                       1.245                1.000        40.000
Pyrèthre (fleurs séchées)           556                  620        24.800
En 1970, les cultures ont fourni un revenu moyen de 16.150 francs rwandais par
famille d'agriculteurs, y compris un revenu monétaire de 2.200 francs rwandais.
Paysannats
8.        Ces dix dernières années, on a organisé dans les régions moins peu-
plées des plans de colonisation, appelés "paysannats", afin d'alléger la pres-
sion démographique et d'améliorer la productivité. Jusqu'ici, le nombre des
intéressés est relativement modeste; à la fin de 1971, environ 36.000 cultiva-
teurs avaient été installés dans 34 paysannats.
9.        Dans le paysannat, chaque cultivateur reçoit une parcelle de quelque
2 ha sur laquelle il vit et qu'il exploite. Il conclut un contrat avec l'Etat
représenté par le bourgmestre local, au titre duquel il s'engage, entre autres,
à respecter les règlements du paysannat en matière de rotation des cultures et


﻿ANEXE 2
Page 3
d'entretien des routes et des fossés. L'Etat reste propriétaire des terres;
quant au colon, il a un droit de culture pour une période indéfinie trans-
missible par héritage.
10.       Les paysannats produisent toujours des cultures de rapport et des
cultures vivrières; ils luttent contre l'érosion et fournissent des services
de vulgarisation d'une qualité supérieure à la moyenne. Les parcelles sont
situées de part et d'autre des routes qui suivent les lignes hypsométriques.
Bien que le remboursement par le colon des frais de mise en valeur soit gé-
néralement prévu, il n'a encore jamais été appliqué.
C. L'élevage
11.       En dehors de l'agriculture proprement dite, les Rwandais s'adonnent
aussi, par tradition, à l'élevage; ils produisent du lait pour leur propre
consommation et de la viande pour la vente. Le secteur du bétail reproducteur
a contribué au PIB pour un montant estimé à 875 millions de francs rwandais en
1968, soit 5,3 %. Les éleveurs acquittent, par tête de bétail adulte, un im-
pot de 250 francs rwandais que se partagent l'Etat (163 francs rwandais) et
les communes (87 francs rwandais). En 1969, le produit de cet impst a fourni
32,3 millions de francs rwandais (un tiers du montant théorique) aux caisses
de l'Etat. L'élevage se pratique dans tout le pays, sauf dans la région inha-
bitée de l'Est et dans les zones forestières. Cinquante pour cent du bétail
est concentré sur une large bande de territoire allant du Sud vers le Nord-Est
et englobant les préfectures de Butare, Gitarama et Byumba. Le surpâturage
est fréquent et pose un problème de plus en plus grave, étant donné que la
pression démographique oblige les cultivateurs à empiéter sur d'autres terres.
L'élevage et l'agriculture sont menés de front sans qu'il y ait de véritable
exploitation mixte.
12.       La plus grande partie du cheptel national est composé de petits trou-
peaux appartenant aux Hutus. Ce type de propriété diffère beaucoup de celui
antérieur à 1961, année où la révolution obligea les Tutsis, propriétaires
d'énormes troupeaux, à fuir le pays.
13.       Le bétail est un croisement de zébu et de songa (ankôlés à longues
cornes). Le troupeau national est estimé à 700.000 têtes, dont 48 % de vaches
et 78 % de femelles. Les caractéristiques du troupeau sont les suivantes: fé-
condité tardive (premier veau après quatre ans); taux de vêlage d'environ 60 %;
mortalité des veaux, 40 %; vente pour la boucherie à partir de 18 mois; rende-
ment des carcasses, 40-45 %; faible taux de réforme des vaches; production de
lait par période de lactation inférieure à 1.000 kg; et poids
moyen de la peau, 6,5 kg. Ces vingt dernières années, le taux de croissance
annuel du troupeau national a été inférieur à 0,8 %. L'accroissement enregis-
tré ces cinq dernières années est dû en partie au retour de quelques éleveurs
tutsis.


﻿ANNEXE 2
Page 4
14.       La production annuelle de viande est d'environ 12.000 t; elle com-
prend:
a)   la consommation intérieure, qui correspond à environ 9.200 t
fournies par quelque 80.0001/ têtes de bétail abattues au Rwanda,
dont le poids moyen de carcasse est de 115 kg; et
b)   l'exportation sur pied (surtout en contrebande) de quelque 20.000
têtes de bétail dont le poids moyen de    carcasse est de 140 kg,
ce qui représente 2.800 t de viandes (par. 24).
15.       Le Rwandais ne consomme annuellement que 2,5 kg de boeuf et zrouve
sa principale source de protéines dans les légumes. Selon l'étude récemment
effectuée par l'Institut national de la recherche scientifique (INRS) sur la
nutrition, la plus grande partie du pays souffre de carence protéique saison-
nière ou chronique.
16.       La production de lait atteint 32.000 à 35.000 t par an, dont seule-
ment 10 % est vendu pour la consommation intérieure. Le lait joue un rôle im-
portant dans l'alimentation des Rwandais, notamment des Himas, auxquels il
fournit 83 % des calories et 93 % des protéines. Les Himas, qui appartiennent
à une tribu nilotique vivant dans la région du Mutara, possèdent 10.000 têtes de
bétail.
Commercialisation du bétail
Marché intérieur
17.       Etant donné la répartition géographique du troupeau national, l'appro-
visionnement de Kigali, des préfectures occidentales et de la République du Zafre
nécessite d'importants mouvements de bétail. Des marchés à bé:ail, grands et
petits, fonctionnent régulièrement dans tout le pays; les trois principaux sont
situés à Rutare (préfecture de Kibungo), à 87 km de Nyagatare dans la zone du
projet, à Kicukiro, près de Kigali et à Ntendezi, près de Cyangugu. Les mar-
chands de bétail (qui sont aussi bouchers et acquittent annuellement une pa-
tente de 6.000 francs rwandais pour les deux activités) achètent des bêtes pour
les abattre ou les acheminer vers d'autres marchés. Ces derniers sont placés
sous contrôle communal et une taxe de 50 à 120 francs rwandais est acquittée
par tête de bétail mis en vente. Pour éviter cette taxe, une grande partie du
bétail est vendue en dehors du marché, d'où le peu d'importance des statistiques
sur le nombre d'animaux écoulés sur chaque marché. Il n'y a pas de contrôle
1/   Environ 90 % des peaux sont vendues à la Old East Cie, qui a acheté:
en 1969, 71.182 peaux (456.413 kg) et en 1970, 72.505 peaux (473.732 kg).


﻿ANNEXE 2
Page 5
officiel des mouvements du bétail, ni de législation moderne couvrant des
questions telles que la santé et les statistiques animales.
18.       Tout le bétail est acheminé sur pied. Il parcourt 40 à 50 km par
jour à cause du peu de possibilité de pâture en cours de route. Le coût du
transport, y compris une allocation de retour pour les bouviers, serait de
35 francs rwandais par jour, par tête de bétail. Les pertes de poids vif sont
importantes et pourraient être prévenues par l'aménagement de réserves de pâ-
turages sur la principale route pour bétail.
19.       Les abattoirs rwandais sont très insuffisants; il n'en existe que
trois, dont un à Kigali, construit en 1967, qui n'a pas encore été mis en ser-
vice. L'inspection des viandes se fait sous contrôle de l'Etat et une taxe
sanitaire de 100 francs rwandais est prélevée par tête de bétail. Toutefois,
un grand nombre d'animaux sont abattus sans aucun contrôle. En 1969, 23.500
bêtes ont subi l'inspection officielle et en 1970, 18.500, soit environ le
quart du nombre estimatif total de bêtes abattues.
20.       La viande de bonne qualité est écoulée dans le pays par deux bouche-
ries de Kigali; la demande progresse lentement, mais il est probable que, pour
encore quelque temps, elle restera très modeste. En effet, un écart très im-
portant sépare les prix pratiqués par ces boucheries et ceux des marchés.
Jusqu'ici, ce marché a été et sera encore probablement alimenté en viande de
boeuf.par l'Institut des sciences agronomiques du Rwanda (ISAR) (qui fournit
actuellement environ 150 têtes par an) et en viande de veau par la ferme lai-
tière de Ruberisi. Il serait peu réaliste de compter que la production du pro-
jet trouvera un important débouché sur ce marché.
21.       Quant à la viande de qualité inférieure, environ 9.200 t sont absor-
bées par le marché intérieur où elle est vendue par des marchands de bétail
traditionnels. Bien que les prix soient bas, la demande est limitée à cause du
niveau peu élevé des revenus. A supposer que le revenu par habitant et les
prix restent à peu près les mêmes et que la croissance démographique se main-
tienne à son taux actuel (3 %), la demande intérieure aura augmenté de 1.500 t
en 1975. Vu la rareté des pâturages, la production totale ne pourra augmenter
de manière sensible que si des améliorations importantes sont apportées aux
méthodes    d'élevage - par exemple, grâce au projet du Mutara et à l'extermi-
nation de la mouche tsé-tsé dans l'est du Rwanda, de nouveaux pâturages seront
disponibles. A court terme, toute augmentation de la demande devra être satis-
faite par le bétail auparavant exporté. L'accroissement de production imputa-
ble au projet du Mutara (750 t par an une fois atteint le plein rendement à
partir de la dixième année) se vendra donc probablement sans difficulté et
comme la viande sera de meilleure qualité, elle pourra être exportée plus fa-
cilement que le reste de la production.
22.       Les cours de la viande de boeuf ne varient pas beaucoup d'une partie
du pays à l'autre (sauf à Kigali), bien qu'il n'y ait pas de contrôle officiel
des prix. Actuellement, ils sont les suivants:


﻿ANNEXE 2
Page 6
Kigali     Ailleurs
------FR/kg--------
Viande avec os                       50          45
Abats                                45          45
Viande désossée                      60          50
Dans les boucheries, le prix du kilo varie entre 50 francs rwandais et 200
francs rwandais.
23.       Quant aux cours sur les marchés de bétail, ils varient considérable-
ment de 17 francs rwandais à 30 francs rwandais le kilo de poids vif, d'après
a) la qualité, le plus souvent très médiocre; b) la dimension, les petites car-
casses se vendant plus facilement sur les marchés de campagne où la demande est
limitée; c) les meilleures possibilités d'exportation à -destination du Zarre
pour le bétail plus lourd et de meilleure qualité; d) la période de l'année;
et e) le point de vente (sur le marché, par les négociants ou dans l'exploita-
tion, par les éleveurs). Les génisses de reproduction se vendent toujours à
des cours plus élevés, entre 30 francs rwandais et 35 francs rwandais le kilo.
de poids vif.
Commerce et marchés d'exportation du bétail
24.       On estime qu'en 1970 quelque 20.000 animaux ont été exportées sur
pied, dont 80 % à destination du Kivu (Zaïre) et le reste vers le Burundi.
Les exportations vers l'Ouganda sont négligeables vu le cours peu favorable
du shilling sur le marché non officiel.
25.       Marché du Kivu. Le commerce avec ce marché est important, mais en
grande partie non officiel: 406 têtes de bétail seulement auraient été expor-
tées au Zaïre en 1970, d'après les statistiques officielles. Les marchands de
bétail rwandais introduisent clandestinement la plus grande partie des bêtes
dans le pays pour n'avoir pas à acquitter un droit de 600 francs rwandais par
tête aux douanes rwandaises et de 80 francs rwandais aux douanes zairoises.
Les transactions se font sur la base d'un taux de change de 160 francs rwandais
pour un zaïre, alors que le taux de change officiel du zaire est à 200 francs
rwandais; il arrive que du bétail soit troqué contre des haricots dans la ré-
gion de Bukavu. Les marchands de bétail zairois viennent de recevoir l'auto-
risation de se rendre au marché de Karamgiro, au Rwanda, dont les marchands
rwandais sont absents pour les raisons mentionnées ci-dessus.
26.       Les cours moyens du bétail rwandais sont récapitulés ci-dessous:
Poids vif   Carcasse    Prix de vente   Poids vif
--------- kg                 FR------ ----FR/kg--
Qualité moyenne       300         135          8.400          28
Qualité supérieure    350         175         11.200          32


﻿ANNEXE 2
Page 7
A l'abattoir principal de Bukavu (Ruzzizi II), la SEDAL, succursale de l'Ele-
vage et alimentation du Katanga (ELAKAT), paie un prix de gros de 55 francs
rwandais pour les carcasses moyennes (plus de 150 kg), alors que le prix de
vente aux bouchers est de 65 francs rwandais.
27.       Sur la base de ces prix, et à supposer que les frais de transport et
autres s'é1èvent à 3 francs rwandais le kilo de poids vif, le prix actuel, au
départ des exploitations, varierait entre 25 et 30 francs rwandais le kilo
pour les bouvillons de qualité supérieure provenant du Mutara.
28.       Le marché de Bukavu et de la province du Kivu (Zaire) semble offrir
des possibilités considérables. Selon les autorités provinciales, jusqu'à 60 %
de la consommation de Bukavu (230.000 habitants) est approvisionnée par le
Rwanda. En 1969, 3.363 bêtes abattues ont été inspectées dans les trois abat-
toirs de Bukavu; quant à la province du Kivu (environ 3,7 millions d'habitants
en 1969), 1.696 t de viandes y ont été inspectées. Le troupeau du Kivu ne dé-
passera vraisemblablement pas 180.000 têtes de bétail.
29.       Il a été envisagé d'envoyer le bétail à l'abattoir de Kigali et
d'exporter ensuite la viande vers Bukavu afin d'accroltre la valeur ajoutée au
Rwanda, mais il n'existe actuellement pas de moyens de transport de la viande
de boeuf par avion ou par camion réfrigéré*; de plus, le coût serait probablement
prohibitif, étant donné que le voyage de retour se ferait probablement à vide.
30.       La meilleure méthode d'acheminement jusqu'à Bukavu continuera donc
d'être le déplacement des animaux vivants sur pied. Cela étant, afin de mini-
miser les pertes de poids, il faudra aménager deux réserves de pâturages, l'une
près de Kigali et l'autre près de Kibuye (où il existe encore des pâturages dis-
ponibles). On pourrait aussi envisager la possibilité de transport lacustre
entre Kibuye, Bukavu et Goma, ce qui épargnerait au bétail une marche de 137 km.
31.       Autres marchés éventuels. La mission en a étudié deux:
a)   Kinshasa, où les prix de gros et de bétail de la viande sont plus
élevés qu'à Bukavu. La viande de qualité supérieure du Mutara ne
serait pas concurrentielle par rapport aux autres importations,
mais celle de qualité inférieure (vaches de réforme) le serait.
Toutefois, cette possibilité ne peut pas 8tre exploitée pour l'ins-
tant, vu l'absence de moyens de transport du fret aérien, d'abattoirs
et de chambres froides à Kinshasa; et
b)   Bujumbura (Burundi) où les quartiers de derrière des bêtes de meil-
leure qualité du Mutara seraient très concurrentiels par rapport à
ceux qui proviennent actuellement du Kenya. La viande arrive de
Kigali deux fois par semaine, par avion, au taux de fret de 10 francs
rwandais le kilo (45 kg minimum). Dans ce cas, il faut aussi at-
tendre la création d'abattoirs et de chambres froides à Kigali.


﻿ANNEXE 2
Page 8
Santé animale
32.       Le bétail rwandais n'est pas touché par la peste bovine, la pleu-
ropneumonie et la fièvre aphteuse. Il est surtout menacé par la theilériose
(fièvre de la côte Orientale), la trypanosomiase, la brucellose et les mala-
dies parasitaires, toutes curables au moyen de soins vétérinaires appropriés.
33.       La theilériose est la principale affection du bétail au Rwanda. La
mortalité des veaux imputable à cette maladie, transmise par les tiques, at-
teint environ 30 %; tout le bétail adulte jouit d'une immunité acquise, sauf
celui des stations de l'ISAR. Le seul moyen de prévenir la theilériose (à
l'exclusion des moyens artificiels qui ne sont pas applicables à l'heure ac-
tuelle) est d'immerger le bétail dans un bain détiqueur, spécialement contre
Rhipicephalus appendiculatus, espèce très courante dans le pays. Un bain
hebdomadaire peut prévenir 15 à 20 % de la mortalité des veaux du troupeau na-
tional. Il y a, au Rwanda, 192 bassins d'immersion dont 128 en état de fonc-
tionnement. Vingt de ceux-ci ont été récemment remis à neuf, mais les restric-
tions budgétaires ue permettront guère d'augmenter le nombre de bassins main-
tenus en état de fonctionnement. De plus, bien que les bains d'immersion soient
gratuits, les éleveurs ne baignent leur bétail qu'à intervalles irréguliers
et amènent rarement les chèvres et les moutons, d'où la survie d'un nombre im-
portant de tiques. A la station de l'ISAR, où les bains sont pratiqués deux
fois par semaine, il n'a été enregistré en 1968, pour un troupeau de 1.474 bê-
tes, que 29 cas de theilériose, dont trois mortels. Les autres maladies à ti-
ques sont peu répandues au Rwanda.
34.       La trypanosomiase (T. vivax et T. congolese) est très répandue mais
prédomine dans l'est du pays dont l'altitude est inférieure à 1.500 mètres et
où la mouche tsé-tsé rencontre un milieu favorable (Glossina morsitan%, et aussi,
dans quelques endroits, G. pallidipes). Chaque année, environ 20.OL têtes de
bétail sont traitées. Pour protéger ,à la fois la population et les animaux
dans la région de Bugesera (90.000 ha, au sud de Kigali), une campagne d'exter-
mination de Glossina morsitans a été menée en 1968 sur 50.000 ha et en 1969 sur
40.000 ha, au moyen de pulvérisations manuelles des troncs d'acacia dans les
zones où vivent les mouches à la fin de la saison sèche (un quart de la super-
ficie totale dans ce cas); la région avait d'abord été isolée par une bande de
terre défrichée sur 2 km de largeur. Des études ultérieures ont permis de cons-
tater que le plan d'extermination élaboré et exécuté par l'ISAR avait réussi.
Le sud-est de la zone du projet se trouvant dans la région infestée de mouches,
il sera nécessaire d'organiser, sous la direction technique de l'ISAR, une
campagne d'extermination utilisant les méthodes décrites ci-dessus.
35.       La brucellose est probablement très répandue dans le pays mais elle
ne fait pas l'objet de campagnes régulières de vaccination. Quant à la.
cysticercose, elle atteint l'ampleur d'un fléau national. Plus de 50.% des
carcasses inspectées en sont atteintes. La viande n'est toutefois rejetée que


﻿ANNEXE 2
Page 9
dans le cas de cysticercose aiguë, lorsque toute la carcasse est touchée
(50 carcasses en 1968 et 34 en 1969). Les maladies parasitaires sont très
fréquentes. En 1970, il a été traité environ 20.000 cas de distomatose hé-
patique, 20.000 cas de strongylose et 2.000 d'ascaridiose. Le charbon et
le charbon symptomatique sévissent au Rwanda; on a vacciné 26.000 animaux en
1968, 31.500 en 1969 et 41.000 en 1970.
D. Intervention de l'Etat dans l'agriculture
Planification
36.       Les principaux objectifs visés par l'Etat rwandais sont:
a)   l'accroissement et la diversification des cultures d'exportation;
b)   la construction d'usines pour la transformation des produits agri-
coles (thé, pyrèthre);
c)   l'expansion de la colonisation, y compris la mise en valeur des
terres marécageuses;
d)   l'amélioration de la production de lait et de viande;
e)   l'achèvement de l'infrastructure de l'élevage (construction de 70
dispensaires, un par 10.000 têtes de bétail; introduction de dis-
pensaires mobiles; remise en état des 192 bassins d'immersion);
f)   la création d'un bureau pour le développement et la commercialisa-
tion de l'élevage;
g)   l'amélioration du cheptel (stations de monte avec géniteurs).
Budget agricole
37.       Les dépenses du Ministère chargé de l'agriculture et de l'élevage
sont passées ces cinq dernières années de 51,5 millions de francs rwandais à
88,2 millions de francs rwandais, c'est-à-dire de 3,9 à 5 % des dépenses to-
tales de l'Etat; en 1971, le budget ordinaire du ministère s'est élevé à 89,5
millions de francs rwandais (c'est-à-dire à 4,7 % du budget ordinaire de
l'Etat). Toutefois, la part des traitements et salaires dans les coûts totaux
a augmenté dans l'ensemble de 52 % en 1960 à 63 % en 1970 et, dans le cas du
Ministère de l'agriculture, à 65 %. Cette augmentation s'est traduite par une
grave pénurie de matériaux et de fournitures, bien que les contributions de
l'OCIR (destinées principalement à la culture du café) sous forme de pulvéri-
sateurs, de semences, d'outils, etc., aient constitué un précieux apport pour
les services agricoles. Les crédits pour l'élevage prévus par le budget or-
dinaire sont passés de 14 millions de francs rwandais (1 %) en 1967 à 34,2
millions de francs rwandais (1,8 %) en 1971.


﻿ANNEXE 2
Page 10
38.       En 1971, le gouvernement a, pour la première fois, donné la priorité
lu secteur agricole, par le truchement du budget de développement. Les crédits
affectés au Ministère chargé de l'agriculture et de l'élevage ont été pour 1971
Je 35,9 millions de francs rwandais (7,5 % du budget total de développement)
dont 14,3 millions de francs rwandais (2,9 %) pour l'élevage. Ces crédits
intéressent avant tout la culture du thé (9 millions de francs rwandais), du
pyrèthre (2 millions de francs rwandais), du riz et de la canne à sucre (6 mil-
lions de francs rwandais), la mise en valeur des terres marécageuses (2 millions
de francs rwandais), les subventions pour l'industrie laitière (7,5 millions de
francs rwandais) et des fonds de contrepartie pour le programme de tannerie fi-
nancé par le PNUD (5 millions de francs rwandais).
Assistance étrangère
39.       De 1965 à 1969, l'assistance extérieure bilatérale et multilatérale
a totalisé 6,5 milliards de francs rwandais. Le donateur le plus important est
la Belgique, qui a fourni 3,3 milliards de francs rwandais (50,7 % de l'aide
totale) dont 559 millions de francs rwandais pour le secteur agricole. L'aide
du FED s'est élevée à 826 millions de francs rwandais (12,7 % de l'assistance
technique totale) dont 718 millions de francs rwandais pour le secteur agricole.
Services de l'agriculture et de l'élevage
40.       Ces deux services font partie du Ministère chargé de l'agriculture
et de l'élevage. Le personnel du service agricole ne compte pas d'agronome
rwandais pleinement qualifié et celui de l'élevage n'a qu'un vétérinaire rwan-
dais. La pénurie de personnel qualifié est très prononcée; elle n'est que par-
tiellement comblée par les spécialistes étrangers de l'aide bilatérale ou mul-
tilatérale; en outre, il n'y a pas de politique bien établie concernant la
création et l'utilisation de services de vulgarisation au Rwanda. Comme il
est par ailleurs difficile d'atteindre des cultivateurs illettrés qui n'ont pas
l'habitude de la radio et qui ont à leur disposition très peu de centres com-
munautaires, le travail de vulgarisation est particulièrement ardu.
41.       Le département de l'agriculture comprend des services de la vulgari-
sation, de la colonisation et des semences ainsi qu'une division des études
englobant les services pédologiques. Les services de vulgarisation emploient
933 personnes dont 33 agronomes de niveau intermédiaire ou A2; les services de
colonisation comptent 212 personnes dont 16 de niveau A2; celui des semences
41 personnes dont 3 de niveau A2.
42.       Le service de l'élevage compte deux divisions: a) la divi-
sion de la-santé animale qui ne comptait en 1970 qu'un vétérinaire, 16 vétéri-
naires (niveau A2), 38 vétérinaires assistants, 154 aides de vétérinaires et
quelque 460 employés affectés aux bassins d'immersion et aux dispensaires


﻿ANNEXE 2
Page 11
(dont la moitié relève du budget de l'Etat et l'autre moitié des budgets mu-
nicipaux); la division gère actuellement 69 dispensaires, 10 dispensaires
temporaires, 75 enclos, 128 bassins d'immersion et 48 abreu'voirs; et b) la
division de la production animale, qui dispose de huit vétérinaires (A2), est
chargée des abattoirs, d'une tannerie (en construction), d'une laiterie et
d'une ferme laitière, de la vulgarisation en matière d'élevage dans les
paysannats, de l'entretien des bassins et de la formation aux activités de
vulgarisation (avec l'aide de l'ISAR). Pour toutes ces activités, la divi-
sion collabore avec des spécialistes étrangers.
Formation agricole
43.       Comme l'Université de Butare n'assure pas une formation complète,
les jeunes Rwandais qui désirent obtenir un diplôme d'agronomie ou de méde-
cine vétérinaire doivent étudier à l'étranger; c'est le chemin qui a été pris
en 1970 par 45 étudiants en ce qui concerne la première discipline et 30, la
seconde. Pour ce qui est de la formation de niveau intermédiaire (A2) des
agronomes et des vétérinaires, elle est assurée par l'Ecole d'agriculture et
l'Ecole d'élevage de Butare qui dispensent un enseignement de trois ans; elles
dépendent toutes les deux du Ministère de l'éducation nationale. Il y avait
aussi autrefois à Butare une école de vétérinaires assistants que le Minis-
tère de l'éducation a été invité à rouvrir.
Recherche
44.       La recherche sur l'agriculture et la production animale au Rwanda
a été confiée à l'ISAR (ex-INEAC).l pour 25 ans. L'ISAR est actuellement fi-
nancé par l'assistance bilatérale belge et dépend du Ministère de l'agricul-
ture. L'Institut poursuit ses activités dans les stations de Rubona, Songa,
Karama et Rwerere. En ce qui concerne la production animale, l'ISAR s'occupe
de la sélection de la race Ankolé, du croisement Ankolé-Sahiwal pour la viande
et le lait, du croisement Ankolé-Jersey pour la production de lait, de l'ali-
mentation du bétail, des pâturages et des cultures fourragères. Les résultats
se sont déjà améliorés, notamment avec les races à 3/4 de sang Ankolé-Sahiwal
que l'on a proposé d'adopter pour le projet du Mutara étant donné que les pâ-
turages leur conviennent. A la station de l'ISAR, le rendement moyen des car-
casses de bouvillons à 3/4 de sang Sahiwal atteint 54 % sur un poids vif moyen
de 420 kg à l'âge de 3-1/2 ans - 5 ans. L'ISAR vend actuellement des génisses
et des taureaux de reproduction de race améliorée et sera à même d'approvision-
ner le Mutara avec des taureaux à 3/4 de sang Sahiwal et des vaches de repro-
duction de pure race Ankolé jusqu'à ce que le projet se suffise à lui-même (le
bétail de l'ISAR sera artificiellement immunisé contre la theilériose).
45.       La recherche en matière de santé animale, y compris les diagnostics,
le traitement et la production de vaccins,est effectuée, en ce qui concerne le
charbon et le charbon symptomatique, par des techniciens étrangers, dont un vé-
térinaire, dans un laboratoire de l'Université de Butare.
1/   Institut national pour l'étude agronomique du Congo.
5 juillet 1973


﻿RW   A                                                          AN
EVALATION DU PROJET DE DEVEIDPPMENT AGRICOLE                                       Tableau 1
Sous-projet de paysannat
Projections des coûts d' aménagement
Nombre                                                Année                           Coût                    Dev1e
Unité           _'unlitd.        Coût unitaire       1          2          3          4                total            %     FR       lliers de FR
IF   M------------------------------ milliers FR ----------------------)
Routes 1/                                             km                 400                 30         3,000       3,000      3,000      3,000            12,000
Matériel d'arpentage                                  série complète       1                180           180         -          -          -                 180           73                   30
Plan                                                  1000 parcelles       4.25             860           860         860        860      1,075             3,655
Dispositif anti-érosion                               1000 parcelles       4.25             230           230         230        860        285               975             -
Imprévus: 10 % et chiffres arrondis
Total partiel                                                                                              4,270       4,090      4,090      4,360            16,810            -                  130
BATIMMS ET MOBILIER
Maison de l'agronome1hef de re,tion                   pièce                4                660         1,320       1,320        -          -               2,640           35                  926
Mobilier nécesgeire                                   ensemble             4                110           220         220                   -                 440           50                  220
Maison de l'assistant                                 pièce               12                145           580         580        580                       41740            35                  610
Mobilier nécessaire                                   ensemble            12                 25           100         100        100        -                 300           50                  150
Magazine de produits                                  pièce                3                440           -           440        440        440             1,320           35                  462
ls    d'immersion et couloir de contention           ensemble             3                440           440         440        440        -               1,320           35                  280
Brqmrsk manioc et dépulpeur de café                  ensemble             1                350           350         -          4         -                  350           80
Total partiel                                                                                              3,010       3,100      1.560        440             8.110            -                3,110
EAU
Puits, sources, réservoirs, conduites et joints 2/    1000 parcelles       4.25           2,200         4,950       2,200     2,200        -                9,350           35                3,270
VEICULES ET OUTILLAGE
Véhicules utilitaires h 4 roues motrices              pièce                2                500         1,000                                               1,000           60                  600
Motocyclettes                                         pièce                2                 55           110              -                -                 110           60                   70
Petit outillage                                       ensemble             1                160           160                                                 160           60                 120
Total partiel                                                                                              1,270              -          -                     1.270           -                   790
DEPENSES D'INSTALLATION
Matériaux de construction et outillage 3/             1000 parcelles       4.25             825           825         825        825      1,025             3,500           25                  900
Remise de semences sélectionnées                      1000 parcelles       4.25             275           275                    25        ,45              3,500           2
Pépinière de caféiers 4/                              pièce                1                880           220         220       220        220               880            -
Total partiel                                                                                              1,320       1,320      1,320      1,590             5,550            -                  900
TOTAL-
14,820      10,710      9,170      6,390            41,090            -                8,200
Provision pour imprévus: 10 %                                                                          1,480       1,070        920        640             4,110             -                 800
Droits d'importation                                                                                     430         320        260        200              1.210           -
TOTAL DES COUTS D'AENAGEMNT                                                                            16,730      12,100     10,350      7,230            46410            -                9000
1Y compris ponts et terrassements.
Environ 60 % pour achat des conduites.
Par colon: logement: 660 FR, outillage 165 FR.
Principalement pour production de plants de café pendant Jes années 1 h 4. Les autres
semences améliorées obtenues en pépinière après la quatribme année seront vendues (ou échangées) et les dépenses d'exploitation récupérées.
5 juillet 1973


﻿v
RWA1DA                                                ANNEX 3
Tableau 2
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Sous-projet de paysannat
Projections des dépenses d'exploitation
Salaire                             Année                                Années 1 h 5 comprise.
annuel           1        2        3       4        5        6-12    Total       Devises
(--------------------------Milliers de FR _______________                     %o    Milliers FR
PERSONNEL RWANDAIS
Sous-directeur                              300/400        300      300      300      300      300       400      1,500    -          -
Agronome en chef                              150           150     150      150      150      150        -         750    -          -
Agronome chef de section                      125           125     250      375      375      375       375      1,500    -          -
Assistants                                     60           240     480      720      720      720       720      2,880    -          -
Chauffeurs                                    60           180      180      180      180      180       180        900    -          -
Total partiel                                                 995   1,360    1.725    1,725    1,725     1,675      7,530    -          -
DEPENSES D'EXPLOITATION DIVERSES
Fonctionnement des véhicules lf                            790      790      790      790      790       790      3,950    75       2,960
Remplacement de véhicules 2/                                 -      -        110      990      110       385      1,210    65         800
Entretien de l'actif _/                                      -      230      390      515      555       555      1,690     5         100
Total partiel                                                 790    1,020   1,290    2,295    1,455     1,730      6,850     -       3,860
Provision pour imprévus: 10 %                                 175      240     305      400      320       -        1,440     -         340
TOTAL                                                       1,960    2,620    3,320   4,420    3,500     3,405     15,820     -       4,200
1/ Carburant, huile et pièces de rechange seulement:     FR par an
2 véhicules utilitaires x 30.000 km/an h Il FR/km     660.000
2 motocyclettes x 30.000 km/an h 22 FR/km        =    130.000
790.000
2/ 2 véhicules utilitaires tous les 3 ans = FR 990.000
2 motocyclettes tous les 2 ans        = FR 110.000
A compter de l'année 6, annuités égales.
_/ Routes et ponts b 1 % du coût de l'aménagement.
Bâtiments, mobilier et adduction d'eau h 2,5 % du coût de l'aménagement.
6 novembre 1973


﻿0M 4ANNEXE 4
Tabl~ea 1
VAUATION DU PROJM  DE DEVEILPPEMENT AGRICO1E
Sous-projet de ranches collectifs
Pro,ections des cots de l'sm~nageent
ANNEE                        Coût                 Devies
Unité           Nombre d'unité.      Coût unitare          i          L                     4         total                       C.0t t.tl
(  ---------------------------Milllers de FR---------------       --)
INFRASTRUCTURE
R      1                                              k.                    150                38             3,800       1,900         -          -         5,700              -             -
C1stures _/                                          km                     50                 22               275         275        275         275       1,100              40           440
Matériel d'rpentage                                   ensebl                  1               175               175         -           -          -           175              63            110
pla d'ménageent                                                             120                11               330         330        330         330       1,320              -
Plantation d'eucalypt..                              ha                     30                 33               -           -          495        495          990              --
Total prtil.                                                                                               4,580       2,505      10           10         9,285               6           550
BATIMENTS W MOBILIER
M.Isn type B pour directeur                          ple.                   1             1,320             1,320               -                -         1,320              35           460
Mobil2er nécessire                                   enseble                 1               330               330                    -           -           330              50            165
Malsons des techniciens vétérinalres                  pièce                   3               660             1,320         660        -           -         1,980              35            690
Mobilier né-esaIre                                   ensemble                3               110               220         110        -           -           330              50            165
M5son  de v4térinaires aslistate                  pilce                   6               145               580         290        -           -           870              35            300
Mobilier néess~ire                                   ensemble                6                22                88          44         -          -           132              50             65
Maisos du personnel des bassins d'imersion          pièce                  12               110               330         330        330         330       1,320              35           460
Centre et matériel vétérinaies complets               ensemble                3             1,100             1,100       1,100      1,100         -         3,300              40           135
Total partiel                                                                                              5.288       2.534      1,430         330       9,582              25          2.440
%EIUE,MCHINES ET OUTILIAGE
Vhicules  tili aires 4 4 roues motrices              plèce                   2               500             1,000         --                     - -       1,000              60            600
Motocyclettes                                         pikce                   2                55                55          55           -        -           110              60             66
Blcyclette                                           pite                   6                 7                28          14          -         - -          42              80             34
Tracteur                                              pitce                   1               650               650         -            -         - -         650              80           520
Reorque                                              pitce                   1               175               175         -            -         - -         175              80            140
Charrue, herse, faueleuse et presse-botteleuse        ensemble                1               550               550         -            -         -           550              75           413
Total partiel                                                                                              2.458          69                     -        2,527              52          1.773
IWTALLATIONS E EAU POUR BEAI
Puit eo capteges, réservirs et abreuvoirs            enseble               100               110             2,750       2,750       2,750      2,750      11,000              25          2.750
Basins dimmeon et coulo1rs de contentio            en.ee,1e                8               440               880         880        880         880       3,520              35          1,230
Ré--aatis  de. åjoe.                                 ens.eble               4                110               440         -          -           -           440              35            150
Plates- foes de pe-age                               pitce                   3                80                80          80          80        -           240              75            180
Total partiel                                                                                              4.150       3.710       3.710      3.630      15,200               28         4,310
DEPENSES D'INTALLATION
Matériaux de construction, outillage et
charrette & b-oef  g/roupe                                                120                30               300         900      1,200       1,200       3,600              25           900
C18ture  f                                           groupe                120                77               770       2,310      3,080       3,080       9,240              40         3,700
Taureaux reproducteurs                                tête                  120                18               180         540        720         720       2,160              -
Fournitures vétérinaire.                              tête               15,000               260             3.900         -           -                    3,900              90         3.500
Total partiel                                                                                              5.150        3,750      5.000      5.000      1000               43         8.100
Total partie das .o0tc                                                                                      21,626      12.568     11,240     10,060      55,494               30        17,173
Provisio pour Imprévo: 10                                                                                    2,164      1.262       1.120      1,000       5,546               -          1,827
Total sas droits d'importation                                                                              23,790      13,830     12,360     11,060       61.040              31        19.000
Droits d'importati-o                                                                                          1.000         600        500        440        2.540              -            -
COUT TOTAL                                                                                                      24.790      14.430     12,860     11,500      63,580               30        19000
Y comprs 2 ponts.
Points de rassemblement du bktail b proximité des euves et des abreuvoirs, etc.
Comprend:   Matériaux de construction et outillage      FR   10.000
Matériaux pour couloir. de contention       FR    3.500
Charette k boufs et accessoire.          FR    16,500
/ 4,1 k. par par       . Fele.                                  5.000
6 ovembre 1973


﻿RWANDA                                                     ANNEXE 4
Tableau 2
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPRIENT AGRICOLE
Sous-projet de ranches collectifs
Projections des dépenses d'exploitation
Salaire                            ANNEE                            Années 1 h 5 comprise
annuel      1       2        3                5         >-20       Total      Devises
---------------------------- Milliers de FR -----------------------------)   % Milliers FR
PERSONNEL ETRAUGER
Directeur des ranches                                   2,500     2,500   2,500    2,500   2,500    2,500      -         12,500    95     12,000
PERSONNEL RWANDAIS
Directeur                                                 300       -       -        -       -        -        300          -      -         -
Techniciens vétérinaires                                  125       250     375      375     375      375      375        1,750    -         -
Assistants vétérinaires                                    60       240     360      360      360     360      360        1,680    -         -
Personnel des bassins d'immersion                          30        90     180      270     360      360      360        1,260    -         -
Chauffeurs                                                 50       100    100      100      100      100      100          500    -         -
Total partiel                                                     680   1,015    1,105   1,195    1,195    1,495        5,190    -         -
DEPENSES D'EXPLOITATION DIVERSES
Fournitures vétérinaires                                            -     2,200   4,840    7,480    8,800    8,800       23,320    75     17,500
Fonctionnement des véhicules _/                                     950     950      950      950     950      950        4,750    75      3,600
Fonctionnement des tracteurs 2/                                     330     660      660     660      660      660        2,970    75      2,200
Remplacement des véhicules, tracteurs et machines 3/                -       -        110      990   1,420      860        2,520    65      1,600
Entretien de l'actif 1/                                             -       275     450      580      680      680        1,985     5        100
Total partiel                                                   11280  4,085     7,010  10,660   12,510   11,950        35,545   -      25,000
Provisionspour imprévus: 10   /                                     200    290      315      435      495      -           1,735             800
TOTAL                                                                4,660  7,890   10,930   14,790   16,700   13,445        54,970          37,800
1/ Carburant, huile et pièces de rechange uniquement -                   FR/année
2 véhicules utilitaires x 36.000 km/an b 11 FR/km                     792.000
2 motocyclettes x 36.000 km/an b 2,2 FR/km                       =   _8.400
950.400
2/ Carburant, huile et pièces de rechange uniquement, 1.200 heures/an/tracteur à 275 FR/heure.
Le deuxième tracteur sera fourni par les Services généraux au bout de deux ans, une fois que l'éradication de la mouche tsé-tsé aura été
menée h bien.
3/ 2 véhicules utilitaires tous les 3 ans        FR   990.000
2 motocyclettes tous les 2 ans                FR   110.000
2 tracteurs tous les 4 ans.                   FR 1.310.000
Remorque, charrue, herse, faucheuse et presse-botteleuse: tous les 5 ans - FR 730.000
A compter de l'année 6, annuités égales.
4/ Ponts et routes 1 % du coût.
Clôtures, b9timents, mobilier, plantations, eau et installations pour le bétail, 2,5 Io du coût.
5/ Sauf pour les dépenses vétérinaires déjà comptées dans les projections concernant les ranches (Annexe 1, Tableau 4).


﻿ANNEXE 5
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMEIT AGRICOLE
Sous-projet relatif à la station de sélection des géniteurs
1.       Cette station sera aménag6e suFune superficie de 480 ha dans une
zone située à proximité du centre dtadministration du projet et sera dirigée
par un vétérinaire sous le contr8le du Directeur des ranches. L'objet de la
station est de sélectionner des tauraux sahiwal croisés avec des vaches
ankolé; les animaux obtenus seront vendus au prix coûtant, aux ranches col-
lectifs. Les pouvoirs publics achèteront le troupeau initial de vaches ankole
à la station de sélection de Songat et les taureaux de reproduction sahiwal
seront importés.
2.       Il est envisagé de fournir dès le début à chaque ranch collectif un
taureau sélectionné. Chaque ranch aura besoin de remplacer un taureau tous
les trois ans à partir de la troisième année. Il faudra donc au total environ 160
taureaux durant les qaatre premières années et environ 40 par an par la suite.
La station de Songat pourra fournir environ 25 taureaux sahiwal sélectionnés
chaque année; la station de sélection de géniteurs qui doit être créée dans le
cadre du projet fournira le reste. Durant les quatre premières années, il sera
nécessaire d'utiliser des taureaux ankolé sélectionnés au lieu de taureaux
sahiwal.
3.       Les principaux éléments dlinfrastructure pour la station de sélection
des géniteurs seront les routes, la clâture, le système d'alimentation en eau,
les installations de manutention et dtimmersion du bétail et les logements du
personnel; ces dépenses, estimées à environ 2,6 millions de francs rwandais,
seront effectuées en totalité durant la première année du projet. De plus, il
est prévu d'acheter 2 taureaux sahiwal et 50 vaches ankolé pendant la première
année et un nombre égal dtanimaux pendant la deuxième, pour un coût total
d'environ 1,2 million de francs.
5 juillet 1973


﻿RANNNEA
EVALUATION DU ROJET DE DEVELOPPMENT AGRICOLE
Sous-projet relatif à la station de sélection des geniteurs
Projections des coûta d'aménagement
Nombre       Coùt         Année        Coùt        Devises
unité    d'unités    Unitaire    1             total     %    milliers de FR.
(--milliers de F         -
TRUCTURE
tes                                         km        5         22         no       -        120      -       -
 1tures                                      km       20         22         4h0      -                4110  0  180
tel partiel                                                                  550      -         55o     33     180
TImNS ET MEUBLES
Logement du directeur d'une unité         l'unité        1        600        660      -         OY     35     230
Aobilier nécessaire au titre ci-dessus l'en«emle        1        110        110      -         2       50      $5
Logement du garçon d'étable principal     l'unité        1        145        145      -         145     35      50
-Iobilier nécessaire au titre ci-dessus l'ensesble       1         25         25      -          ,)     50      10
Loges et enclos destinés mx taureaux  l'ensemble        1        110        110      -         110     25      30
tel partiel                                                                1,050      -       1.050     ho     375
tICULES. ATIERIEL ET OUrILLAGE
Motocyclettes                              l'unité       1        55          55      -          55     60      33
cyclettes                               l'unité        1         7           7      -           7      -       -
Outils et matériel vt6rinaire          l'ensemble       1        55          55      -          55     80      44
tal partiel                                                                  117      -         117     àà      77
STALLUIGUS RSTINEES AU BETAIL
Bassin d'iersion et couloir de contention l'emnem.       1         4hu      44c      -         1<hu    35     150
Bacs à sel                                 l'unité       4          5         10      -          1u      -       -
Canal sations d'eau et abreuvoirs 1/            km       2        115        220      -         220     75     170
tel partiel                                                                  670      -         670     16     320
Taureaux ankole                               tte       1                    -                  23      -       -
Taureaux sahial                              tète       3        11,        230     113        3h5    100     34 5
Vaches ankola                                 tite     100           è       350     350        700      -       -
tal partiel                                                                  580    4h"b      1.066     32     345
21.)67    Uti     3ý.155     ~8   1.297
tal partiel des coCts                                                       .
ovisions pour imprévus: 10 Iv                                                29       52        345      -    203
tAI n.rtipl                                                                3.260     540      3.800      -  1.500
'oits e, 'i mportation                                                       14    5            17'
TrAL 3.1<05 5:3 3.ù70 30 1-5C¢
f Fournis par le système d'adduction dteau des "Services généra
2 Importés
novembre 1('73


﻿Tableau 2
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Sous-projet relatif à la station de sélection des géniteurs
ProJections de l'évaluation des effectifs
Prix                                                                             Année
Unité     unitaire          1          2          3          4          57                                         9         10         il         12         13-20
COMPOSITION DU TROUPEAU
Taureaux de reproduction                  tête       58,000          2           4          4          5          6          6          7          7         7 3/       7          7          7              7
Vaches                                                8,700         50          95         87         92        114        124        129        135       140 4/     140        140        140            140
Veaux                                                 2,300         38          71         71         65         69         86         93         97       101        105        105        105            105
Génisses    8 - 24 mis                               5,800          -          19         36         36         33         35         43         47        49         51         53         53             53
Taureaux    8 - 24 mis                                9,200          -          19         35         35         32         34         43         46        48         30         52         52             52
Génisses   24 - 36 mis                                7,900          -           -         18         35         31         29         30         30        26         26         26         26             26
Taureaux   24 - 36 mis                     "         13,800          -           -         18         34         34         31         33         42        45         47         48         50 2/ 50
Bouvillons 36 - 48 mis                               11,500          -           -          -          2          3          3          3          3        13         16         18         20             20
Vaches de réforme                          "          7,800          -           3                     9          9         17         19         19        20         21         21         21            21
Total des têtes de bétail                  "            -           90         211        274        313       331         365        400        426       449        463        470        474           474
Total UA                                   UA           -           52         140        203        248       262         279        307        329       348        358        365        369            369
DECES
Taureaux de reproduction                  tête                       -           -          -          -          -          -          -          -         -          -          -          -              -
Vaches                                     "            -            -           2          3          3          3          3          4          4         4          4          4          4              4
Génisses    8 - 24 mis                     "            -                                              1          1          1    1                1         1          1          2          2              2
Taureaux    8-     mis                     " 2                 -                 -          1                                1          1                    1          1          2          2              2
Génisses   24 - 36 mis                     "                   --                                      1                                1          1         1          1          1                        1
Taureaux   24 - 36 mis                     "            -                                                         1          1          1          1         1          1          1          1              2
Bouvillons 36 - 48 mis                     "-                                                          -          -          -          -          -         -          -          1          i
Vaches de réforme                          "                         -           -          -          -         -          -          1          1          1          1         1           1              1
Total                                      "            -            -           -          5          7          7          7          9          9         9          9         12         12             13
ACHATS
Taureaux de reproduction _1               tête      115,000          2           2          -          1          2          1          2          1         1          1          i          1              i
Vaches 2/                                  "          7,000         50          50                    -          -          -          -          -         -          -          -          -              -
Total                                      "            -           52          52          -          1          2          1          2          1         1          1          1          1             1
Taureaux de réforme                       tête       12,700          -           -          --                    1          1          1                    1          1          1                        1
Génisses de réforme     8 - 24 mis         "          3,500          -           -          -          -          4          3          4          4         5          5          5          5              5
Génisses excédentaires 8 - 24 mis          "          6,300                                 -          -          -          -          -          8        15         17         le         20             20
Taureaux  24 - 36 mis                      "         17,300                                           15         30         30         27         29        28         28         28         27             28
Rosvillons  36 - 48 mis                    "         11,500                                                       2          3          3          3         3         13         15         17             19
Vaches de réforme                          "          7,800                                 3          5          9          9         16         18        18         19         20         20             20
Total3                                                                                               20         46         46         51          63        70         83        87          90             93
COEFFICIENTS TECHNIQUES
Décs                                                                 -           3          3          3          3          3          3          3         3          3          3          3              3
Taux de sevrage                       %de vaches                     -          75         75         75         75         75         75         75        75         75         75         75             75
Réforme - Taureaux de reproduction                                   -           -          -          -         10         15        15          15        15         15         15         15             15
Réforme - Vaches                                                     -           5          5         10         10         15         15         15        15         15         15         15             15
Réforme - Génisses 8 - 24 mis                                        -           -          -          -         10         10         10         10        10         10         10         10             10
Réforme - Taureaux 24 - 36 mis                                       -           -          -         10         10         10         10         10        30         36         38         42             40
Taureaux                              %de vaches                    -           4          4          5          5          5          5          5         5          5          5          5              5
Charge globale                        UA/ ha                        1.3          1.3        1.3        1.3        1.3        1.3        1.3        1.3       1.3        1.3        1.3        1.3            1.3
Charge                                UA/ha                         9.2          3.4        2.4        1.9        1.8        1.7        1.6        1.5       1.4        1.3        1.3        1.3            1.3
Taux d'exploitation du bétail       % du nombre total                -           -          1          6         14         13         13         15        16         17         19         19             20
de têtes
1 Importés
De Rubonat
6 Sahiwal et 1 Ankole
80 x premières vaches croisées avec des Sahiwal
40 x Ankole pures croisées avec des Sahiwal
20 x Ankole pores croisées avec des Ankole
2/ 29 x deuxième croisement avec des Sahiwal
14 x premier croisement avec des Sahival
7 x Ankole pures
9 juillet 1973


﻿Tableau 3
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVEIOPPEMENT AGRICOLE
Sous-projet relatif è la station de sélection des géniteurs
Prolection du comrte d'exploitaticon
Coft                                                                Année                                                                   Années1 à 5
Unité      unitaire         i        2        3       4        5        6        T       8        9       10      1        12      13 - 20         Total     Devises
(------------------------------------     ------------------ dlliers de FR         -----------------------------------------------------)           %    Milliers de
VENTES                                                                                                          Revenus
Taureaux de réforme                                  tête         12.7           -        -       -               13       13       13        13      13      13       13       13          13           13        -           -
Génises de réforme                                   "            3.5           -        -       -         -     14       10       14       14       17      17       17       17          17           14        -
Génisses excédentairea                                "            6.3           -        -       -        -       -        -        -        51     95      108      114      127         127            -        -
Taureaux 24 - 36 mois 3/                              "           17.3           -        -       -       260    518      518      466       500    483      483      483      466         483          778        -
Bouvillons 36 - 48 mois                               "           11.5           -        -       -        -      23       35       35        35     35      105      173      196         220           23        -
Vaches de réforme                                     "            7.8           -        -      23       39      70       70      125       140     140     148      156      156         156          132        -           -
Peaux                                            1/2 décès        0.2            -        -       1        1       1        1        1         1      1        1        1        1           1            3        -          -
Revenu total                                                                       -        -      24       300    639      647      654       754    784      920      957      976        1,017         963        -           -
Coûts d'exploitation
PERSONNEL LOCAL
Directeur d'unité                             Années-home       150           150      150     150       150    150      150      150       150     150     150      150      150         150          750        -
Garçon d'étable principal                           "            60             60       60      60       60      60       60       60        60     60       60       60       60          60          300        -           -
Garçons d'étable et manoeuvres                      "             11            44       55      66       66      66       66       66        66     66       66       66       66          66          297        -           -
Imprévus 10%                                                                    26       25      28        28     28        -        -         -      -        -        -        -           -          135        -
Total partiel                                                                    280      290     304      304     304      276      276      276     276      276      276      276         276        1,482        -          -
AUIRES FRAIS D'EXPLOITATION
Véhicules 2/                                                                    44       44      44       44      44       44       44       44      44       44       44       44         44           220       75         165
Remplacement des véhicules et de l'outillage 4                                   -        6      68        6      68       37       37        37     37       37       37       37          37          148       65          95
Entretien de i' infrantructure 4/                                                -       55      55       55      55       55       55        55     55       55       55       55          55          220       10          22
Immersions et soins vétérinaires 5/                  tête          0.35         32       74      96       110    116      128      140       149    157      162      165      166         166          428       75         320
Taureaux de reproduction ./                                                      -        -       -       115    138      100      100       100     100     110      100      100         100          253       90         230
imprévu 10                                                                      8       18      27       33      42        -        -        -       -        -        -        -           -          128        -          40
Total partiel                                                                     84      197     290      363     463      364      376      385     393      398      401      402        402         1,397       62         872
Total des frais d'exploitation                                                   364      487     594      667     767      640      652      661     669      674      677      679        678         2,879        -         872
EXEDENTS/(DEFICITS)                                                             -364)    (487'   (570)     (367)  (128)       -        2        93    115      246      280      298         339        (1,916)      -           -
Le bas prix de l'(.300 FR est déterminé par le prix de vente de taureaux analogues à la station d'élevage de l'ISAR à Sonat.
Fuel oil et pièces de rechange seulement:  20.000 km par an d'une motocyclette à 2,2 FR/lm = 44.000 FR par an.
Une motocyclette et une bicyclette tous les deux ans = 62.000 FR. Outillage et bacs à sel, environ 6.000 FR par an. Annuités égales à partir de la sixième année.
Routes - 1 % du colt. Cltures, bâtiments, et mobilier, et installations destinées au bétail - 2,5 % du coût.
Comprend: immersion deux fois par semaine, vaccination contre la fibvre charbonneuse, le charbon symptomatique, et la brucellose, médicaments contre l'helminthiase, sel et substances minérales, etc.
Quatrième année - 1 Sahiwal à 115.000 FR; cinquième année - 1 Sahiwal à 115.000 FR; cinquième année - 1 Ankolé à 23.000 FR; à partir de la sixième année, 1 Ankol6 tous les six ans et 1 Sahival cheue année
intermédiaire; annuités égales à partir de la sixième année.
6 novembre 1973


﻿ANNFXE 6
Tableau 1
RWANDA
EVALUATICN DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
LDIVISION DES SiEbVICES UNERAUX pP. L'GVIAi
Projection des coÛts d'amôn.'eient
Nombre      coût
Unité      dfunités    unitaire        Cott total         Devises
(-----milliers de FR   -----       o/ omilliers
de FR
SIEGE DE L'AIMINISTRATICN
DATIMEST, MfflBLES Er EAU
Logement du type tA" - Directeur di projet        liunité        1         1,760            1,760           35      620
Mobilier n,cissaire au titre ci-dessus            liensemble    1           440               440           50      220
Logenot du type "B" 2/                           leunit&       4          1,320            5,280           35     1,850
..obilier neesa'rau ti1       .. .U               lfoesemble    4           330             1,320           50      660
Logement du personne3  uaiternc. 3/             lunité        10          390             3,900           35    1,400
cbilier nrcessaire nu titre ci-Aessue            lrensemble   10            55               550           50      280
iureaux                                          l'isemble      1        2,200             2,200           35      770
meubles et matériel de bureau                      ltensemble    1          770                770          65      500
Atelier - ragasin                                 ltensemble     1         1,870            1,870           35      650
Ptiment de la centrale électrique                1'unité        1          550               550           35      190
Adduction dteau f                                 liensemble     1         2,200            2,200           35      770
Total partiel                                                                    20,840                  7,910
VEFICULES, USINE E MJTILLAGE
Camion                                            llunit.        1          880               880           73      640
Voiture du directeur du projet                    l'unit.        1          440               440           60      260
Véhicules à quatre roues motrices D/             lunité        4           500             2,000           60     1,200
matériel et cutillage de l'atelier                lientoble     1          550               550           75      410
Centrale électrique et distribution
d'électricite 6/                              1IenssEble     1         1,320            1,320           75      990
Réservoir de combustibles                         l'unité        2          170               340           73      250
Total partiel                                                                      5,530                   880
PARCS D'ATTEINCE D 13-EiAIL
cloture, bassin d'immersion et couloir de con-
tletion, bitis"cr                              lienseble      2         1,100            2,200           40      880
Total partiel
f1, l: CPIS IP  1FR iITS D'IMORTATIO'!                             28,570            28,570                 12,540
1 C.      ~i      -           ,                                                      2,860                  1,260
-oits d      rt'on                                                                   2,310                    -
33.740                 13.800
./T:.r.iTIA  DE LA MOUCHE TSE-TS3
7AE DU PUOJ7i
Tracteurs 7/                                       lunité       1          660               660           80       530
-eeorques 7f                                      l'unité       1           180              180           80       150
Pompes à eau                                      l'unità        1          220               220           70       150
Défrichage de la zone barrière                    ha        6,000             2            12,000            5       600
Pulvérisation S/                                  ha        8,000             0.2           1,600           40       650
IAprévus 10 o/o                                                                             1,460                     -
Total partiel                                                                    16.120                  2.080
TUDES
Personnel, matériel et materiaux 9/                                                         7,150           75     5,400
. - r nousse tes or3-: -,                                                                   740                    -
Total partiel                                                                     7,890                  5,400
TOTAL, Kil MIPRIS LES DICT2S D'EiPO'?rATION                                                24,010                  7,480
Droits d'importation                                                                790                    -
TOTAL                                                                                      24.800                  7,480
2/  Dépenses qui Seraient effectuées durant la première année du projet, à l'exception
des dépenses afférentes aux études sur  Jxter-i n;  cre la mouche tse-tsé, lesquelles
seraient effectuées au cours de la deuxième ou de la troisième année.
2/ Administrateur en chef du développement, comptable, mécanicien et "a"
de la commercialisation.
4eplo,o do bureau et 1 stenogrone.
y/  T compris en moteur électrique, une pompe, des canalisatior,, des réservoirs et un bassin de décantation.
5/ 2 non remplacés.
6/  Unité triphaée 52 kVA; 660.000 A., nlus les frais de transpm, d'inatsilat     n,
de distribution, de pose des fils, etc.
7/  Remplacment compris dans les frais d'exploitation de la zone des ranches.
_/ Y compris le personnel, le matériel, les combustibles, les insecticides et
l'exploitation des tracteurs.
C


﻿RWAEA                                                                  ANNEXE 6
Tableau 2
EVALUATION DU PROJET DE DEVELPPEKENT AGRICOLE
Division des services généraux de l'OVAPAM
Projections des dépenses d'exploitation
Traitement                                        Années
annuel             1            2            3           4                         6-20           Total                 Devise
PERSONNEL ETRAlNGER                                                                     -----..-------------------------------milliers de FE         --------------------------------------)                  millier9 de R
Ilirecteur du projet                                                                 3,500          3,500         3,500      3,500         3,500        3,500           -             17,500
Administrateur en chef de l'aménagement                                             2,500          2,500         2,500       2,500          --           -             -              7,500
Resoonsable de la cazmercialisation                                                  2,500          2,500         2,500       2,500        2,500        2,500           -             12,500
Captable _1/                                                                       2,500           2,500         2,500      2,500         1,000        1,000          -               9,500
Mécanicien                                                                           1,900          1,900         1,900       1,900        1,900        1,900           -              9,500
Total partiel                                                                              12,900        12,900      12,900        8,900        8,900           -             56,500         95       54,000
PERSONNEL LOCAL
Homologue du directeur du projet                                                     800             800           800        800           800          800         1,000            4,000
Hoologue du comptable                                                                 300            300           300        300           300          300          400             1,500
Homologue du responsable de la commercialisation                                     300             300           300        300           300          300          400             1,500
Haoologue du mécanicien                                                               200            200           200        200           200          200           250            1.000
dténographes                                                                         200             400          400         400           400         400           400             2,000
Employés de bureau                                                                   125             375          375         375           375          375          375             1,875
Chauffeurs                                                                            60             420          420         420           360          360          360             1,980
Manoeuvres                                                                             il             45           45          45            45           45           45               225
Total partiel                                                                               2,840         2,840       2,840        2,780        2,780         3,230           14,080
AUTRES COUTS D'EXPLI1TATION
Entretien de la zone barrière pour la luttre contre la mouche tsé-tsé 2/              -               -             40          60            80          110          110               290
Exploitation des véhicules                                                            -             2,640         2,640      2,640         2,380        2,380        2,120            12,680         75      9,700
Replacement des véhicules _/                                                          -               -            -           -           2,260          -            750             2,260         65       1,500
Entretien des installations 6/                                                        -               530          530         530           530          530          530             2,650         10        300
Remplacement de l'outillage                                                           -               -             60          60            60           60           60               240         75        200
Electricité                                                                           -               600          600         600           600          600          600             3,000         75       2,400
Frais de bureau, vérification des comptes, etc.                                       -             1,650         1,650      1,650         1,650        1,650         1,650            8,250         65       5,500
Total partiel                                                                 -             5,420         5,520      5,540         7,560        5,330        5,820            29,370          -      19,600
Provisions pour hausse des prix 10                                                    -             2,110        2,130       2,130         1,920        1,700          -               9,990          -      7,400
TOTAL                                                                                      23,270        23,390     23.410        21. 160      18.710        9,050           109,940          -      81,000
A temps complet: 13 ans, puis b temps partiel ou recours à un agent indépendant pendant 2 ans.
0,5 homme-jour par ha par an.
Fuel-oil et pièces de rechange exclusivement:
2 voitures x 36.000 m/année à 5,5 FR/km                     396.0
2 véhicules utilitaires x 36.000 km/année k 11 FR/lm          792.000
1 voiture utilitaire x 24.000 km/année à il FR/km              264.000
1 camion x 36.000 km/année à 3 FR/km                      1.188.000
27¯-0.000
1 voiture utilitaire ne sert plus à partir de la quatrième année, une autre à partir de la sixième année.
2 véhicules tous les trois ans à 440.000 FR; 1 véhicule utilitaire tous les trois ans à 500.000 FR; 1 camion tous les trois ans à 880.000 FR.
Annuités égales à partir de la sixième année.
Bâtiments, meubles et adduction d'eau: 2,5 % de 21 millions de FR.
Y compris le fuel-oil, les pièces détachées et l'amortissement.
6 novembre 1973


﻿ANNEXE 7
RWADA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELDPPEMENT AGRICOLE
Projection des flux de trésorerie de l'OVAPAM
1             2             3             4             5             6             7-20
(-----------------------------------Milliers de FR--------------------------------------)
ENTREES DE FONDS
1. Prêt subsidiaire:                                           106,000      49,000        33,000       30,000        7,000
2. Personnel détaché lf
a)   étranger                                              16,940        16,940       16,940       12,540        12,540
b)   local                                                   5,250        6,030        6,544         6,574        6,574         7,646            7,646
3. Services vétérinaires                                          641        2,593         5,284        8,052        8,211         8,151            7,382*
4. Droits d'installation et de pâture
a)   droits d'installation                                     -            -           1,344        2,976       4,752         6.830             6,830
b)   droits de pâture                                          -            -             -            932        3,705         7,315            9,918*
Total des entrées de fonds                                 128,831       74,563        63,112      61,074        42,782        29,942           31,776
SORTIES DE FONDS (NON COMPRIS LE SERVICE DE LA DETTE)
1. Coíts d'aménagement:
a)   Services généraux                                      50,360        8,180           -            -                                           -
b)   Paysannat                                              16,730       12,100        10,350        7,230          -             -
c)   Zone des ranches                                       24,790       14,430        12,860       11,500          -             -
d)   Station de sélection des géniteurs                      3,405         565            -           --
Total partiel                                               95,285       35,275        23,210       18,730          -             -
2. Dépenses d'exploitation:
a)   Services généraux                                      23,270       23,390        23,410      21,160         18,710        9,050            9,050
b    Paysannat                                               1,960        2,620         3,320        4,420         3,500        3,405            3,405
c)   Zone des ranches                                        4,660        7,890        10,930       14,790        16,700       13,445           13,445
d)   Station de sélection des géniteurs                        364         487            570          367           128           (7)             (98)*
Total partiel                                               30,254       34,387        38,230       40,737        39,038       26,193           26,102
Total des sorties de fonds (sans service de la dette)          125,539       69,662        61,440       59,467        39,038       26,193           26,102
EXCEDENT/(DEFICIT) Avant service de la dette                        3,292        4,901         1,672        1,607         3,744        3,749            5,674
SERVICE DE LA DETTE 2/                                                -            -             -            -             -          6,429            6,429
EXCEDENT/(DEFICIT) Après service de la dette                        3,292        4,901         1,672        1,607         3,744       (2,380)            (455)
EXCEDENT/(DEFICIT) CUMULATIF                                        3,292        8,193         9,865       11,472        15,216       12,536           11,781
* Représente une moyenne annuelle calculée sur 14 ans, de l'année 7 à l'année 20.
/ e personnel affecté au projet devant être détaché par le gouvernement sans frais pour l'OVAPAM, les mouvements de fonds se rapportant au personnel ne sont pas
au sens strict des mouvements de fonds de l'OVAPAM. Cependant, comme ces entrées et sorties de fonds se compensent, elles n'affectent pas le solde final et
ont l'avantage d'illustrer l'ordre de grandeur des ressources totales mises à la disposition de l'OVAPAM.
Echéance de 35 ans, y compris un différé d'amortissement de 5 ans, sans paiement d'intérêt.
6 novembre 1973


﻿1\1EXE 8
Appendice 1
Page 1
INTANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVEIDPPEMENT AGRICOLE
Fonctions, responsabilités et pouvoirs du personnel
de direction de lOVAPAM
Le Directeur du projet
le Directeur du projet sera le Secrétaire exécutif de 10VAPAM; il sera
responsable de l'exécution du projet devant le Conseil d'administration dont il
sera également membre avec voix consultative. Ses fonctions, responsabilités
et pouvoirs consisteront en particulier à:
Fonctions générales
a) planifier et surveiller le développement général et ltensemble des
opérations de luOVAPAM, en application des politiques formulées par
le Conseil et des dispositions de ltAccord de crédit;
b) jouer un rôle consultatif auprès du Conseil pour les questions
relatives au fonctionnement de 11OVAPAM;
c) veiller à ce que l'OVAPAM fournisse aux participants du programme
de colonisation et dtélevage collectif ltassistance technique et
les installations nécessaires;
d) sieger personnellement - ou    se faire représenter - au ComLité
de sélection des participants au programme de colonisation et
dt'élevage collectif;
e) assurer l'exécution du sous-projet de Paysannat;
f) présenter des recommdations au Conseil au sujet des participants
au projet qui auront failli aux obligations leur incombant aux termes
des contrats signés avec 1OVAPAM, et des mesures prises ou à prendre,
notamment toute action juridique pouvant se révéler nécessaire;
g) entretenir des relations avec les autres organismes gouvernementaux;


﻿ANNEXE 8
Appendice 1
Page 2
Personnel et formation professionnelle
h) présenter des recommandations au Conseil sur les nominations de
personnel et les changements de poste des cadres supérieurs;
i) procéder aux nominations ou aux mutations de personnel pour les
postes qui ne sont pas visés à Italinéa h) ci dessus;
j) veiller à ce que tout les employés rwandais reçoivent une formation
professionnelle adéquate en particulier:
i) ceux qui sont déjà désignés comme successeurs éventuels du
personnel étranger;
ii) le Directeur de la division du Paysannat, dont la formation
incombe personnellement au Directeur du projet
k) présenter des recommandations au Conseil sur les niveaux de
rémunération du personnel;
Comptabilité et budgets
1) autoriser toutes les dépenses au titre du budget annuel;
m) préparer et présenter au Conseil d'administration le budget
annuel, en assurer llexécuation et présenter au Conseil dans
les meilleurs délais les comptes établis à la fin de chaque
exercice financier; et
Etablissement de rapports
n) établir les rapports trimestriels et annuels, qui accompagneront
les comptes trimestriels et annuels, les présenter au Conseil
et, après approbation, les transmettre à ltIDA.
5 juillet 1973


﻿ANNEXE 8
Appendice 2
Page 1
RW.ANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMOIT AGRICOLE
Fonctions, responsabilités et pouvoirs du personnel
de direction de ltOVAPAN
Le Directeur des ranches
Le Directeur des ranches sera chargé dtorganiser et de surveiller,
sous la responsabilité directe du Directeur du projet, les travaux réalisés
par la Division du sous-projet de ranches. Il sera expressément chargé de:
a) conseiller le Directeur du projet en ce qui concerne le recrutement,
la promotion et le remplacement du personnel de la Division du
sous-projet de ranches;
b) former le personnel local de contrepartie aux méthodes modernes
de production animale;
c) mettre sur pied l'infrastructure des élevages collectifs et de
la zone d'élevage et coopérer avec le responsable de l'aménage-
ment (Appendice 3) à l'occasion de ltexécution de ces plans;
d) siéger au Comité de sélection et prendre part au choix des
éleveurs appelés à participer au sous-projet de ranches et
organiser les groupes des ranches;
e) organiser la répartition des éleveurs et du bétail dans les
élevages collectifs;
f) veiller à ce que les élevages collectifs disposent de bains
désinfectants convenablement entretenus, de services vétéri-
naires efficaces, ainsi que de conseils techniques satisfai-
sants et appliquent des techniques éprouvées en matière de
gestion du bétail des pâturages, il s'agira notamment de:
i) installer des cl8tures conformément aux plans établis par
les techniciens du projet et sous leur surveillance;
ii) aménager des zones de pâturage dans les élevages collec-
tifs, démarquer ces zones en plantant des rangées d'euphorbes
et assurer la rotation du bétail dans les différents
pâturages;


﻿ANNEXE 8
Appendice 2
Page 2
iii) améliorer les pâturages par ltarrachage des cymbofogons et
autres mauvaises herbes, et le déblayage du bois mort et des
broussailles;
iv) lutter contre les feux de prairie;
v) castrer tous les mâles non sélectionnés pour la reproduction;
vi) baigner une fois par semaine tout le bétail de ltélevage;
vii) vacciner le bétail contre la fièvre charbonneuse, le charbon
symptomatique et l'avotement épizootique;
viii) maintenir le troupeau en bonne santé en ayant recours, selon
les besoins, aux services vétérinaires prévus par le projet;
ix) administrer des médicaments pour protéger le bétail contre
les parasites;
x) signaler les maladies et les traiter;
xi) éliminer les reproducteurs inaptes;
xii) vendre le bétail de boucherie sans retard;
xiii) entretenir les pâturages et en surveiller liutilisation;
xiv) respecter l'intensité de charge;
xv) marquer le bétail pour identification et enregistrement; et
xvi) utiliser des taureaux de race améliorée.
g) surveiller l'exécution des marchés passés dans le cadre du sous-
projet de ranches et de faire des recommandations au Directeur du
projet sur la façon de résoudre les problèmes éventuels;
h) organiser la commercialisation du bétail provenant de la zone
du projet;
i) conseiller le Directeur du projet sur l'organisation et lemplacement
des parcs de transit que les autorités aménageront le long des pistes
pour bétail;


﻿ANNEXE 8
Appendice 2
Page 3
j) organiser et surveiller la création ainsi que le fonctionnement de
la station de sélection de géniteurs et notamment:
i) de faire des recommandations pour le recrutement du Directeur de
la station et assurer sa formation;
ii) établir le plan de sélection et en surveiller llexécution;
iii) sélectionner les animaux destinés à la station; et
k) faire des recommandations au Directeur du projet en ce qui concerne
l'extermination de la mouche tsé-tsé.
5 juillet 1973


﻿ANNTEXE 8
Appendice 3
Page 1
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEKENT AGRICOLE
Fonctions, responsabilités et pouvoirs du personnel
de direction de 11OVAPAÎ
Le Chef comptable
Le comiptable, qui aura les qualifications et ltexpérience voulues,
sera le directeur de la Division des services généraux et, en cette qualité,
il sera responsable des services d'administration, de comptabilité et de
secrétariat nécessaires au projet. Il dépendra directement du Directeur du
projet. Il sera expressément chargé de:
Comptabilité
a)   mettre au point le système de comptabilité générale et faire en
sorte que les comptes soient présentés conformément aux spécifi-
cations de:
i)   la législation de 11OVAPAM;
ii)   l'Accord de crédit; et
iii)   la gestion;
b)   préparer et signer tous les comptes et états financiers;
c) aider les commissaires aux comptes dans lI exécution de leur tache;
d)   proposer ltengagement, la promotion ou le licenciement du personnel
des services comptables;
e) 'laborer et exécuter un programme de formation professionnelle a
l'intention du personnel des services comptables;
f)   tenir à jour le registre des -immobilisations et les inventaires;
g)   préparer les budgets annuels suivant les instructions du Directeur
du projet;
h)   rédiger un rapport récapitulatif des comptes à ltusage du Directeur
du projet;


﻿ANNFJ~E 8
Appendice 3
Page 2
A dministr ation
i)   assumer les fonctions de chef du personnel;
j)   prendre toutes dispositions nécessaires en matière dIassurance;
k)   faire des recormandations au Directeur du projet sur tous les
achats et passations de marchés; et
1)   préparer les demandes de remboursement.
5 juillet 1973


﻿ANNEXE 8
Appendice 4
Page 1
RWNDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEWENT AGRICOLE
Fonctions, rnsponsabilités et pouvoirs du personnel
de direction de l'OVAPAM
Le responsable de la commercialisation
Le responsable de la commercialisation sera qualifié et expérimenté
dans la commercialisation des produits agricoles, notamment du bétail. Il
dirigera la Division de la commercialisation de l'OVAPAX sous la responsabilité
directe du Directeur du projet. Il sera chargé,pour le compte des participants
au projet, d'organiser et de surveiller la vente des principales cultures com-
cerciales -roduites dans le cadre du projet (arachides et café) ainsi que du
bétail. :U aura notamment pour tâche de:
a)   négocier les marchés pour la vente des denrées produites dans le
cadre du projet;
b)   organiser le ramassage, le tri, la mise en vrac, le stockage, le
traitenent et la vente de ces marchandises;
c)   proposer au Directeur du projet une politique de commercialisation
avantageuse pour les participants;
d)   se tenir au courant des posibilités de march& et explorer de nou.
veaux débouchés;
e)   organiser, en collaboration avec le chef comptable, les enregistre-
ments de transactions avec les participants, notamment le reglement
des droits d4installation et de p9turage;
r)   évaluer le volume de la production qui peut être commercialisée et
a quel rythme;
g)   faire des recommandations au Directeur du projet sur les besoins
financiers annuels et saisonniers pour les opérations commerciales
de l'OVAPAM;
h)   faire des recommandations au Directeur du projet sur toute rupture
d'accord commercial entre les participants et 11OVAPAM;
i)   faire des recommandations au Directeur du projet et à l'Administra-
teur en chef du développement sur la mise au point d'une infrastruc-
ture commerciale liée au projet;


﻿ANNEXE 8
Appendice 4
Page 2
j)   superviser les parcs d'attente;
k)   organiser la commercialisation des b6tes de réforme et des
génisses à Nyagatare;
1)   organiser le transport des bouvillons jusquiau point de livraison;
m)   organiser le ramassage et la manutentation des cuirs et peaux;
n)   étudier les possibilités de comercialisation des produits laitiers
provenant du projet;
o)   assumer la responsabilité de l'exploitation de tout bâtiment et
matériel liés à la commercialisation de la production du projet;
p)   fournir aux bénéficiaires une assistance technique commerciale;
q)   assurer la fonation professionnelle du personnel de contrepartie
rwandais; et
r)   formuler des recommandations au Directeur du projet pour la commer-
cialisation de nouvelles récoltes produites ou à produire dans le
cadre du projet.
5 juillet 1973


﻿AmEXE  i.
Appendice 5
HiAND A
EVALUATIOM DU PCJET LE DEVELOPPENENT Gü.ICOLE
Fonctions, responsabilités et pouvoirs du personnel
de direction de l'OVAPAM
Administrateur en chef du déveloopement et
chef mécanicien
A. Administrateur en chef du développeient
L'administrateur en chef du développement occupera un poste
temporaire et dépendra directement du rirecteur du projet. Ce cadre
aura une formation pratique en ;iatière de construction et l'expérience
de l'aménagement agricole, notaYrrent pour ce qui est de la construction
de routes, de petits ponts, de bâtiments et d'ouvrages hydrauliques.
il sera responsable de la construction de toute l'infrastructure du
projet, y compris les parcs d'attente du bétail. Il sera chargé de
constituer, f'ormer et diriger, selon les besoins, des equipes de travaux.
B. Chef mecanicien
Le chef mécanicien dirigera le bervice d'entretien de la Di-
vision des services géneraux. Comme qualifications, il aura, notamment,
une fornation et une expérience pratiques en matière d'entretien et de
réparation des moteurs à combustion interne et des moteurs électriques.
Il sera ch3rgé de créer et de faire fonctionner un atelier, d'installer
le réseau d'électricité ainsi que les machines et appareils utilisés
dans le cadre du projet. Il sera égalem,,ent chargé de l'entretien et de
la reparation des véhicules, des machines et appareils et du matériel
utilises dans le cadre du projet. Il formera les conducteurs de trac-
teurs et de véhicules ainsi que des mécaniciens locaux qui lui succe-
deront au bout de cinq ans environ.
,5 juillet 1?73


﻿ANNEZE 9
Evaluation du Drojet de développement agricole
Calendrier estimatif des versements
Exercice financier et fin                         Total des versements en fin
de trimestre de l'IDA                                  de trimestre
(milliers de dollars)
1973/74
30 juin 1974                                                  150
197/7e.
30 septembre 1974                                            450
31 décembre 1974                                            1.100
31 mars 1975                                                1.400
30 juin 1975                                                1.700
ý1975/76
30 septembre 1975                                          1.800
31 décembre 1975                                           1.900
31 mars 1976                                                2.000
30 juin 1976                                               2.200
1976/77
30 septembre 1976                                           2.400
31 décembre 1976                                           2.500
31 mars 1977                                                2.700
30 juin 1977                                               2.900
1977/78
30 septembre 1977                                          3.100
31 décembre 1977                                            3.150
31 mars 1978                                               3.200
30 juin 1978                                               3.300
1978/79
30 septembre 1978                                          3.400
31 décembre 1978                                           3.500
31 mars 1979                                                3.600
30 juin 1979                                                3,700
1979/80
30 septembre                                                3.750
31 décembre                                                3.800
11 octobre 1973


﻿ANNEXE 10
RWANDA
EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPE4ENT AGRICOLE
Taux de rentabilité économique
ANNEE
1            2           3            4            5           6            7                         9          10            il           12           13-19            20
- - - - - - -  -    -    -  milliers  de  FR  -- - -    - -  -
Supplément de revenu
Cultivateurs des paysannats                (6,525)     (2,680)     2,355       8,165        24,400       29,673      31.998       33,811         33,811     33,811       33,811       33,811         33,811          33,811
Eleveurs des ranches                         (956)     (1,853)        168      4,410        13,289       15,715      20,259       23,846         26,381     25,406       24,188       24,568         24,528         123,408 1/
Redevances d' installation
Droit de parcelles                        -           -         1,344       2,976        4,752        6,830       6,e3j        6,830          6,830      6,830        6,830        6,830          6,830           6,830
Droit de pâturage                         -           -           -          932         3,705        7,315      10,777       10,390         10,032      9,852        9,780        9,780          9,780           9,780
Total partiel                          (7,481)     (4,533)      3,867      16,483       46,146       59,533      69,863       79,877         77,054     75,899       74,609       74,989         74,949         173,829
Coût de l'aménageent
Services généraux                          50,360         -           -          --
Zone du paysannat                          16,730      12,100      10,350      7,230           -            -           -
Zone des ranches                           24,790      14,430     12,860      11,500           -            -           -
Ranch de sélection des géniteurs            3,405         565         -          --                                     -
Total partiel                          95,285      27,095      23,210      18,730          -            -           -            -              -          -            -            -
Dépenses d'exploitation
Services généraux                          23,270      23,390      23,410     21,160        18,710        9,050       9,050        9,050          9,050      9,050        9,050        9,050          9,050           9,050
Zone du paysannat                           1,960       2,620      3,320       4,420         3,500        3,705       3,705        3,705          3,705      3,705        3,705        3,705          3,705           3,705
Zone des ranches                           4,660        7,890      10,930     14,790        16,700       13,445      13,445       13,445         13,445     13,445       13,445       13,445         13,445          13,445
Ranch de sélection des géniteurs
(net des ventes) 31                      364         487         570         367           128           (7)        (98)         (98)           (98)       (98)         (98)         (ld)           (98)            (98)
Total partiel                          30,254      34,387      38,230     40,737        39,038       26,193      26,102       26,102         26,102     26,102       26,102       26,102         26,102          26,102
Ajustement pour élément salaires
qui seront versés aux colons et
rel'event des coûts d'aménagement         5,400       1,900       1,500      1,200           -            -           -            -              -          -            -            -
Supplément d'impâts perçus sur
le bétail                                   325       1,282       2,581      3,963         4,075        4,201       4,033        3,825          3,648      3,576        3,564        3,564          3,564           3,564
Solde                                (127,295)    (62,833)    (53,492)    (37,821)      11,183       37,541      47,794       57,60         54,600     53,373       52,071       52,451         52,411         151.291
Provisions pour imprévus               11,516      5,088       4,845       4.456         2,585          -           -            -              -          .
Solde                                (115,779)    (57,745)    (48,647)    (33,365)      13,768       37,541      47,794       57,600         54,600     53,373       52,071       52,451         52,411         151,291
Le taux estimatif de rentabilité éco mique est de 12,5 %.
Valeur résiduelle du troupeau FR 98.880.000.
Non caspris les coûts de l'étude pour la lutte contre la mouche tsé-tsé.
Non comprises les dépenses pour fournitures vétérinaires, assumées par les éleveurs.
12 octobre 1973


﻿ANNEXE 10
Appendice 1
RWANDA
EVALUATION rU PROjET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Hypothèses sur lesquelles s'appuie le calcul du taux
de rentabilité écononriaue
Le calcul du taux de rentabilité repose sur les hypothèses suivantes:
a)   Chaque parcelle de paysannat et élevage collectif modèle décrits
è l'Annexe 1 est d'une dimension moyenne pour le type d'exploita-
tion devant être créée dans le cadre du projet.
b)   L'incorporation des colons et des éleveurs sera échelonnée comne
suit:
Année
2      3      h     Total
------------ Nombre------------
Colons des paysannats       1.000 1.000 1.000 1.250 h.250
hégions d'élevage             (10)   (30)   (ho)   (h0) (120)
(Groupes d 'éleveurs)
Eleveurs                      120    360    h80    480 1.h0
Nombre total des bénéfi-
ciaires                  1.120 1.360   1.480 1.730 5.690
c)   Les recettes ont été calculées arbitrairement sur 20 ans. Sauf
pour le bétail, dont la valeur différentielle a été imputée coae
recette pour l'année 20, il n'a été attribué aucune valeur rési-
duelle aux élénents d'actif du projet.
d)   Le coCt d'opportunité de la main-d'oeuvre employée à la construc-
tion de l'infrastructure du projet étant de zéro, i lui a été
attribué une valeur nulle. En ce qui concerne les autres biens
de production, les cours du marché traduisent correctement leur
valeur.
e)   Les colons vendent leurs arachides à l'huilerie de Kigali au prix
de 13 FR le kilo; c'est un prix raia>nnable pour des arachidos
destinées à la production d'huile, mais il est sensiblement in-
férieur aux cours en vigueur sur les mathés ces dernières années.
Les colons vendent leur café en parche au prix de 35 I le kilo,
qui est le prix officiel fixé par l'CIh. Les cours du bétail
varient suivant la qualité (voir Annexe 2).
5 juillet 1973


﻿29-To Mboa,øm                                                      Kompoia
RWANDA
AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT                                                      U G A N D A                                     K<0be            '
LOCATION OF THE PROJECT AREA
Projeci area
..,......... Kagera National Park boundary
Main roads
---42J ~'Rivers and lakes
Annual raoinfall in MM.        REULCOFA
International boundaries                                                                           gatur
ZAIRE
Ruh enger
- KA G E R A
syumba                         N A T l O N A L
.  ......... P A  R  K
A F R I C A
i                  ~KIGAL LGOZ
-2-           0
-2          RWANDA
KibuyM
GitaramaKibungo                                                  0
00
8~ ?' KILMEER
REPUBLI  OF                                                     Gikooo
ZAR                B U R U N DI
MIlLES
MARCH 1972 IBRD 3581RC


﻿RWANDA
PROJET DE DEVEOPPEMENT AGRICOLE
F4PLACFMNT DE LA ZONE DU PROJET
OUGANDA.
Zone du projet
TANZANIE
Limites du Parc national de la Kagera
Routes principales
Fleuves et lacs
REPUBLIQUE DU ZAIRE
précipitations annuelles n m
Frontières internationales                                                 Parc national de
la Kagera
AFT2RIQUE
TAN7ANE
REPUBLIQUE DU ZAIRE                                                        KILOMETR                      k
MARS 1972
HIRO 3581R


﻿MAP 2
RWANDA                                       7
AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT
The Project Area
Project area boundary
Ranching area
Paysannat area
Tsetse belt
[-   --Tsetse  barrier
Roads                                              ,-?'
Bridges
Rivers
--International boundary
Vf
AFRI,CA                                    RUGARAMA
NYAGATARE
ARAMA
Kfunzo R.
HuntIng Lodge LSAR.
NGA AMA&
MILES
owoeri                                             0  1  2  3   4  5 4   7  0
KILOMETERS
MARCH 1972                                                                         IBRD 3582R


﻿CARTE 2
RWANDA
PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Zone du projet
Limite de la zone du projet
Zone d,élevage
Zone de paysannat
Zone infestée par la mouche ts'-ts'
Barrière de controle de la mouche tsé-tsé
Routes
Ponts
Fleuves
Frontière internationale
AFRIQUE                           OTTGANDA
FEPLACE To PY Vers
Relais de chasse de l'ISAR
MILES
KIIDMETRES
MARS 1972                                                           BIRD 3582R


