                         DOCUMENT D’INFORMATION DE PROJET (PID)
                                STADE DE L’EVALUATION
                                                                                      Rapport No. AB6037
 Nom du Projet                     Maroc - : PPD2 SECTEUR DES DECHETS MENAGERS
 Région                            Moyen-Orient et Afrique du Nord
 Secteur                           Gestion des déchets ménagers (100 %)
 ID Projet                         P119781
 Emprunteur(s)                     Ministère de l’Economie et des Finances
 Agence d’exécution                Ministère de l’Intérieur ; Secrétariat d’Etat Chargé de l’Eau et de
                                   l’Environnement
 Date préparation PID              6 octobre 2010
 Date estimée de
 l’autorisation d’évaluation       22 octobre 2010

 Date estimée d’approbation
 du Conseil d’administration       21 décembre 2010

1.       Contexte national et sectoriel

Pendant la conception de la série programmatique de PPD, un examen du secteur a été entrepris et a
montré que le secteur des déchets ménagers se heurte à un nombre de problèmes structurels qui ont des
impacts sérieux sur l’environnement urbain, la qualité de l’air et les ressources en eau et sur certaines
activités vitales de développement économique dont le tourisme.

Le Gouvernement reconnaît que l’échec à venir à bout des problèmes sectoriels d’une manière ponctuelle
et intégrée continuerait à aggraver la mauvaise performance environnementale, sociale et économique du
secteur. Les défis et les problèmes clés que le secteur affronte comprennent :

     •   L’efficacité de la collecte au niveau de l’ensemble du Maroc est de l’ordre de 75 pour cent selon
         les estimations, bien que les villes et les agglomérations majeures affichent des taux de collecte
         moyens allant jusqu’à 90-95 pour cent, alors que moins de 20 pour cent des déchets collectés sont
         évacués d’une façon acceptable sur le plan environnemental et social. Une idée maîtresse du
         programme du Gouvernement est par conséquent de poursuivre un développement durable sur le
         plan environnemental pour renforcer la croissance à long terme.
     •   Le cadre juridique demeure incomplet et a besoin d’être développé davantage pour assurer une
         bonne gouvernance sectorielle des déchets ménagers sur le long terme. Le Maroc connaît des
         changements importants à la suite du passage de la Loi de 2006 sur les déchets ménagers, dont les
         principes fondamentaux servent à étayer l’institutionnalisation de stratégies et de principes clés
         d’une gestion intégrée et moderne des déchets ménagers à travers le pays. Cependant, il reste à
         adopter quelques règlementations exécutives et/ou à les mettre en œuvre de manière efficace.
     •   Le Gouvernement encourage les municipalités à promouvoir le rôle du secteur privé dans la
         prestation du service comme option destinée à améliorer le coût-efficacité, la qualité et la
         couverture. Toutefois, les conditions requises pour une intervention réussie du secteur privé dans
         la professionnalisation du secteur ne sont pas encore réunies.
     •   La mise à jour des systèmes de déchets ménagers augmentera le coût pour les municipalités de
         l’ordre de 15-20 pour cent. En dépit du potentiel pour améliorer les recettes à travers une
         meilleure perception des impôts locaux, la capacité municipale à compenser les augmentations de
         coût sur le long terme, en particulier pour l’évacuation, paraît limitée. Il reste par conséquent
         essentiel de garantir la durabilité financière à long terme du secteur au-delà du temps imparti de
         l’appui financier public.
                                                      -2-




2.       Objectifs du Programme

L’objectif de développement du programme de PPD est d’appuyer le Gouvernement du Maroc dans la
mise en œuvre du programme de réformes visant à améliorer la performance financière, environnementale
et sociale du secteur des déchets ménagers au Maroc. Le premier PPD (PPD1) appuyait les fondements
principaux du programme de réforme du Gouvernement, qui a établi un cadre favorable à un système de
gestion des déchets ménagers intégré et de coût abordable. Ce deuxième PPD (PPD2) appuie la
capitalisation des acquis de la première opération tout en approfondissant les réformes au niveau régional
et communal.

3.       Justification de l’engagement de la Banque

Le programme des deux opérations de PPD, qui a commencé par le PPD1 en 2009, est entièrement
conforme au Cadre de Partenariat stratégique (CPS). Le programme de prêt envisagé dans le CPS inclut
l’opération proposée qui contribue à la réalisation des deuxième et troisième piliers du CPS : (i) appuyer
l’amélioration à l’accès aux services et leur qualité ; et (ii) développement durable dans le changement
climatique. De plus, l’opération est entièrement alignée sur les thèmes transversaux du CPS du
renforcement de la gouvernance.

4.       Financement

                                                            (Millions d’Euros)
         Source :
         Emprunteur                                                 0
         BIRD                                                      100
                 Total :                                           100

5.       Mécanismes institutionnels et d’exécution

Les mêmes mécanismes qui ont été mis en place pour la première opération s’appliqueront, y compris les
mécanismes suivants d’exécution et de coordination :

     •   Le Comité directeur pour le PPD du secteur des déchets ménagers continuera à veiller sur la
         coordination du prêt au niveau ministériel.

     •   La Commission nationale pour le PNDM sera responsable de la coordination, l’examen et
         l’évaluation du programme de réforme des déchets ménagers et du PNDM. La commission
         nationale est dirigée par le Secrétariat d’Etat chargé de l’Eau et de l’Environnement, et comprend
         des représentants du MF, MI, du SEEE, du MAEG et du FEC. La Commission nationale devra
         tout particulièrement veiller à faire part des progrès réalisés et à gérer la planification, la
         documentation, la coordination interministérielle et devra mettre en œuvre une action proactive
         visant à corriger tout défaut de progrès observé. La Commission nationale sera également
         chargée de la communication avec l’équipe de supervision de la Banque.

     •   La gestion quotidienne du programme PNDM sera assurée par une unité de gestion du
         programme logée à la DGCL.
                                                     -3-


6.       Avantages et Risques

L’objectif global de développement est d’améliorer la performance financière, environnementale et
sociale du secteur des déchets ménagers au Maroc. Les avantages attendus de cette opération concernent
l’atténuation des impacts politiques, environnementaux, sociaux et économiques du système actuel de
gestion des déchets solides ménagers. Le Gouvernement porte une attention accrue à l’atténuation de ces
impacts en approfondissant la réforme afin d’améliorer la gouvernance et la performance du secteur, ainsi
que la viabilité des services en milieux urbains. De plus, le prêt proposé continuera l’appui à la mise en
œuvre cohérente des réformes nécessaires.

Les avantages spécifiques attendus de la mise en œuvre du programme de réforme et du PNDM appuyé
par cette opération sont : (i) des conditions environnementales et sociales améliorées, qui résulteraient de
l’élimination progressive des décharges spontanées actuelles et la construction de décharges contrôlées;
(ii) une amélioration de l’accès aux services de collecte des déchets pour les plus démunis vivant en zone
urbaine ; (iii) une diminution du coût de l'enfouissement des déchets grâce à des normes et des règlements
de planification plus efficients ; (iv) une utilisation plus efficace des ressources allouées au secteur des
déchets et des subventions mieux ciblées ; et (v) un gain de croissance et des créations d’emplois grâce à
la création de petites et moyennes entreprises, la promotion du recyclage et l’intégration d’acteurs
informels, tels que les récupérateurs de déchets.

L’univers des risques est substantiellement le même que pour le PPD1, pour lequel trois risques
principaux ont été identifiés :

     (a) L’engagement vis-à-vis de la réforme et risques liés à la capacité de mise en œuvre : Ce risque
         potentiel est atténué par le ferme engagement du Gouvernement à (i) élargir et intégrer les
         activités de renforcement des capacités dans le domaine de gestion des déchets ménagers, au
         programme du Gouvernement pour l’appui à la décentralisation au niveau communal, et (ii)
         mobiliser les ressources financières et humaines appropriées pour appuyer la gestion du
         programme au niveau national et local.

     (b) Le risque lié à l’adhésion sociale, à savoir le risque que les réformes soient inacceptables pour le
         public et les récupérateurs de déchets. Ce risque potentiel est atténué à travers la décision du
         Gouvernement de créer une rubrique spécifique dans le budget de 2010 du programme national
         des déchets ménagers afin d’étendre ces pilotes et les conditions obligatoires pour les opérateurs
         d’intégrer les aspects sociaux dans les contrats futurs.

     (c) La possibilité que les collectivités locales résistent aux réformes de la gestion des déchets solides
         a été identifiée comme un risque mineur pour l’opération de 2009 initialement, du fait de
         l’allocation d’un support financier ciblé. Toutefois, des préoccupations demeurent sur le fait que
         le coût supplémentaire des investissements requis peut s’avérer trop élevé pour certaines
         collectivités locales. Ce risque potentiel est atténué par le ferme engagement du Gouvernement à
         approfondir les réformes en cours des finances communales. Des efforts sont entrepris sur les
         aspects visant la réduction des coûts et la génération de revenus à court, moyen et long terme. La
         coopération intercommunale et la régionalisation des décharges des déchets ménagers aideront
         également en particulier les petites collectivités locales à tirer profit des considérables économies
         d’échelle dans la gestion des déchets ménagers.
                                                     -4-


7.      Pauvreté/Impacts sociaux et aspects environnementaux

Une évaluation des impacts potentiels des politiques appuyées sur l’environnement et les ressources
naturelles a été entreprise, et a conclu que les mesures appuyées par le programme proposé auront des
effets positifs considérables sur l’environnement, à savoir : (i) une amélioration de la santé publique
grâce à la collecte, au transport et au traitement appropriés des déchets ménagers ; (ii) une diminution des
risques la contamination potentielle des aquifères et des eaux de surface; (iii) une réduction de la pollution
due à l’incinération des déchets à l’air libre ; (iv) une meilleure gestion des déchets, avec une attention
particulière portée au traitement des déchets et à leur ennfouissement dans des décharges contrôlées ; (v)
la protection de l’environnement golobal par l’attenuation de gaz méthane ; et, (vi) le renforcement du
pouvoir des collectivités locales en tant que responsable de la gestion intégrée des déchets.

De plus, la contribution positive de l’opération proposée consiste en l’intégration de la dimension
environnementale et sociale au secteur de la gestion des déchets ainsi dans que la prise en compte globale
de l’environnement au niveau local, en intégrant des mécanismes opérationnels propres dans le mode de
fonctionnement quotidien du secteur des déchets. Plus concrètement, le troisième pilier du PPD est
essentiellement axé sur l'environnement et l'aspect social.

Le concept de l’opération prend en compte les résultats d’une analyse des impacts socio-économiques
potentiels des réformes de gestion des déchets solides. Une analyse de l'impact sur la pauvreté et le social
(PSIA) a été conduite entre mars et juin 2008 afin de : (i) établir la situation de référence concernant la
taille du secteur informel des déchets solides et les caractéristiques des groupes et individus concernés,
ainsi que l’importance économique des activités de ramassage des déchets dans leurs moyens
d’existence ; (ii) déterminer les effets négatifs et positifs probables des réformes ; (iii) identifier les
options disponibles pouvant permettre d’atténuer les impacts négatifs et de maximiser les avantages
potentiels ; et (iv) identifier quels sont les besoins en analyses et données nécessaires à la mise en œuvre
du second PPD proposé. L’analyse a bénéficié des contributions apportées par des décideurs à différents
niveaux ainsi que par plusieurs organisations de la société civile. Dans ce sens, elle a servi de plateforme
à la consultation des parties engagées dans le processus sur les objectifs et sur les dimensions plus
générales du programme de réforme.

8.      Contact

Contact :         Jaafar Sadok Friaa
Titre :           Spécialiste urbain principal
Tél :             (202) 473-7124
Fax :             (202) 473-1609
Email :           jsfriaa@worldbank.org



9.      Pour tout renseignement complémentaire, contacter :

The InfoShop
The World Bank
1818 H Street, NW
Washington, D.C. 20433
Telephone : (202) 458-4500
Email : pic@worldbank.org
                                          -5-


Web : http://www.worldbank.org/infoshop
