                                                                                                           96347
Projet: Secteur des déchets solides municipaux au Maroc
                                                                                                       March 30, 2011




 Développement institutionnel du secteur des déchets solides municipaux
 au Maroc


Vue d'ensemble
En 2008, la Banque mondiale a commencé à travailler avec le gouvernement marocain sur un
programme d’envergure pour l’amélioration des services de gestion des déchets solides. Cette
initiative conjointe a aidé quelque 80 municipalités à améliorer leurs services de collecte et à
moderniser leurs décharges. Elle a en outre permis d’expérimenter un programme national de
finance carbone innovant, de renforcer la participation du secteur privé et de former 1600
responsables locaux, contribuant ainsi à améliorer la portée et la qualité de la collecte des
déchets solides tout en concourant aux efforts d’atténuation des effets du changement
climatique.



Défi
Sur les 30 millions d'habitants que compte le Maroc, 18
                                                                   + de résultats
millions vivent en milieu urbain. Les villes marocaines se
caractérisent par une forte densité démographique et une

                                                                   30%
croissance rapide. Elles souffrent de diverses formes de
dégradation environnementale, dont certaines sont la
conséquence d'une mauvaise gestion municipale des
déchets solides. Le coût de la dégradation environnementale        La part des déchets solides
                                                                   municipaux correctement
due aux déchets solides était estimé à 0,5 % du produit            éliminés est passée de 10 à 30
intérieur brut (PIB) en 2003 (l'un des plus élevés de la région    %
Moyen-Orient et Afrique du Nord).
Le Maroc produisait en 2008 environ 5 millions de tonnes de

                                                                   80%
déchets solides municipaux par an, les estimations prévoyant
jusqu’à 6,2 millions de tonnes en 2020. Avant que l'initiative
de réforme ne soit mise en œuvre, 70 % seulement de ces
déchets étaient collectés et moins de 10 % des déchets             Les allocations publiques
                                                                   versées à ce secteur ont
collectés étaient éliminés d’une manière acceptable sur le         augmenté de 80 % entre 2008 et
plan environnemental et social. On comptait 300 décharges          2011
sauvages, tandis que 3 500 ramasseurs d’ordures — des
enfants pour 10 % d’entre eux —, vivaient dans ces
décharges à ciel ouvert ou à proximité.                           EN SAVOIR PLUS
Avant que le gouvernement marocain n’élabore son                    Site web de la Banque mondiale
programme de réforme avec l’appui de la Banque mondiale,            au Maroc
les principaux problèmes du secteur des déchets solides
                                                                    Prêt à l’appui des politiques de
municipaux étaient les suivants:
                                                                    développement du secteur des
                                                                    déchets solides: Premier l
       une politique sectorielle insuffisante, axée                 Second
       essentiellement sur le « nettoiement » mais très peu         Article lié
      soucieuse du traitement et de l'élimination des
      déchets ;                                                     Données et statistiques


      un cadre législatif et institutionnel peu développé,
      limitant l'efficacité de la planification stratégique et de
      la gouvernance ;

      des transferts budgétaires vers les municipalités au coup par coup et une viabilité
      financière aléatoire ;

      un rapport coût-efficacité médiocre concernant les partenariats public-privé, du fait
      principalement d'une concurrence limitée et du manque de transparence et de
      responsabilisation; et

      des répercussions négatives très considérables sur la qualité de vie, la santé publique,
      l'environnement et le développement social et économique.



Démarche
Au cours des cinq dernières années, la Banque mondiale a appuyé les efforts entrepris par le
gouvernement marocain pour améliorer les performances de la gestion des déchets solides
municipaux sur le plan économique, environnemental et social. Le soutien de l’institution à la
mise en œuvre de cette réforme sectorielle s'est inscrit dans une approche innovante et
programmatique, développée selon des étapes successives.
Un premier prêt à l’appui des politiques de développement a d’abord visé à établir un cadre
pour la mise en œuvre d’une politique au niveau national et à assurer l’implication continue de
tous les ministères et agences nationales concernés. Le deuxième prêt s'est concentré sur les
actions à mener pour atteindre l'échelon local, là où se concrétisent effectivement la mise en
œuvre de la politique de gestion des déchets solides municipaux, ainsi que les résultats qui en
découlent.

Résultats

      Le programme a aidé environ 80 municipalités (soit plus de 50 % de la population
      urbaine du Maroc) à améliorer leurs services de ramassage des déchets et à
      moderniser leurs décharges.

      La part des déchets solides municipaux correctement éliminés est passée de 10 à 30
      %.

      Les allocations publiques versées à ce secteur ont augmenté de 80 % entre 2008 et
      2011.

      Le secteur privé fournit des services de nettoiement et de collecte des déchets à
      environ 60 % de la population urbaine (contre seulement 15 % avant le projet).

      Plus de 1 600 responsables locaux ont bénéficié d’un plan de formation sur plusieurs
      années.

      Un programme national de finance carbone innovant, en cours d'élaboration, vise à
      aider les autorités locales à mobiliser des ressources financières supplémentaires et
      table sur des revenus potentiels d’environ 90 millions sur dix ans.

Parallèlement, le programme a favorisé la prise en compte précoce et systématique des
questions sociales liées à la modernisation du secteur des déchets à tous les niveaux de la
chaîne de décision. Des initiatives d’insertion des ramasseurs de déchets sont en cours à
Tanger, Casablanca, Agadir et Rabat — c’est dans la capitale marocaine que les résultats sont
les plus avancés, avec 130 bénéficiaires.
Partenaires
Le soutien de la Banque mondiale au secteur marocain de la gestion des déchets solides
municipaux a été mis en œuvre en collaboration avec d’autres partenaires. Bien qu'il n'y ait
pas eu de cofinancement jusqu'à présent, la Banque mondiale a travaillé en rapport étroit avec
les autres bailleurs de fonds impliqués dans ce secteur au Maroc, à savoir notamment le
Programme des Nations unies pour le développement ainsi que l'agence allemande de
coopération technique GTZ et le groupe bancaire KfW, qui ont fourni un soutien technique
coordonné. Au niveau national, la Banque mondiale a étroitement collaboré avec le ministère
de l'Économie et des Finances, le ministère de l'Environnement, le ministère de l'Intérieur et le
Fonds d'équipement communal, une banque publique de développement fournissant un soutien
financier (prêts) aux projets d'infrastructure des municipalités.

Financement de la Banque
En octroyant ces deux prêts à l’appui des politiques de développement — soit un montant total
de 271,3 millions de dollars — la Banque mondiale s’est imposée comme un interlocuteur de
qualité dans le secteur des déchets solides municipaux au Maroc. Le dialogue étroit qu’elle a
engagé, dès le stade de la conception, avec ses partenaires et l’ensemble des parties
prenantes, ainsi que la consultation menée auprès des bénéficiaires, ont été décisifs dans la
réussite de ce programme.

Témoignages


      C'est mieux maintenant, avant les déchets étaient jetés
    n'importe où, maintenant il y a des règles.
                       — Hanane, ouvrière à la décharge d’Oum Azzar




       Cette station de traitement des déchets respecte
    l'environnement et ne pollue pas, ce qui veut dire que les
    déchets liquides ne pénètrent pas dans le sol et sont traités par
    osmose inverse.  
                                 — Gérard Prenant, directeur, TEODEM



Perspectives
À la suite du soutien efficace fourni par la Banque mondiale, le gouvernement marocain a déjà
sollicité auprès d'elle une aide technique et financière afin de poursuivre la réforme de ce
secteur. Cette aide porterait notamment sur les aspects suivants : viabilité financière à long
terme au niveau municipal ; surveillance, suivi et protection de l’environnement ; dimension
sociale et valorisation des déchets ; renforcement des capacités de préparation et de gestion
du projet à l’échelon local.
 
