                                                                                                                91967
Chile: Formación del capital humano para la economía del conocimiento                                           November 3, 2003
                         Puesto que el mundo depende cada vez en mayor medida de la ciencia y la tecnología, cuya complejidad crece
                         día a día, los países en desarrollo deben formar grupos de científicos competentes que puedan mantenerse al
                         tanto de las investigaciones de vanguardia que se llevan a cabo en los países desarrollados. Sin embargo, como
                         muchos de los investigadores más brillantes emigran en busca de oportunidades en el extranjero, los países
                         pobres están tratando de apoyar a sus profesionales más talentosos y evitar así la denominada “fuga de
                         cerebros”, que socava las actividades de investigación.

                         El Banco Mundial y el gobierno chileno se asociaron en 1999 para poner en marcha la Iniciativa Científica del
Milenio (ICM), con el objeto de dar un fuerte impulso al sector de la ciencia y la tecnología de Chile respaldando a los científicos locales e
invirtiendo en nuevas investigaciones.

Con ayuda de la ICM se han creado más de una docena de centros de investigación de primera línea y          Resultados
muchos de los científicos más eminentes del país han recibido donaciones a través de un fondo administrado Los resultados han
por un comité internacional de prestigiosos científicos. Hasta el momento, 160 científicos chilenos de alto trascendido las fronteras de
nivel se han hecho acreedores a donaciones para investigación, que les han permitido competir con colegas Chile: 18 estudiantes de
                                                                                                            doctorado y posdoctorado
de todo el mundo.                                                                                           de países vecinos han
                                                                                                                  recibido becas de la ICM.
Los beneficios también han alcanzado a numerosos estudiantes. Esos científicos son responsables de la
formación de la mitad de los estudiantes de los ciclos superiores de las carreras de ciencia e ingeniería del país, y desde el lanzamiento
de la ICM se han otorgado 47 doctorados. Asimismo, 252 estudiantes de posgrado y aspirantes al primer título universitario, que reciben
fondos de otras fuentes, colaboran con la ICM en calidad de investigadores.

Los resultados han trascendido las fronteras de Chile: 18 estudiantes de doctorado y posdoctorado de países vecinos han recibido becas
de la ICM. En vista del éxito del programa, en mayo de 2003 el Banco Mundial aprobó un segundo préstamo por valor de US$25,3
millones para consolidar el proyecto.

 

Updated: December 2004
