                                                                                                            94442
Última actualización: septiembre de 2009
Bosnia: Creación de empleo a través del microfinanciamiento
                                                                                                       September 3, 2009




                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Bosnia y
                                                                   Herzegovina i


                                                                   Más sobre Bosnia y Herzegovina: i
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas
                                                                   - Investigación
                                                                   - Contáctenos




    Antes de que estallara la guerra en Bosnia y Herzegovina en 1992, la economía del país se
    basaba en la industria pesada y militar y estaba dominada por varios grandes conglomerados de
    propiedad estatal. Una parte importante de esta economía fue destruida durante la guerra. En
    consecuencia, el país quedó sin la infraestructura y los servicios más básicos y experimentó un
    significativo índice de desempleo. Las personas pasaron por momentos difíciles para iniciar
    nuevos negocios dado que el sector de la banca comercial era incipiente. Para el sector privado
    emergente era sumamente difícil acceder a capital, mientras que para las microempresas y los
    clientes de ingreso bajo era totalmente imposible.




    En 1997, poco después de la guerra, se lanzó el Proyecto de Iniciativas de Microfinanciamiento
    Locales financiado por la AIF, con el fin de atender la necesidad urgente de generar ingresos,
    abrir negocios y crear puestos de trabajo en el país. El enfoque de la Asociación era innovador
    ya que el microfinanciamiento era algo totalmente desconocido en Bosnia y Herzegovina en ese
    momento. La AIF proporcionó financiamiento a ocho organizaciones de micropréstamos, invirtió
    en el desarrollo de la capacidad local en este nuevo campo y elaboró un marco legal y
    regulatorio de manera que estos organismos pudieran diversificar sus fuentes y servicios de
    financiamiento. El proyecto brindó servicios financieros a clientes de ingreso bajo y a
    microempresarios para abrir y ampliar sus negocios. En el periodo inmediatamente posterior a la
    guerra, este dio prioridad a los soldados desmovilizados, a las mujeres empresarias y a aquellos
    desplazados o que quedaron discapacitados a consecuencia del conflicto armado. Esta medida
    puso en marcha el desarrollo del sector de las microfinanzas, luego de lo cual se implementó el
    segundo proyecto en 2002 para aumentar el alcance, la sostenibilidad financiera y el impacto
    social del mismo.




    Durante 10 años se otorgaron alrededor de 380.000 microcréditos por más de 600
    millones de euros del fondo rotatorio de microcréditos. Al momento del cierre del
    proyecto, ocho organizaciones asociadas atendían a aproximadamente 100.000 clientes
    activos.
Aspectos destacados:
- Generación de empleo. Se crearon o mantuvieron más de 200.000 puestos de trabajo. Un
estudio de impacto independiente demostró que los negocios de clientes en promedio dan
trabajo a 2,1 personas y que los microcréditos tuvieron un impacto muy positivo en los negocios,
en el ingreso familiar e incluso en el registro (formalización) de empresas.


- Se logró la igualdad de género. El 50% de los prestatarios fueron mujeres. Esto fortaleció el
papel de ellas en la familia y respaldó los hogares encabezados por féminas, lo que constituyó
un aporte significativo ya que la guerra dejó a muchos de ellos sin jefes de familia.


- El sector formal se expandió. El 60% de los clientes nuevos formalizó sus negocios, en
comparación con menos del 40% de los que no eran clientes que fueron encuestados.


- Los plazos y las condiciones de los préstamos mejoraron con el tiempo. Por ejemplo, en 2000
el tiempo del préstamo promedio de un microcrédito era de 10 meses, mientras que en 2005 era
de más de 15 meses. Las tasas de interés disminuyeron significativamente, de un índice
porcentual anual de casi 30% a uno de aproximadamente 15% (la inflación era constante y no
afectó la disminución).


- Tasas sólidas de amortización. Los indicadores de rendimiento de las organizaciones
asociadas de microcréditos fueron sólidos a lo largo de la implementación del proyecto,
incluyendo una cartera en riesgo de menos del 1%.


- Se estableció el marco del sector. Se instauró un marco legal y regulatorio adecuado, el cual
permitió a las organizaciones de microcréditos atraer inversiones de capital además de las
opciones iniciales: fondos de donantes, préstamos subsidiados de donantes y préstamos
comerciales. Asimismo, el proyecto reforzó la supervisión del sector en conformidad con las
mejores prácticas internacionales.


- En general, ambos proyectos ayudaron a crear una industria de microcréditos sostenible y
productiva que puede satisfacer las necesidades de las microempresas y los clientes de ingreso
bajo en Bosnia y Herzegovina.




El costo total de ambos Proyectos de Iniciativas de Microfinanciamiento Locales fue de US$44,3
millones, de los cuales la AIF aportó US$27 millones. La Asociación se valió de su experiencia
mundial en este ámbito para ser la pionera del sistema de microcréditos en este país.




Los Gobiernos de Italia, Japón, los Países Bajos, Suiza, así como el Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) proporcionaron cofinanciamiento para el primer
proyecto.




Si bien el proyecto se cerró, los fondos rotatorios de las organizaciones de microcréditos
asociadas continúan proporcionando financiamiento para los microempresarios, dando lugar a la
creación de nuevos empleos y negocios. El interés de los fondos de inversión de capital privado,
los bancos locales e internacionales así como de la Corporación Financiera Internacional (IFC,
por sus siglas en inglés) y del Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (BERD)
indica que la industria de microcréditos continuará siendo sostenible en Bosnia y Herzegovina
durante muchos años más.




Primer Proyecto de Iniciativas Locales (Microfinanciamiento) (1996-2001)
Documentos del proyecto
Segundo Proyecto de Iniciativas Locales (Microfinanciamiento) (2001-05)
Documentos del proyecto
