90004
Visibilizar          Fortalecer            Mitigar



         Natalia Gómez y Verónica Hinestroza
01   La Visión
     3DH



     La Visión 3DH es una nueva
     manera de concebir los
     proyectos de desarrollo, que
     permite mejorar drásticamente
     su impacto en la vida de quienes
     participan en ellos.



     La Visión 3DH centra la atención de       Al aplicar la Visión 3DH en proyectos
     los esfuerzos del desarrollo en el goce   de desarrollo, se incorporan perspec-
     de los derechos humanos. Así mismo,       tivas de intervención más amplias
     permite sensibilizar a los agentes de     y comprehensivas, que, a su vez, se
     desarrollo frente a su rol en favor del   traducen en impactos reales y profun-
     goce de derechos de las poblaciones       dos, así como en una mayor sosteni-
     con las que trabajan.                     bilidad en el tiempo.




2
                                                                    La Visión 3DH




02   Enfocando
     la Visión
     3DH


     La Visión 3DH plasma varios ele-            tos de desarrollo en el goce de de-
     mentos clave de esta nueva manera           rechos humanos de la población.
     de concebir el diseño, la implemen-     2.	 Fortalece y amplía el impac-
     tación y/o la evaluación de proyectos       to positivo en la vida de cada
     de desarrollo:                              participante, pues sistematiza
                                                 la inclusión intencionada de
     ++ Las siglas D y H hacen referen-          la óptica DH en el diseño, la
        cia a la óptica de los derechos          implementación y el monitoreo
        humanos.                                 de proyectos de desarrollo.
     ++ La idea es ver los proyectos de      3.	 Mitiga posible acción con
        desarrollo desde la óptica de los        daño, pues considera los
        derechos humanos, con miras a            posibles efectos negativos de las
        conectar ambas disciplinas desde         intervenciones que se realicen en
        la teoría y la práctica.                 la puesta en marcha de proyec-
     ++ El 3 señala impactos de la óptica        tos de desarrollo, a propósito del
        DH en tres dimensiones:                  goce de derechos humanos.

     1.	 Visibiliza lo invisible, como
         ocurre con los efectos positivos
         no intencionados de los proyec-




                                                                                 3
02




     La Visión 3DH considera las condicio-      poración de la óptica de los derechos
     nes de vida de los participantes en pro-   humanos en proyectos de desarrollo.
     yectos de desarrollo desde la dignidad     La Herramienta de Gestión y Pla-
     que promueven sus derechos, incorpo-       neación de Proyectos de Desarrollo
     rando la dimensión humana en toda          con Enfoque de Derechos Humanos
     intervención de carácter socioeconó-       (HEDH) es un software que integra
     mico. Se acerca primero al individuo y     numerosas variables, articulándolas
     desde el goce de derechos de éste, a su    en torno a los elementos del enfoque
     familia y a su comunidad.                  de derechos, y las fases de diseño, im-
         En la práctica, la Visión 3DH se       plementación y monitoreo de cual-
     vale de una herramienta especial-          quier proyecto de desarrollo, como se
     mente diseñada para guiar la incor-        presenta más adelante.




4
                          La Visión 3DH




La Visión 3DH considera las
condiciones de vida de los
participantes en proyectos
de desarrollo desde la
dignidad que promueven sus
derechos, incorporando la
dimensión humana en toda
intervención de carácter
socioeconómico. Se acerca
primero al individuo y desde
el goce de derechos de éste,
a su familia y a su comunidad.

                                     5
03   La población
     objetivo
     de la Visión
     3DH




     La Visión 3DH está diseñada espe-          neficiarán de adoptar la visión. No
     cialmente para aquellas personas y         obstante, iniciativas que ya estén en
     agentes del desarrollo que conciben,       marcha también obtendrán réditos de
     diseñan, implementan, evalúan y es-        su implementación, sobre todo por-
     tudian proyectos de desarrollo, inte-      que puede incorporarse como com-
     resados en ampliar los impactos en         plemento del trabajo adelantado, sin
     el goce de derechos. También es rele-      alterar la esencia de cada proyecto.
     vante para cualquier persona interesa-
     da en explorar los puntos de encuen-
     tro entre las disciplinas del desarrollo
     y de los derechos humanos.
         Los proyectos de desarrollo en su
     diseño o en sus primeras etapas de
     planeación son los que más se be-




6
                                                                                                                                 La Visión 3DH




04                                                   El origen
                                                     de la Visión
                                                     3DH
                                                     El Fondo Nórdico (NTF) es una ini-              luchar contra la pobreza y compartir
                                                     ciativa de conocimiento y aprendiza-            la prosperidad.
                                                     je en derechos humanos orientada a                  En enero de 2010, el NTF aprobó
                                                     que el Banco Mundial desarrolle una             una donación de US$400.000, desti-
                                                     visión más informada sobre la rela-             nada a generar conocimiento sobre los
                                                     ción entre los derechos humanos y               vínculos existentes entre dichas disci-
                                                     el desarrollo. Los recursos del NTF,            plinas, a la luz del trabajo de cinco
                                                     administrados por el Banco Mundial,             Programas Regionales de Desarrollo y
                                                     buscan resaltar el papel de los dere-           Paz (PRDP) en Colombia, que el Ban-
                                                     chos humanos en la misión principal             co venía apoyando desde el 2004 a tra-
                                                     de esta organización, que consiste en           vés del Proyecto “Paz y Desarrollo”1.




1.	   El Proyecto de Paz y Desarrollo (2004-2012), financiado por el Banco Mundial, apoyó a organizaciones de la sociedad civil a atender a po-
      blación vulnerable, incluidas poblaciones en situación de pobreza y desplazamiento afectadas por la exposición al conflicto armado en el país.
      El Proyecto contribuyó a la instalación de activos sociales, económicos y ambientales, así como a la gobernabilidad local y al fortalecimiento
      de procesos comunitarios de base, incluyendo el retorno o reubicación de población afectada por la violencia, demostrando que es posible
      construir desarrollo en medio del conflicto.




                                                                                                                                                 7
04                                        El desarrollo de la donación duró dos años y medio, arrojando como resultados
                                          principales la concepción de la Visión 3DH, la metodología para su compren-
                                          sión y la construcción de la HEDH, la herramienta idónea para implementarla.

                                          La donación constó, entonces, de tres componentes:




Componente I                              Componente II                             Componente III
Junio, 2010 – abril, 2011                 Marzo, 2011 – marzo, 2012                 Abril, 2012 – noviembre, 2012




Se centró en analizar, desde fuen-        Se basó en identificar, a través de dos   Se centró en la sistematización de los
tes primarias y secundarias, la           ejercicios piloto, los aportes directos   resultados de la donación y en la di-
concepción e incorporación de la          e indirectos de proyectos de desarro-     fusión de los aprendizajes y el conoci-
normativa y de los principios de          llo al goce de derechos humanos de        miento adquirido sobre los vínculos
derechos humanos en el Proyecto           su población objetivo, así como en        entre desarrollo y el goce de derechos,
Paz y Desarrollo.                         crear instrumentos que permitieran        así como en el diseño y validación de
    Como fruto de las actividades de-     adoptar deliberadamente un enfoque        la metodología de transferencia de co-
sarrolladas bajo este Componente se       de derechos humanos en el diseño,         nocimiento para la comprensión de la
produjo un primer informe analítico       la implementación, el monitoreo y la      Visión 3DH y el uso de la HEDH.
sobre los vínculos existentes entre las   evaluación de proyectos de desarrollo.
intervenciones de paz y desarrollo, y     Como resultado de este Componente
el goce efectivo de derechos.             se diseñó y validó la HEDH.




8
                                                                   La Visión 3DH




05   Convergencias
     entre derechos
     humanos y
     desarrollo


     Tras adelantar una investigación ri-    población objetivo. Sin embargo,
     gurosa en materia de fuentes secun-     generalmente los proyectos no apli-
     darias y un trabajo de campo con la     can intencionalmente una perspecti-
     participación de los cinco Programas    va de derechos en el diseño o en la
     Regionales de Desarrollo y Paz, se      implementación de sus actividades,
     concluyó que los vínculos entre las     de modo que el resultado que se lle-
     dos disciplinas son estrechos: el de-   ga a obtener en el goce de derechos
     sarrollo y los derechos humanos con-    humanos no es esperado ni llega a
     fluyen de manera natural en la vida     reflejarse en las etapas de evaluación
     de quienes buscan superar sus condi-    y monitoreo.
     ciones de vulnerabilidad.
         El diseño y la implementación
     de proyectos de desarrollo tienen
     siempre un impacto, positivo o ne-
     gativo, en el goce de derechos de su




                                                                                9
el desarrollo y los
derechos humanos
confluyen de
manera natural en
la vida de quienes
buscan superar
sus condiciones de
vulnerabilidad.

10
                                                                      La Visión 3DH




06   La Herramienta
     HEDH


     La Herramienta HEDH de la Visión          Estas son algunas características de la
     3DH es un instrumento pedagógico          HEDH:
     que permite identificar y potenciar los
     vínculos existentes entre la normativa    ++ A diferencia de otras herramien-
     y los principios de los derechos hu-         tas, está diseñada a la medida
     manos y las iniciativas de desarrollo.       de los agentes y los proyectos de
                                                  desarrollo y no del Estado.
     Cumple dos objetivos:                     ++ Promueve la promoción y el
                                                  respeto de los derechos humanos
     1.	 Crear conciencia entre los agen-         de quienes participan en proyec-
         tes de desarrollo que la utilicen        tos de desarrollo.
         sobre la relación existente entre     ++ Constituye un instrumento pe-
         las actividades que realizan en          dagógico para sensibilizar y capa-
         el marco de sus proyectos, y el          citar tanto al agente de desarrollo
         goce de derechos humanos de la           como a la población objeto de la
         población con que trabajan.              intervención de desarrollo.
     2.	 Orientar la adopción de medidas       ++ Se centra en el individuo, a tra-
         para fortalecer de forma directa y       vés del cual se llega a la familia y
         cuantificable el aporte de proyec-       a la comunidad.
         tos de desarrollo al goce de uno o
         varios derechos humanos.




                                                                                 11
06
     ++ Se enfoca en la Carta Internacio-                ++ Compendia 33 preguntas para
        nal de Derechos Humanos en                          niños y niñas, de donde se deri-
        materia de contenido normativo2.                    van 68 indicadores.
     ++ Abarca 23 derechos humanos                       ++ Permite hacer análisis con enfo-
        sobre los que un proyecto de                        ques de género, menores, edad,
        desarrollo puede tener impacto3.                    sexo, orientación sexual, raza,
     ++ Hace una lectura de cada                            etnia y ubicación geográfica.
        derecho desde las dimensiones
        de disponibilidad, accesibilidad,
        aceptabilidad y calidad.
     ++ Incluye 173 preguntas para
        participantes, de las cuales se
        desprenden 432 indicadores.
     ++ Consta de 128 preguntas de
        control, de donde se derivan
        352 indicadores.




     2.	   Este documento comprende La Declaración Universal de Derechos Humanos, El Pacto
           Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y El Pacto Internacional de Derechos Eco-
           nómicos, Sociales y Culturales. Para analizar los derechos consagrados en la Carta fueron
           consultados los Comentarios Generales del Comité de Derechos Humanos y los Comen-
           tarios Generales del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ambos de las
           Naciones Unidas (ver Síntesis incluida en el CD).
     3.	   Los proyectos de desarrollo no suelen tener el alcance necesario para afectar el goce de todos
           los derechos humanos de forma directa, y menos cuando algunos dependen exclusivamente
           de la acción estatal, como: el derecho a no ser sometido a esclavitud y servidumbre, derecho a
           un recurso efectivo frente a tribunales internacionales, derecho a la presunción de inocencia,
           derecho a buscar asilo, derecho a la nacionalidad, derecho a un orden social en el que los
           derechos sean efectivos, derecho a que no se supriman derechos.




12
                                                                     La Visión 3DH




07   Los pasos
     de la Visión
     3DH



     La Visión 3DH consta de los siguien-          modo de conversación y en un
     tes pasos:                                    contexto amigable.
                                               3.	 Identificar un proyecto de desa-
     1.	 Sensibilizar a los agentes de             rrollo en el que se pueda aplicar
         desarrollo sobre la Visión 3DH.           la metodología, esté en marcha
         Esto incluye el contenido de los          o por comenzar.
         derechos humanos y el rol, más        4.	 En el caso de un proyecto que
         allá de la responsabilidad estatal,       no ha comenzado, seleccionar
         que pueden jugar desde su labor           una muestra representativa de la
         para aportar positivamente al             población objetivo de la inicia-
         goce de derechos de la población          tiva. En el caso de un proyecto
         con que trabajan.                         en marcha, se debe obtener,
     2.	 Capacitar agentes de desarrollo           además, una muestra de control
         involucrados en el proyecto a             de la población con las mismas
         propósito del uso de la HEDH,             características socioeconómicas
         comenzando por los cuestio-               de los participantes, pero que no
         narios, y familiarizarlos con             haga parte del proyecto.
         los contenidos, de modo que
         puedan realizar las encuestas a




                                                                               13
07
     5.	 Realizar las encuestas.                        11.	Verificar la planeación a la luz de
     6.	 Consolidar la información                          los elementos del enfoque de dere-
         recogida por los diferentes en-                    chos: interdependencia, igualdad
         cuestadores en una misma base                      y no discriminación, participación
         de datos.                                          y rendición de cuentas.
     7.	 Diligenciar los datos en la herra-             12.	Implementar los planes esboza-
         mienta HEDH.                                       dos en el punto anterior.
     8.	 Leer los resultados que arroja                 13.	Recoger nueva información para
         la herramienta HEDH como                           investigar niveles de progreso, si
         gráficos e indicadores.                            se considera necesario.
     9.	 Examinar cada indicador a la luz
         de los demás para obtener infor-
         mación más completa (los dere-
         chos son interdependientes4).
     10.	Pasar a la etapa de planeación de
         la herramienta HEDH, donde
         se pueden diseñar o rediseñar
         proyectos de desarrollo a la luz
         del goce de derechos humanos.
         Aquí se contemplan variables
         como tiempos, aliados, presu-
         puesto, etc.




     4.	   Los derechos humanos son indivisibles, interrelacionados e interdependientes. Esto significa
           que el avance en el goce de uno facilita el avance positivo en el goce de los demás, así como
           la carencia o vulneración de un derecho afecta negativamente a los demás. Ver: http://www.
           ohchr.org/SP/Issues/Pages/WhatareHumanRights.aspx




14
                                                                    La Visión 3DH




08   El desarrollo
     a la luz de
     los derechos
     humanos

     La aplicación de la Visión 3DH tiene diversas implicaciones en los proyectos
     de desarrollo y sus actores, entre ellas las siguientes:



     ++ Los proyectos con Visión 3DH            con ninguna o limitada injerencia
        aportan directamente al Estado          en la planeación, implementación
        en el cumplimiento de sus               y evaluación de la iniciativa, a ser
        obligaciones internacionales en         sujetos de derechos, que partici-
        materia de Derechos Humanos.            pan activamente en el ciclo del
     ++ Su adopción no implica cambiar          proyecto y en la construcción de
        los objetivos de desarrollo del         su propio desarrollo.
        proyecto, sino considerar otras
        dimensiones de su impacto.
     ++ Su aplicación determina una
        nueva posición para quienes se be-
        nefician de los proyectos de desa-
        rrollo: pasan de ser sujetos pasivos




                                                                               15
08
++ Su implementación determina                      mientras que los proyectos que im-         capaz de dialogar con estándares
   una nueva postura de los agentes                 plementan la Visión 3DH aplican            utilizados en numerosas áreas y
   que llevan a cabo los proyectos                  un enfoque individual y comuni-            sectores, y en un nivel universal.
   de desarrollo: pasan de reaccio-                 tario, que reconoce características y   ++ La sostenibilidad gira alrededor del
   nar de coyunturas inmediatas a                   condiciones particulares.                  proyecto de desarrollo como tal,
   enfocarse en las causas estruc-               ++ Los proyectos que implementan              mientras que la aplicación de la Vi-
   turales que obstaculizan el goce                 la Visión 3DH responden al                 sión 3DH garantiza que se generen
   efectivo de derechos y por tanto                 principio de interdependencia              las condiciones de sostenibilidad
   el desarrollo a largo plazo5.                    de derechos y el enfoque de                social, política y ambiental.
++ Los proyectos tradiciona-                        acción sin daño.                        ++ Los proyectos de desarrollo
   les responden a necesidades                   ++ Mientras que los proyectos                 tradicionales pueden generar una
   inmediatas, mientras que los                     tradicionales enfatizan el qué,            dependencia entre los beneficia-
   proyectos que aplican la Visión                  los proyectos con Visión 3DH se            rios, mientras que aquellos partici-
   3DH construyen ciudadanía y                      centran en el cómo.                        pantes que gozan de sus derechos
   empoderan tanto al individuo                  ++ Si bien algunos proyectos de desa-         son menos propensos a adoptar
   como a las organizaciones de                     rrollo tradicionales plantean resul-       una actitud paternalista, porque
   base comunitaria.                                tados que permiten comparaciones           terminan empoderados y con una
++ Los proyectos tradicionales                      internacionales, la aplicación de          mirada distinta de su situación, su
   responden a un enfoque sectorial,                la Visión 3DH genera un discurso           contexto y su realidad.




5.	   Esta relación responde a la propuesta teórica del Enfoque de Derechos.




16
                                                                   La Visión 3DH




09   Ejemplos
     que arrojan
     luz sobre
     la Visión 3DH

     Un proyecto de desarrollo cuyo objetivo sea la generación de ingresos para
     unidades familiares, tendrá como indicador el aumento en los mismos. No
     obstante, al examinar el impacto de la generación de ingresos, que en Derechos
     Humanos se relaciona con un salario justo desde la dimensión de calidad del
     derecho al trabajo, se hace evidente que se puede afectar positiva o negativa-
     mente los demás Derechos.



     En este ejemplo, la visión 3DH              familiar por el aumento en los
     permite:                                    ingresos y si estos se traducen
                                                 en mejoras de vivienda, acceso
     ++ Superar la lectura desde la              a educación y salud, una dieta
        unidad familiar, para evidenciar         más balanceada, una percepción
        la manera como el aumento en             de seguridad más positiva, ma-
        los ingresos se refleja en cada          yores posibilidades de movilidad
        miembro de la familia.                   y expresión.
     ++ Visibilizar si, en efecto, el con-
        junto de la familia se beneficia,
        cómo se ve afectada la relación




                                                                              17
09


     ++ Observar si el mayor ingreso se          bilidad de tiempo de la mujer, así
        traduce en un incentivo para de-         como en una carga excesiva para
        jar de estudiar o rendir menos; en       la mujer por la suma del trabajo
        un incentivo para la maternidad          y las labores domésticas frente a
        temprana; en menor recreación y          las que no reciba apoyo.
        descanso, y por tanto en mayores      ++ Comprender que el empo-
        problemas de salud; en una               deramiento puede generar la
        menor disponibilidad de tiempo           conformación de redes de apoyo
        de los padres para los hijos; en         entre las mujeres involucradas,
        inversión en alcohol u otros             lo cual se traduce en tejido social
        vicios, y/o en un mayor daño al          y/o asociaciones, puede incen-
        medio ambiente.                          tivar el estudio propio y de los
     ++ Entender que si, por ejemplo, el         hijos, la participación política, y
        proyecto estuviera dirigido a mu-        balancear la relación de pareja.
        jeres, y el mismo no se diseñó a la      Dada la interdependencia de
        luz de los elementos del enfoque,        los derechos, son múltiples los
        el empoderamiento repentino de           posibles efectos de un proyecto
        la mujer puede causar rupturas           de desarrollo, lo importante es
        familiares por falta de acompaña-        identificar aquellos frente a los
        miento. También se puede tradu-          cuales se puede tener un mayor
        cir en una alimentación menos            impacto, o uno más directo,
        nutritiva por la limitada disponi-       desde el diseño de los proyectos.




18
                                                                      La Visión 3DH




10   Perspectivas



     Con el desarrollo de la Visión 3DH, la     gratuita, así como la herramienta
     apropiación esperada de ésta y el uso      HEDH y su manual de uso. Lo in-
     de la herramienta HEDH por parte de        vitamos a que, de ahora en adelante,
     agentes del desarrollo, el Banco Mun-      vea los proyectos de desarrollo con el
     dial-NTF espera contribuir a la inclu-     lente de la Visión 3DH.
     sión efectiva del enfoque de derechos
     en los esfuerzos en favor del desarro-
     llo. Con ese fin, el concepto, la herra-
     mienta y sus productos relacionados
     se ponen a disposición del Gobierno
     Colombiano, de la Cooperación In-
     ternacional, de las organizaciones de
     la sociedad civil, de la Academia, y de
     todas las personas interesadas.
          Para mayores informes, consul-
     te el CD anexo o la página web del
     Banco Mundial www.bancomundial.
     org/co, donde encontrará toda la in-
     formación del proyecto de manera




                                                                                 19
Comité Editorial                                                  Socios estratégicos                                © Banco Mundial, 2013.
                                                                  del proyecto (TF 096627)
Natalia Gómez                                                                                                        © .Puntoaparte Ltda., 2013.
Verónica Hinestroza                                               Corporación Desarrollo y Paz del Mag-
María Clara Ucrós                                                 dalena Medio, CDPMM                                Todos los derechos reservados
                                                                  Corporación Nueva Sociedad de la Región
Dirección editorial                                               Nororiental de Colombia, CONSORNOC                 BANCO MUNDIAL
                                                                  Corporación para el Desarrollo y la Paz del        www.bancomundial.org/co
Andrés Barragán                                                   Suroccidente Colombiano, VALLENPAZ
                                                                  Corporación Programa Desarrollo para la Paz        .PUNTOAPARTE BOOKVERTISING
Dirección de arte                                                 del Oriente Antioqueño, PRODEPAZ                   www.puntoaparte.com.co
                                                                  Fundación Red Desarrollo y Paz de
Mateo L. Zúñiga                                                   los Montes de María, FDPMM

Esta publicación es el resultado del proyecto “For-               Grupo consultivo
taleciendo los Derechos Humanos en los Programas                  del proyecto (TF 096627)
Regionales de Desarrollo y Paz” (TF 096627) del
Banco Mundial financiado con recursos del Fondo                   Centro de Investigación y Edu-
Nórdico. La información completa sobre este pro-                  cación Popular, CINEP
yecto se encuentra en www.bancomundial.org/co                     Delegación de la Unión Euro-
                                                                  pea para Colombia y Ecuador
Equipo de trabajo                                                 Departamento Nacional de Planeación, DNP
                                                                                                                     Prohibida la reproducción total o parcial, dentro y
del proyecto (TF 096627)                                          Departamento para la Prosperidad Social, DPS
                                                                                                                     fuera del territorio de Colombia, del material textual y/o
                                                                  Programa de las Naciones Uni-
                                                                                                                     gráfico sin autorización expresa del Banco Mundial.
Natalia Gómez, Gerente de Proyecto                                das para el Desarrollo, PNUD
Verónica Hinestroza, Coordinadora Técnica                         Red de Programas de Desarro-
                                                                                                                     El Banco Mundial no garantiza la exactitud de la informa-
Jairo Arboleda, Consultor                                         llo y Paz, Redprodepaz
                                                                                                                     ción incluida en esta publicación y no acepta responsabili-
Luis Daniel Santos, Consultor
                                                                                                                     dad alguna por cualquier consecuencia derivada de su uso o
Richard Pacheco, Consultor
                                                                                                                     interpretación. Los límites, los colores, las denominaciones
Lina Martínez, Consultora                                         La Visión 3D      H
                                                                                                                     y demás información contenida en los mapas de este libro
Karina Kashiwamoto, Asistente de Proyectos                        “el desarrollo bajo el lente
                                                                                                                     no presuponen, por parte del Grupo del Banco Mundial,
Sara Gustaffson, Coordinadora Fondo Nórdico                       de los derechos humanos”
                                                                                                                     juicio alguno sobre la situación legal de cualquier territorio,
                                                                                                                     ni el reconocimiento o aceptación de dichos límites. Los
                                                                                                                     resultados, interpretaciones y conclusiones expresadas en
                                                                                                                     este libro son en su totalidad de los autores y no deben
Íconos cortesía de Fabio Grande, Jakub Ukrop, Benni, Damien Hensens, Deadtype, Jonathan Higley, Erin Standley,       ser atribuidas en forma alguna al Banco Mundial, a sus
Venkatesh Aiyulu, Waleed Al-Alami, Jeremy Loyd, Michael Zenaty y OCHA Visual Information Unit de The Noun Project.   organizaciones afiliadas o a los miembros de su Directorio.
