                                                                                                            92567
Возрождение сельского хозяйства в Казахстане                                                           October 20, 2004
"Всего несколько лет назад… мы боролись за выживание."

Растущие сельскохозяйственные потери и сокращающиеся сельские доходы

                         « Сейчас мы – одни из ведущих производителей в регионе, - гордо говорит фермер Дархан Тишабаев
                         о своем предприятии, которое выращивает пшеницу на севере Казахстана. – Но всего лишь несколько
                         лет назад мы отставали от всех , боролись за выживание». Причиной такой перемены Д. Тишабаев
                         считает кредит, который он получил в рамках проекта, реализуемого при поддержке Всемирного Банка
                         для оказания содействия частному фермерству в условиях переходной экономики Казахстана.

                          Инициатором Проекта постприватизационной поддержки сельского хозяйства выступило
                          Правительство Республики Казахстан, обратившись во Всемирный Банк в 1998 году с запросом об
                          оказании содействия . В то время аграрный сектор Казахстана был на самом низком уровне за 30 лет,
значительная доля хозяйств несла потери, которые не переставили расти, а доходы на селе постоянно падали. Предыдущие усилия,
которые включали приватизацию хозяйств и устранение государственного контроля над торговлей сельхозпродукцией, не смогли
оживить сектор, главным образом, потому что нормативно-правовая и институциональная база страны в целом оставалась слабой,
а финансирование для фермеров практически не существовало . Так , банки боялись выдавать кредиты сельскохозяйственным
предприятиям , которые, между прочим, давали рабочие места 25% работающего населения страны , из-за высокого уровня
воспринимаемого риска и собственной нехватки долгосрочного капитала в банках.

Всемирный Банк и Правительство Республики Казахстан начали проект стоимостью 15
миллионов долларов США в рамках более широкомасштабной программы, нацеленной на
совершенствование стратегической структуры и нормативно-правовой базы для
финансирования села, на предоставление консультаций и обучения новым сельским
предприятиям, и на повышение доступа аграрного сектора к коммерческим финансовым
услугам.

Проектом был выделен 141 кредит на общую сумму 19 миллионов долларов США (при этом
вклад Банка составил 12,3 миллиона долларов США) через семь коммерческих банков. Кроме этого, было оказано
техническое содействие и проведены обучающие мероприятия. Процент погашения кредитов составил более 98%.
Этот результат заставил многих банкиров пересмотреть свое первоначальное восприятие сельских предприятий как
рискованных и нестабильных. Во время визитов на местах стало очевидно, что проект позволил большинству
участвующих фермеров повысить свой доход и уровень жизни, а некоторые даже смогли внести значительный вклад
в социально-экономическую деятельность своих сел.

                             Проект также помог в воплощении правовых реформ и позволил нескольким тысячам
                             сельских предпринимателей пройти обучение экономике, маркетингу и техническим
                             вопросам, что облегчило переход реструктурированных хозяйств и связанных с ними
                             предприятий к новой форме экономики.

                         « Поддержка Всемирного Банка была огромной и своевременной, - говорит Д. Тишабаев,
                         которому получение новых средств позволило приобрести современное оборудование и
                         расширить свое производство. – Вместо того чтобы тратить свои силы на наладку
                         доисторического оборудования, мы смогли полностью сконцентрироваться на земле и
                         возделать всю площадь». И теперь, благодаря новым ресурсам, он и его коллеги могут
даже арендовать дополнительные площади для возделывания ..
