                                                    Document de
                                                La Banque Mondiale



                                 A N'UTILISER QUA DES FINS OFFICIELLES




                                                                                          Rapport No.12592




                                          RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                      RWANDA

                                     BUGESER4 ET GISAKA MIGONGO
                PROJET DE SERVICES DE DEVELOPPEMENT RURAL - PHASE II




   Division agricnltnre
   Departement des pays des grands lacs
I  et de I'ocbn Indien
   R6gion Afriqne

                   TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


    Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et me peut 6 re utilise par ses destinataires que dans I'exercice
    de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                    TAUX DE CHANGE

           Unite monetaire = Franc rwandais (FR)
                       FR = 1 dollar
                      1982         = 92,8
                      1983         = 94'8
                      1984         = 100'2
                      1985         = 101,3
                      1986         = 87,6
                      1987         = 79,7
                      1988         = 76,5
                      1989         = 80,O
                      1990         = 82,6
                      1991         = 125,l
                  1011992          = 137,O




                   POIDS ET MESURES

                      Systkme mktrique



             SIGLES ET ABREMATIONS

BGM          Projet BugeseraJGisaka-Migongo
FAC          Fonds d'aide et de coopkration
ISAR         Institut des sciences agronomiques du Rwanda
IrrA         Institut international pour I'agriculture tropicale
MINAGRI      Ministkre de l'agriculture et de l'klevage
MINITRAP     Ministkre des travaux publics
OCIR-Cafe    Office des cultures industrielles du Rwanda - Cafe
ONAPO        Office national de la population
PAV          Poste agro-vktkrinaire
PSA          Projet de services agricoles
MRAE         Mission rkgionale en Afrique de 1'Est
SSS          Service des semences sklectionnkes
FV           Systeme de vulgarisation Formation et visites



        ANNEE BUDGETAIRE DE L'EMPRUNTEUR

                ler janvier - 31 dCcembre

                                                                                                                  FOR OFFICIAL USE ONLY
                                                                 THE WORUI BANK
                                                              Washington, D.C. 20433
                                                                         U.S.A.
Officeof Director-General
Operations Evaluation




                           MEMORANDUXI AUX ADMINISTRATEURS ET AU PRESIDENT


          OBJET :           Rapport d'achtvement - RWANDA
                            Bugesera et Gisaka Migongo - Projet de services de dkveloppement rural
                            Phase I1 (CrCdit 1283-RW

                    Veuillez trower ci-joint copie du rapport intitult                        u Rapport d'achevement - Rwanda -
           Bugesera et Gisaka Migongo - Projet de services de dkveloppement rural - Phase I1 (Crkdit 1283-
           RW)    w Ctabli par la Division des operations-Agnculture, Dtpartement des pays des Grands Lacs et
           de l'odan Indien, Bureau rkgional Afrique. La Partie II a CtC prCpar6e par 1'Emprunteur.

                    Les rbultats du projet sont jug& non satisfaisants. L'opCration n'a permis ni de diffuser
           largement de nouvelles techniques agricoles, ni de mettre en place de solides services institutiomels.

                    Le RAP estime que les projets de vulgarisation agricole limitb ii une zone donnCe ne
           peuvent pas Ctre viables. Cependant, les donnCes p r b e n t h laissent penser que la m6diocritC des
           rbultats de la vulgarisation agricole                  pourrait tenir aussi ii           l'inadquation de beaucoup des
           recommandations techniques.                 D'une manikre gknkrale, les ClCments de preuve ne sont pas
          suffisamment concluants pour que l'on puisse porter un jugement valable sur la valeur respective de
           diverses stratigies d'amklioration de la petite agriculture en milieu semi-aride. A cette rberve prb,
           le RAP est satisfaisant.

                    Aucun audit n'est p r h




           P i k e jointe




                                                                                                                                        I
             Le present documentfait I'objetd'une drffusion restreinte. II ne p u t 6tre utilisC par sea ddnataires que dans I'exercice
            de leun fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulpuee sans I'autorisrdionde la Banaue mondiale.


                                RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                         RWANDA

                              BUGESERA GISAKA MIGONGO
           PROJET DE SERVICES DE DEVELOPPEMENT RURAL             .PHASEII
                                       (CR 1283-RW)
                                          .




                                  TABLE DES MATIERES



PREFACE ...............................................................            ...i
RESUME DE L'EVALUATION .............................................. III


PARTIE I : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE ..........                1
    Identiteduprojet ..................................................... 1
    GCnCralitb .........................................................           1
    Objectifs et description du Projet ......................................... 2
    Conception et organisation du Projet ...................................... 3
    ExkutionduProjet ...................................................           4
    RbultatsduProjet ...................................................           7
    ViabilitC du Projet .................................................... 8
    PerformancedelaBanque ..............................................           8
    Performance des consultants ............................................       8
    Performance de 1'Emprunteur ........................................... 8


PARTIE I1 :EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE D E L'EMPRUNTEUR                 ..... 10


PARTIE In:  DONNEES STATISTIQUES           ..................................... 19
    Tableau 1. Pr$ts et/ou crkdits connexes de la Banque ......................... 19
    Tableau 2 Calendrier du projet ......................................... 20
              .
    Tableau 3. D6caissement.s du credit ....................................... 21
    Tableau 4. Exkution du projet .......................................... 22
    Tableau 5. CoQtset financement du projet ................................. 23
    Tableau 6. Rbultats du projet .......................................... 24
    Tableau 7. Respect des conditions du crkdit ................................ 31
    Tableau 8 Utilisation des ressources de la Banque ........................... 32


                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                            RWANDA

                                 BUGESERA GISAKA MIGONGO
              PROJET DE SERVICES DE DEVELOPPEMENT RURAL PHASE 11          -
                                          (CR. 1283-RW)




                                            PREFACE




      Le prhent projet d'achkvement concerne le Deuxikme projet Bugesera Gisaka Migongo, pour
lequel le Credit No. 1283-RW, d'un montant de 14,5 millions de DTS (Cquivalant B 16,3 millions de
dollars) a CtC approuvC le 13juillet 1982. Le crCdit a CtC clos le 31 decembre 1991 a p r b avoir Cte
prolong6 de quatre am. Le dernier decaissement a eu lieu le 29 fkvrier 1992,date B laquelle le solde
non dCcaisse, qui Ctait alors de 183.000 DTS (Cquivalant B 206.000 dollars), a CtC annulC. Le Fonds
d'aide et de cooperation a apportk un financement parallkle d'une contre-valeur de 2'5 millions de
dollars.

      Ce rapport a CtC prepare par la Division agriculture, DCpartement des pays des grands lacs et
de l'odan Lndien, de la Region Afrique.       l'l est fond6 sur les documents du projet (rapport
d'Cvaluation, accord de crCdit de dCveloppement, correspondance et rapports de supervision). Copie
du prbent rapport a CtC adresske le 14 avril 1993 B l'Emprunteur, B qui l'on a demand6 dam le
m2me temps de prCparer la Partie II.


                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                               RWANDA

                                  BUGESERA GISAKA MIGONGO
               PROJET DE SERVICES DE DEVELOPPEMENT RURAL PHASE                -         n
                                             (CR 1283-RW)




                                    RESUME DE L'EVALUATION




1.     L'IDA a t prbente dans les regions du Bugesera et du Gisaka-Migongo (BGM) depuis 1975,
date a laquelle le premier projet BGM (Cr. 668-RW) a kt6 entrepris. Ce projet Ctait c o n p pour
appuyer un large eventail d'activites de dkveloppement (infrastructure et services ruraux) dam la
region, en se fondant sur les acquis de projets de dCveloppement prkddents. Pour cela. on devait
utiliser les institutions gouvernementales existantes, y compris les collectivit6 locales, et procider ii
la formation du personnel du projet et des paysans. Etant domk les faiblesses institutionnelles qui
existaient alors dans le secteur de l'agriculture, on avait insist6 sur une exkution souple du projet
au moyen de programmes annuels de travail. Cette exkcution a enregistrk des rbultats inCgaux.
A bien des Cgards, le projet a 6tC bien gCrC (prbentation dam les dklais des programmes de travail
et des rapports d'audit) et il a CtC mis en oeuvre selon le calendrier.           Mais des problkmes
fondamentaux ont surgi. Au lieu d'avoir un petit service de gestion, s'appuyant essentiellement sur
les services existants et ktroitement lit aux autoritb locales (comme cela avait kt6 souhait6 et prCvu
par le Gouvernement et I'IDA), un bureau du projet, important et autonome, a kmergC et peu
d'efforts ont etC faits pour intCresser les autoritb et les coopkratives locales ii la gestion du projet.
On a consacre davantage de ressources que prCvu ii l'infrastructure, alors que les possibilitk de
recouvrer les codts ttaient t r b limitees. On n'a pas tirk parti de la souplesse d'exkcution, intCgrke
au projet au moyen de programmes annuels de travail, pour veiller ii la viabilitC des investissements.
En ce qui concerne la production agricole, 1'Clevage et le dkveloppement institutionnel, les rbultats
ont kt6 infkrieurs aux estimations. Le dheloppement des infrastructures a Ctk considkrable et
remarquable dans son ensemble, bien qu'il ait kt6 infkrieur aux prkvisions, notamment pour les
routes.    Une conception inapproprike et une mauvaise qualitk de construction ont crCk des
problkmes. Le contexte rwandais n'a pas permis un klevage extensif de bovins. Au nombre des
activitCs ayant enregistrC de bons rbultats, citons la lutte anti-krosion, la distribution de plants
d'arbres hitiers et forestiers, le dCveloppement rapide de la production maraichkre et l'introduction
du systkme d'Clevage en stabulation (fermettes).        Les efforts en matikre de crCdit agricole, de
commercialisation et de distribution des intrants agricoles ont kt6 dkcevants du fait des carences
techniques et gestionnelles et du peu d'attention accord6 au recouvrement des coiits. A l'achkvement
de la premikre phase en 1982, le t a u de rentabilitk konomique ktait estimk ii 5 %.

Objectifs et cornpiantes du projet

2.     Le projet de seconde phase avait pour objectif principal d e travailler avec les populations
rurales a h de :i) rCaliser des essais et introduire des techniques et des varietb culturales a m t l i o r k

dans les zones semi-arides: ii) promouvoir la conservation des sols pour emp2cher une diminution de
leur fertilitd; iii) intCgrer les activitb de culture et d'Clevage au niveau de l'exploitation et
promouvoir le petit Clevage, le cas CchCant; iv) intensifier les cultures de rapport et les cultures
vivrieres dans les zones au potentiel moyen ou supCrieur ti la moyenne; v) amCliorer les routes
rurales: et vi) amCliorer les normes nutritionnelles et mieux informer ces populations des diffkrentes
mCthodes de planning familial. Un autre objectif Ctait de divelopper la capacitC de planification et
d'exCcution des prkfectures. sou-prefectures et communes.




I.      L'exkution des composantes agriculture et Clevage a eu des rbultats inCgaux. Le taux
d'adoption des messages vulgarisb a CtC faible, et la demande de services vCtCrinaires, qui Ctait
elevee au dCbut, a beaucoup baisse aprh l'introduction de mesures de recowrement des co0ts. La
distribution de semences ameliorees a souffert de problkmes de qualitt.

5.      La composante recherche appliquee a souffert de l'absence de recherches a la ferme et elle
n'a pas developpe d'interactions adequates avec le service de vulgarisation.            Les agriculteurs
rkpugnaient ti suivre les messages a cause des piktres perspectives de commercialisation de la
production supplCmentaire et des faibles ratios co0ts-avantages des techniques de production
proposCes. Le centre de formation de Rubilizi a enregistrk des rbultats satisfaisants. Les fermes
d'Clevage de Rusumo et Nasho se sont revClCes financikrement insoutenables et les activitCs ont CtC
notablement diminukes a Rusumo tandis qu'elles Ctaient stoppCes         tiNasho. La mise en oeuvre de
la composante rkfection et construction de routes a CtC considkrablement retardke, mais les
estimations de 1'Cvaluation ont ete depassees de 80 %.

6.      Un bureau de suivi et d'kvaluation, qui avait CtC cr& au dCbut du projet, a CtC fern6 lorsque
l'assistant technique du FAC est parti en 1986. Aucune Ctude de base ou de suivi n'a CtC entreprise
pour mesurer l'impact du projet sur la production agricole. Les Ctudes effectuh ne reposaient pas
sur de solides bases analytiques.

7 .     Les co0ts effectifs du projet sont estimb B 21,3 millions de dollars (contre 21,6 millions
prevu), dont 16'5 millions (contre 16,3 millions privus) ont CtC fournis par I'IDA, 2,5 millions
(contre 3 millions prevus) ont CtC fournis par le FAC tandis que l'apport du Gowernement Ctait de
2,3 millions de dollars, comme prevu. Le montant total des co0ts a CtC celui qui avait CtC prevu, mais
certaines catkgories de coOts ont enregistrk des &arts notables par rapport aux prkvkions; ainsi les
codts des travau de gCnie civil de la composante recherche et de I'ONAPO ont dCpassC les
previsions de l'kvaluation de 338 Q/c et 376 %, respectivement; les co0ts de l'assistance technique de
la composante routes rurales et du MINAGRI dCpassaient les prkvisions de I'Cvaluation de 665 %
et 139 %, respectivement. Par contre, les coilits de fonctionnement des composantes recherche et
routes ne se sont ClevCes qu'i 70 % des estimations de 1'Cvaluation.




8.      Dam la mesure oij au cours de I'execution du projet, on n'a fait aucun effort systematique pour
suivre le dbveloppement des exploitations agricoles et rassembler des informations sur les activitb
des participants avant le projet et B I'heure actuelle, il est difficile de quantifier avec prtcision les
principales augmentations de production dues au projet.          Mais on peut dire que ce dernier a
contribue ti maintenir les rendements et l'intensitd des r h l t e s . Sans lui. les rendements auraient

diminue et la fertilite des sols aurait continue a baisser sous les pressions demographiques croissantes.
Si l'on excepte l'introduction de quelques nouvellesvariCtb de semences ameliorh et la distribution
de plants d'arbres hitiers et de bois de feu, d'autres activitb (fosses de compostage, etc.) n'ont eu
qu'un impact mineur sur le diveloppement agricole.            L'Clevage s'est accru avec le systkme de
fermettes pour ies bovins et les petits ruminants et la production associtk de fourrage, activitt
attribuable au projet. Mais les activitb l i h a la santC animale out CtC discontinuk. De manikre
gtnCrale, il semble que la majorit6 des petits exploitants de la zone du projet ait continu6 a utiliser
des pratiques culturales traditionnelles.      Le personnel du projet et les paysans interrogb ont
confirm6 que les paysans participants ont ltgerement accru leurs rendements de manioc, de patates
douces, de sorgho, de ma& et d'arachides, en raison surtout des variCtb amCliorCes et d'une
meilleure fumure. La production de soja a t t t introduite dam le cadre du projet. Ce dernier n'a
pas rCussi a amCliorer l'interaction entre chercheurs et vulgarisateurs. II ne fait pas de doute que des
milliers de familles ont profit6 de l'amilioration de l'infrastructure sociale (centres de nutrition,
routes). La mise en place de l'infrastructure nkcessaire a jet6 les bases du futur dCveloppement
agricole.

9.     Au moment de I'Cvaluation, cependant. ce qui Ctait considCrC comme le t a u de rentabilitd
kconomique des composantes directement productives avait CtC estimC a 16 %. La principale
justification des investissements i long terme proposCs dam le cadre du projet, Ctait non pas ce t a u
de rentabilitt, mais la formation des pa!sans et le dkveloppement des services et de l'infrastructures
i l'appui des petites exploitations. Les donnees disponibles ne permettent pas de faire une analyse
kconomique conventionnelle: i partir des informations limitCes dont on dispose, on estime que le
t a u de rentabilitC konomique atteint moins de 1 %. (Tableau 6, Partie ID).

10.    Comme l'a montrC le rapide declin des activith a p r k la fin du financement du projet en 1989,
les activitb du projet n'ktaient pas viables. La fourniture de services d'appui pour les productions
vtgCtale et animale a pratiquement cessC avec la fermeture de 16 des 24 PAV. L'essentiel de
l'expkrience acquise au sujet du systeme de vulgarisation F&V a CtC pris en compte durant la
prkparation du Projet de senices agricoles (Cr. 2026-RW). Ce projet, qui est devenu opCratiome1
en 1991, appuie la rkorganisation des services de vulgarisation a l'khelle nationale. Il a instaurC des
mesures visant spkifiquement i ameliorer la prestation des servicesde vulgarisation. L'effort a port6
davantage sur le dbeloppement de la recherche adaptative et a la ferme et sur le renforcement des
liens avec la recherche, afin de donner une nouvelle impulsion a la rnise au point de nouveau
messages et recommandations techniques. D'autre part, les liens entre le senice de vulgarisation et
paysans ont CtC &tremiem dkfinis. Mais ses activitb dans la zone du BGM sont encore limit&.

Enseignements tin%

12.    On peut tirer quatre grandes lepns de l'expkrience du projet :i) les projets de vulgarisation
agricole limit& a une zone donnee ne sont pas viables; ii) un projet de vulgarisation ne devrait pas
mener indkpendamrnent des activitb de recherche adaptative; iii) un recours trop important
I'assistance technique pour 1'exCcution d'un projet n'est pas viable; et iv) le suivi et l'kvaluation
devraient Stre systCmatiques.


                                         RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                     RWANDA

                                       BUGESERA GISAKA MIGONGO
                   PROJET DE SERVICES DE DEVELOPPEMENT RURAL PHASE I1               -
                                                 (CR. 1283-RW)




                 PARTIE I :EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE


   1.      Identite du projet

           Nom du Projet                             :      Bugesera Gisaka Migongo - Projet de services de
                                                            developpement rural - Phase I1
           CrCdit No.                                       1283-RW
           Vice prbidence regionale                         AF3AG
           Pays                                             Rwanda
           Secteur                                   :      Agriculture
           Sous-secteur                              :      DCveloppement rCgional




   2.1     L'IDA intervient dam les regions du Bugesera et du Gisaka-Migongo (BGM) depuis 1975,date
    5 laquelle le premier projet BGM (Cr. 668-RW) a CtC entrepns. Ce projet Ctait orient6 sur le
   developpement d'une agriculture mixte et l'amtlioration des services ruraux dam deux regions du
    Rwanda qui Ctaient alors t r b peu developp&s.        La premikre phase a CtC terminCe en 1982.

    2.2    Le projet de premikre phase Ctait consu pour appuyer un large Cventail d'activitb de
   developpement (infrastructure et services ruram) dam la region, en se fondant sur les acquis de
    projets de developpement prudents. Pour cela, on devait utiliser les institutions gouvernementales
    existantes, y compris les collectivitt5 locales, et prockder ?i la formation du personnel du projet et des
    paysans.    Etant donne les faiblesses imtitutio~ellesqui exktaient alors dam le secteur de
    l'agriculture, on avait insist6 sur une exkution souple du projet au moyen de programmes annuels
   de travail. Cette extkution a enregistre des rbultats inCgaux. A bien des Cgards, le projet a CtC bien
    gerC (prbentation dans les dklais des programmes de travail et des rapports d'audit) et il a CtC mis
   en oeuvre selon le calendrier prevu. Mais des problkmes fondamentam ont surgi. Au lieu d'avoir
    un petit service de gestion, s'appuyant essentiellement sur les services existants et etroitement lie aux
    autorites locales (comme cela avait ete souhait6 et p r h par le Gouvernement et l'IDA), un bureau
    du projet, important et autonome a emerge, et peu d'efforts ont kt6 faits pour interesser les autoritb
    et les cooperatives locales ?i la gestion du projet. On a consacre davantage de ressources que prkvu
    5 I'infrastructure, alors que les possibilitb de recowrer les coots Ctaient trks 1imitCes. On n'a pas
    tire parti de la souplesse d'execution, intkgrk au projet au moyen de programmes annuels de travail,
I


    pour veiller ?i la viabilitk des investissements. De ce fait, au moment de la clature du credit, le
    Gouvernement et I'IDA se sont trouvQ confrontb ?i de gros problkmes, l'approche du projet
    (dispositif institutionnel et coOts operationnels y afferents) se revelant ni soutenable ni reproductible.
    En ce qui concerne la production agricole, 1'6levage et le dheloppement institutionnel, les resultats
    ont ete inferieurs aux estimations. Le developpement des infrastructures a etC considerable et

remarquable dans son ensemble. bien qu'il ait 6tC infkrieur aux p r h i o n s , notarnment pour les
routes.     Une conception inapproprik et une mauvaise qualit6 de construction ont crCC des
problemes. Le contexte rwandais n'a pas permis un Clevage extensif de bovins. Au nombre des
activitb ayant enregistre de bons rbultats, citons la lutte antitrosion, la distribution d e plants
d'arbres fruitiers et forestiers, le developpement rapide de la production maraichkre et l'introduction
de l'tlevage en stabulation (fermettes).            Les efforts en matikre de crCdit agricole, de
commercialisation et de distribution des intrants agricoles ont CtC d k v a n t s du fait des carences
techniques et gestionnelles et du peu d'attention accord6 au recouvrement des cofits. A l'achkvement
du projet, le taux de rentabilite k n o m i q u e Ctait estimC B 5 %.

3.      Objectifs et description du Projet

3.1     Le projet de seconde phase avait pour objectifs principaux de travailler avec les populations
rurales afin de :i) rtaliser des essais et introduire des techniques et des variCtb culturales amCliork
dans les zones semi-arides; ii) prornouvoir la conservation des sols pour empCcher la perte de leur
fertilitk; iii) inttgrer les activitb de culture et d'tlevage au niveau de l'exploitation et promouvoir
les petits elevages, le cas echeant: iv) intensifier les cultures de rapport et les cultures vivrikres dam
les zones au potentiel moyen et superieur B la moyenne; v) amCliorer les routes rurales; et
vi) ameliorer les normes nutritionnelles et mieux informer ces populations des diffkrentes mCthodes
de planning familial.       Un autre objectif consistait B dkvelopper la capacitC de planification et
d'execution des prefectures, sous-prefectures et des communes.

3.2     Le Projet comprenait un appui pour :

        a)      le dkveloppement des cultures en zone semi-aride au moyen d'une recherche appliquk
                et adaptative;


        b)      le renforcement des services d'appui B la vulgarisation, comme suit:


                i)            amelioration de la formation sur le tas, organisation de demonstrations
                              locales et d'un rbeau de services pour les cultures et 1'Clevage;


                ii)           promotion d'un programme de multiplication des semences a m t l i o r k ;
                              mise en place d'une pCpinikre et d'un programme de distribution de plants
                              de cafeiers, d'arbres h i t i e r s et forestiers; blaboration d'un programme
                              d'amklioration de la fertilitk des sols grfce B 1'Clevage en stabulation, B la
                              production de compost et B la lutte antitrosion; promotion de mCthodes
                              amClior&    pour I'entretien des plantations de cafC et I'organisation de
                              campagnes de lutte phytosanitaire; et

                iii)          formation i la gestion des coopkratives et appui technique pour le crkdit
                              agricole.


        c)      1'Clevage : appui i la ferme d'tlevage de Rusumo et mise en place d'un programme
                d'amklioration des races locales d'ovins et de caprins;


        d)      le centre de formation de Rubilizi pour obtenir des assistants-zootechniciensde niveau
                A-3;

          e)    les activitb nutritionnelles et l'elaboration d'un programme pilote de planning familial
                dans la zone du projet I/;


          f )   la construction et l'amelioration des-routes rurales; et


          g)    les etudes de suivi et d'evaluation.

   4.     Conception et organisation du Projet

   4.1    Le projet de seconde phase a beneficit de l'exptrience acquise au cours de la premikre phase
   (reduction du nombre de composantes devant etre gkrkes par les organismes locaux approprib,
   decentralisation des responsabilitb pour les confier a w d e w directeurs regionam de la zone du
   projet. suppression des composantes non viables, introduction d'activitb de recherche, concentration
   des activitb de vulgarisation et de prestation de services, et meilleure coordination avec les autoritb
   locales).

   4.2    Malheureusement, la seconde phase a Cgalement hCritC de certains des dCfauts de conception
   du projet de premikre phase :


          a)    projet de vulgarisation limite B une rCgion donnte et fortement tributaire de l'assistance
                technique, ce qui n'est pas une formule viable;


          a)    infrastructure hors de proportion avec les besoins reels;

          b)    personnel plethorique et souvent inexperiment6 (70 agents en moyenne par commune),
                hors de proportion avec les besoins rhls;


          c)    mkthodes de vulgarisation non adaptCes aux conditions locales; de plus, le personnel
                qualifik et experiment6 susceptible de prendre en charge les activitb de vulgarisation
                etait peu nombreux;

          d)    mkconnaissance des besoins des paysans, alors qu'une telle connaissance est
                indispensable pour mener correctement des activitb de planification et de vulgarisation.

   4.4    Au cours des missions d'ivaluation et de post-kvaluation, le rapport de preparation a subi des
   modifications majeures :i) rkduction notable de la portCe des activitk du projet et importance accrue
   de 1'amClioration des services de vulgarisation et de la recherche agricole; ii) limitation de la zone du
   projet B celle cowerte par le projet de premikre phase; inclusion d'activitb nutritionnelles et de
   planning familial, d'une composante recherche appliquk et d'une composante routes rurales. Lors
   de la conception du projet, on n'a pas prttC suffsamment attention a w mkcanismes institutionnels
   necessaires pour assurer la prestation des services de vulgarisation et promouvoir leur adoption par
   les paysans.
I




       1/     Le rapport d'achkvement ne couvre pas cette composante puisque les activitb de planning
              familial ont CtC reprises par d'autres projets en cours d'exkution.

4.5    L,e comitC de coordination du projet avait bien fonctiomC au cours de la premiere phase et
il est demeure responsable de I'exCcution globale, tandis que les deux directeurs rCgionaux Ctaient
charges de l'exkution quotidienne du projet. La responsabilitC de I'exkution du projet devait Ctre
progressivement d h n t r a l i s k , du bureau de Kigali vers les centres rdgionaux Les autoritb locales
devaient prendre part au projet par le biais des comitb de dCveloppement rCgionaux L,e Bureau
des ponts et des routes au sein du Ministere des travaux publics (MINITRAP)Ctait chargC de la
composante routes rurales. l'lnstitut des sciences agronomiques du Rwanda (ISAR) devait gCrer la
composante recherche et l'Office national de la population (ONAPO) devait mettre en oeuvre les
activitks pilotes nutritionnelles et de planning familial.




5.1    L,e Credit a Cte approuve par le Conseil en juillet 1982 et il a CtC signe en septembre de la
meme annee. I1 est entre en vigueur en mars 1983,soit avec trois mois de retard. Les decaissements
de 1'IDA ont it6 rapides jusqu'en juin 1989, oG plus de 90 % du crCdit Ctaient decaissb. CeIa
s'explique surtout par le fait que le bureau de gestion du projet Ctait bien Ctabli et que le personnel
avait Cte form6 dans le cadre du BGM I. La date de clbture du projet a CtC prolongee deux fois,
pour pennettre d'achever la composante routes rurales qui avait subi des retards. Toutes les autres
composantes du projet ont Cte terminees en 1989 et les activitb du projet ont Cte rapidement
rkduites par la suite. Le credit a CtC clos le 31 d h m b r e 1991 et le dernier dkcaissement a eu lieu
le 29 fevrier 1992, date h laquelle le solde non dkaissC de 183.000 D l 3 (Quivalant 2
206.000 dollars) a CtC amulC.

5.2    Les coiits effectifs du projet sont estimb          21,3 millions de dollars (contre 21'6 millions
prkvus), dont 16'5 millions (au lieu des 16,3 millions prCvus) fournis par I'IDA, 2,5 millions (au lieu
des 3 millions prevus) fournis par le FAC, et 2,3 millions, comme prCvu, fournis par le
Gouvernement. Le montant total des coiits a CtC celui qui avait CtC prkvu, mais certaines catCgories
de coiits ont enregistre des Ccarts notables par rapport aux prCvisions, ainsi les c o b des travaux de
genie civil de la composante recherche et de I'ONAPO ont dCpassC les prCvisions de 1'Cvaluation de
338 % et 376 %, respectivement; les coiits de I'assistance technique pour la composante routes
rurales et du MINAGRI Ctaient supirieurs aux prkvisions de 1'Cvaluation de 665 % et 139 %,
respectivement. Par contre. les coiits de fonctionnement des composantes recherche et routes sesont
Clevb h 70 % des estimations de 1'Cvaluation.

Exkution de chaque composante

5.3    Recherche sur les systi?mesagraires et le dtveloppement des cultures en zone semi-aride.
Le Projet a appuyC les a c t ~ t de recherche men& par I'ISAR h la station de recherche de Karama
                                      b
dans la region du Bugesera. L'Institut international pour I'agriculture tropicale (IITA) a fourni une
assistance technique (un chef d'Cquipe et un obtenteur) pour le programme sur les systemes agraires.
Certains efforts ont CtC faits pour rkaliser des essais h la ferme, mais la plupart de ces activitb ont
CtC men& en station. Globalement, la rkaction des paysans a CtC dCcevante. D e manikre gCnCrale,
iIs ont pritendu que les engrais minkraux n'Ctaient acceptables que s'ils Ctaient subventiomb, en
raison du faible ratio coiits-avantages des programmes techniques et du manque de dkbouchb pour
la production supplCmentaire; que I'agroforesterie gaspillait des resources foncieres limit&           et
qu'elle exigeait davantage de maind'oeuvre, sans pour autant augmenter les revenus pendant

plusieurs a n n k . Ils n'ont pas adopte la culture en bandes, preferant la formule traditionnelle de
plantation le long des courbes de niveau et des lisikres (cette dernikre technique parait adaptee 5
la rCgion ou plus de 60 % des exploitations ont une superficie de 1 5 2 ha et oii le relief est
generalement un relief de plateau). Le dernier rapport IITMSAR recommandait d'entreprendre
une analyse s o c i o ~ n o m i q ude
                                   e la region et d'envisager le dkploiement d'un personnel de recherche
plus nombreux L'exCcution de cette composante a ete freinCe par :i) un manque de transports et
d'iquipement de terrain; ii) un nornbre insuffisant d'agents bien formb; et iii) une mauvaise
communication entre les personnels de recherche et de vulgarisation.

5.4     Renforcementdes senices d'appui a3 la vulgarisation. Le systkme de formation et de visites
(FV) a CtC introduit dans la zone du projet        la fin de 1984,et il Ctait entikrement operationnel en
1985. Le prcjet Ctait axe sur la formation sur le tas des agronomes, aux niveaux des prefectures et
des regions: des agronomes et des vetkrinaires au niveau des communes; du personnel des postes
arro-vCt6rinai.a (PAV) et des agents de vulgarisation au niveau sectoriel. Ces sessions de formation
(;ui  avaisnt lieu genkralement pendant une semaine, deux fois par an) ttaient dirigCes par les
assistants techniques. Un cabinet local de consultants a aide le personnel du projet a preparer et 5
t'aire ces cours.

5.5     Les petits exploitants de liaison etaient souvent absents pendant les sessions de formation car
elles Ctaient organis& au mauvais moment (les travaux agricoles s'effectuent le matin et les paysans
doivent participer a des travaux communautaires deux fois par semaine). Ainsi, la participation des
paysans a ete faible (4 i 6 paysans en moyenne ont participk aux reunions de groupe, tenues
rkgulierement au lieu des 12 i 14 prevus au moment de I'tvaluation).                 Les paysans se sont
dbinteressb de ces services car seules quelques personnes de liaison Ctaient contactkes, au lieu des
groupes de liaison, et parce qu'au cours des reunions, on n'abordait qu'un petit nombre de messages
de vulgarisation qu'ils connaissaient bien et qui souvent, reflktaient davantage les prioritb de
l'adrninistration (ainsi : taille et pulverisation des cafkiers, lutte anti-krosion, etc.) plut6t que leurs
preoccupations. Etant donne le faible niveau d'alphabktisation de la population de la region, il n'a
pas Cte possible d'utiliser des brochures techniques et des affiches au cours des reunions des groupes
de liaison.

5.6     Au total, 24 PAV ont Cte c r e b ( 19 pendant la Phase I et 5 pendant la Phase 11) pour offrir
un appui en matikre d'agriculture et d'elevage aux petits exploitants. Les PAV ont \uleur r61e
croitre en importance car ils ont ete chargb : i) de la vente des intrants agricoles (petits outils et
materiel, pesticides, semences ameliorees, plants et boutures); ii) de la production de semences
ameliorees sur des parcelles de multiplication des semences; iii) du suivi et de I'Cvaluation des
campagnes de masse; et iv) de la vente de maicaments vttkrinaires et de produits chirniques h
utiliser dans la lutte contre les tiques, les campagnes de vaccination, le suivi de la lutte anti-tiques et
les traitements vermifuges, lescentres de reproduction, la supervision des programmes de credit pour
I'achat de vaches, et le suivi de la sante du betail dans la rCgion.

5.7     Lesysteme de vulgarisation a Cgalement distribut, au travers des PAV, des plants de cafeiers,
d'arbres fruitiers et forestiers (produits dam des pCpini&rescrC6es au cours des Phases I et 11). Les
semences produites dans les PAV ou par des paysans n'ont pas CtC satisfaisantes.              Les variCtb
utilisees pour la multiplication etaient fournies par I'ISAR et n'avaient souvent pas Ctt correctement
testees au centre de recherche de Karama, situC dans la region du projet; elles Ctaient fournies
souvent trop tard pour $tre utilisees. Peu de varietb ont donnC des rbultats superieurs a ceux des
semences utilisCes par les paysans, et la demande a etC limitCe.             Du fait du coit eleve de la

production, les activitb de multiplication et de distribution des semences par les PAV n'Ctaient pas
soutenables sans subventions importantes.          Les petits exploitants ont donc Cte organisb pour
produire et vendre leurs propres semences. Le cotit de production de ces semences reste Clevk, la
qualite est souvent maiocre en raison d'un contr8le de la qualit6 insuffisant et les possibilitts de
recouvrement des cotits sont limit&.        Des avocatiers et des arbres pour du bois de feu ont Ctt
introduits avec su&     dam la region du projet. Le Tableau 6 F (i) et (iii) de la Partie IIIprQente
les quantitb de semences sklectionnees et montre le dttail des plants d'arbres forestiers distribub
dans le cadre du Projet.

5.8    Les services de vulgarisation et de santCanimales ont eu un impact positifsur un grand nombre
d'animaux dans la zone du projet tant que les services et les fournitures ont CtC subventionnb. Un
effort important a CtC fait pour recouvrer les cotits, ce qui a notablement diminuC la demande de
vaccins et d'autres produits chimiques vktkrinaires, puisque les revenus monktakes sont faibles.

5.9    Les mesures anti-erosion ont ete activement encouragkes et l'on a ktabli des banquettes selon
la courbe de niveau dam presque toutes les zones agricoles du projet. Beaucoup de fosses de
compostage ont CtC creusees mais la plupart sont vides faute de matieres premieres. Un aspect
important du maintien de la fertilite des sols a CtC la crkation de petites unit& d'klevage en
stabulation (fermettes). Entre 1984et 1987,environ 6.050 it 6.900 fermettes ont kt6 crCCes pour les
bovins et les petits ruminants, respectivement. Mais on indique une mortalit6 ClevCe, notamment
depuis que les services veterinaires sont moins utilisb du fait de l'introduction du recouvrement total
des cotits.

5.10 Fermes d9Clevageet promotion du petit Mtail. La station d'tlevage de Rusumo n'a jamais
Cte financierement viable. Rkrnment, la plus grande partie du betail existant a CtC vendue et la
capacitC de la station a CtC rduite it 1.500 animaux alors qu'elle pourrait en accueillir environ 3.500.
Malgre les efforts d'elimination de la mouche tsC-tsC, celle-ci n'a jamais totalement disparu. Les
pouvoirs publics Ctudient actuellement les possibilitb de privatisation de cette station. Des refugib
se sont install& dans la ferme de Nasho.

5.11 Centre de formation de Rubilizi. Le projet a contribuC au financement des cotits de
fonctionnement du centre de formation de Rubilizi. Les coOts ont dtpassk les estimations de
l'kvaluation, et le Gouvernement n'a pas pu prendre en charge sa partie des cotits de fonctionnement
La formation du personnel chargC de l'elevage a CtC efficace et a contribuk i rCduire l'impact des
reductions de personnel de niveau A3. Le centre continue de fonctiomer de maniere satisfaisante.

5.12 Construction de routes mrales. C'Ctait lit une composante majeure, reprbentant environ
30 % des estimations des cotits du projet rCalish au moment de I'Cvaluation. L'objectif initial de
cette composante ttait de construire et d'amtliorer 218 km de routes rurales, dont plus de 138 km
se trouvaient dans la region de Gisaka-Migongo et 80 krn dam la region de Bugesera.                Cette
composante a Ctt Clargie au cours de l'extcution du projet et au moment de la clhture du crCdit,
402 krn de routes rurales avaient etC construiteslamCliorCes (soit 80 % de plus que prCvu) et
finandes dam l'enveloppe initiale (98 % des estimations prtvues). Cela sigmfie que soit la
construction routikre a CtC t r b efficace, soit son financement a CtC surestimt au cours de I'Cvaluation
du projet. Les missions de supervision ont note que les brigades routieres Ctaient bien organiskes
et faisaient du t r b bon travail. Ces routes ont Ctt construites en rtgie, pratique alors courante au
Rwanda. Cependant, ces investissements ont kt6 compromis du fait d'un entretien gtnkralement
inadkquat. Il etait convenu que l'entretien serait confie au MINITRAP et aux communes. Cela n'a

pas ete le cas et sowent, les brigades routieres devaient faire des travaux de rkfection sur des
tronsons de route qu'elles avaient construites.

5.13   Suivi et evaluation. Un bureau de suivi et d'Cvaluation, Ctabli au dCbut du projet, a CtC fermC
au moment du dkpart de son Conseiller finand par le FAC. Ce dernier a travaillC pendant quatre
ans au lieu de cinq comme prCvu a 1'Cvaluation. Le bureau de suivi et d'kvaluation a rCalisC certaines
ktudes (voir Tableau 6-D, Partie III) sur l'klevage, le trait, la vulgarisation, le r61e des femmes dam
l'aericulture, le systeme FV. Ces Ctudes Ctaient instructives mais manquaient d'analyses approfondies.
   u

On n'a entrepris aucune Ctude de base ou de suivi pour mesurer l'impact du projet sur la production
agricole et l'on ne sait pas grand chose de I'Cvolution des rendements, des coOts et du taux
d'acceptation des nouvelles techniques. De ce fait, il n'est pas possible d'Cvaluer correctement
l'impact du projet.




6.1    Dans la mesure oh au cours de I'exCcution du projet, on n'a fait aucun effort systkmatique pour
suivre le dCveloppement des exploitations agricoles et rassembler des informations sur les activitb
des participants avant le projet et B l'heure actuelle, il est difficile de quantifier avec precision les
principales augmentations de production dues au projet.          Mais on peut dire que ce dernier a
contribuC     maintenir les rendements et l'intensitk des rCcoltes. Sans lui, les rendements auraient
diminuCet la fertilitCdes sols aurait continu6 i baisser sous les pressions dCmographiques croissantes.
Si l'on excepte l'introduction de quelques nouvellesvariCt& de semences amCliorCeset la distribution
de plants d'arbres hitiers et de bois de feu, d'autres activitb (fosses de compostage, etc.) n'ont eu
qu'un impact mineur sur le dkveloppement agricole.          L'Clevage s'est accru avec le systeme de
fermettes pour les bovins et les petits ruminants et la production associ& de fourrage. Mais les
activitb likes a la santC animale ont CtC discontinu&.         De manikre gCnCrale, il semble que la
majorit6 des petits exploitants de la zone du projet ait continut ?i utiliser des pratiques culturales
traditionnelles.    Le personnel du projet et les paysans interrogh ont confirm&que les paysans
participants ont lkgkrement accru leurs rendements de manioc, de patates douces, de sorgho, de mab
et d'arachides, en raison surtout des varietb amCliorCes et d'une meilleure fumure. La production
de soja a CtC introduite dam le cadre du projet. Ce dernier n'a pas rCussi a amkliorer l'interaction
entre chercheurs et vulgarisateurs. I1 ne fait pas de doute que des milliers de familles ont profite de
1'amClioration de l'infrastructure sociale (centres de nutrition, routes).        La mise en place de
I'infrastructure n h s a i r e a jet6 les bases du Eutur dkveloppement agricole. Tout compte fait, le
projet s'est rCvC1C coOteux sur le plan de la main-d'oeuvre et des apports financiers, de sorte que le
Gouvernement a eu du ma1 a soutenir les investissements.

6.2    Avantages hnomiques.            Lors de l'kvaluation, le t a u de rentabilitk Cconomique des
composantes directement productives avait CtC estimC B 16 %. Des avantages devaient dkcouler de
l'augmentation de la production des cultures vivrikres et du cafC, en raison de pratiques culturales
amtliorCes. Toutefois, on a estimC que la principale justification des investissements B long terme
n'Ctait pas le taux de rentabilitC du projet mais plut6t la formation des paysans et le dCveloppement
des services et de l'infrastructure 5 l'appui des petites exploitations.

6.3    Les donnCes disponibles ne permettent pas de faire une analyse Cconomique conventionnelle
car ni les avantages dkcoulant des activitb agricoles, ni la rapidit6 avec laquelle ces avantages sont
apparus ne peuvent Ctre quantifib. Mais, ?i titre indicatif, on a fait des estimations sommaires (dont
la portee est naturellement limit&). Ces estimations sont p r b e n t k en detail au Tableau 6, Partie

111. En se fondant sur ces hypothkses. la valeur nette de l'accroisement de la production par mCnage
paysan participant a Cte esrimee i 10.273 FR (75 dollars) et A 7.230 FR (53 dollars) dam les rkgions
de Gisaka-Migongo et Bugesera, respectivement, le taux de rentabilitC Cconomique Ctant de moins
de 1 % .




7.1    Comrne l'a montrk le rapide dklin des a c t ~ t aprk la fin du financement du projet en 1989,
                                                        b
les activitb du projet n'ont pas CtC viables. Les services gCnCraux pour la production agricole et
animale en sont pratiquement Venus au point mort avec la fermeture de 16des 24 PAV. L'essentiel
de l'expkrience acquise au cours de l'exkution du syst&mede F&V a kt6 pris en compte durant la
preparation du Projet de services agncoles (Cr. 2026-RW). Ce projet, qui est devenu opCratio~e1
en 1991, appuie la reorganisation des services de vulgarisation B 1'Cchelle nationale. 11a instaurC des
mesures bien dkfinies pour ameliorer la prestation des services de vulgarisation. L'effort a port6
davantage sur le developpement de la recherche adaptative et A la ferme et sur le renforcement des
liens avec la recherche, afin de donner une nouvelle impulsion aux nouveaux messages et
recommandations techniques. D'autre part, les liens entre organisation de vulgarisation et paysans
doivent etre mieux definis. Mais ses activitb dam la zone du BGM sont encore limitees.

8.     Performance de la Banque

8.1    Le projet a tte regulikrement suivi et les missions de supervision ont manifestement CtC trb
utiles pour a&lCrer    les procedures de passation de marchb et assurer que les principales clauses
ttaient respecttes.    Leurs effectifs ttaient ad4uats et elles ont eu lieu en temps voulu.         En
rttrospective, on pourrait avancer que la mission de supervision de la composante routes n'a pas
propose de mesures assez fermes pour assurer que la construction des routes se dtroulait
conformtment au calendrier, ce qui aurait kvitC d'importants retards au cours de l'extcution. Par
ailleurs, on n'a pas suffisarnment veil16 B ce que l'infrastructure amCliorCe (PAV et Karama) et
I'tquipement b a n d par le projet soient utilisk de manikre approprike, lorsqu'il a e t t dCcidC qu'ils
ne rkpondaient plus aux objectifs pour lesquels ils avaient CtC mis en place. C'est pourquoi beaucoup
de bhiments ne sont pas utilis6. Le detail des missions de supervision figure au Tableau 8 de la
Partie III.

9.     Performance des consultants

9.1    Lesconsultants (notamment     ceux de la composante routes) n'ont pas suffsamment form6 le
personnel local pour qu'il puisse prendre la relkve. 11 a donc fallu prolonger leurs contrats de 7
annkes de travail supplCmentaires.

10.    Performance de 19Empmnteur

10.1 Compte tenu du contexte socio-tconomique au Rwanda, MINAGRI - principal organisme
d'execution du projet - s'esr bien acquittC de ses responsabilitb techniques. Les fournitures Ctaient
suffisantes et l i n k en temps voulu.

10.2 L'Emprunteur a, dans l'ensemble, appuyk le projet, surtout au cours des phases initiales. Mais
il a rencontre des difficultb dans la mise en oeuvre des activitb de vulgarisation sur le terrain. De
mtme, les activitb de suivi et d'tvaluation ne se sont pas dCroulCes comme prevu, mCme si un

soutien considerable a ete fourni. Par ailleurs. les coiits de fonctionnement du centre de formation
de Rubilizi ont dii Ctre couverts par le Crkdit IDA car le Gouvernement ne pouvait prendre en
charge sa part des coiits. Les donnees relatives i la preparation du rapport d'achkvement n'ktaient
pas facilement disponibles ou etaient disponibles sous une forme brute. Les donnees disponibles
ktaient en partie contradictoires et n'avaient apparemment pas kt6 analyskes.

                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                              RWANDA
                                 BUGESERA GISAKA MIGONGO
             PROJXT DE SERVICES DE DEVELOPPEMENT RURAL PHASE II              -
                                            (CR. 1283-RW)




      Nom:                                    Bugesera Gisaka Migongo-Projet de services de
                                              dkveloppement rural - phase I1
      CrCdit No:                               1283-RW
      Vice prbidence rigionale:               AF3AE
      Pays:                                   Rwanda
      Secteur:                                Agriculture
      Sous-secteur:                           DCveloppement rCgional

2.    Objectifs et Description du Projet

2.1   Objectifs. Le projet BGM I1Ctait issu de I'accord de CrCdit numCro 1293-RW d'un montant
de 14,5millions de DTS (Quivalent a 16,3millions de dollars) nCgociC par le gouvernement rwandais
auprb de la Banque mondiale et signe en septembre 1982. Le projet a CtC dCclarC en vigueur en
mars 1983 et la cl6ture a eu lieu le 31 d h m b r e 1991 et le dernier dkaissement, le 29 fkvrier 1992,
datea laquelle le solde non dCcaissC de 183.000 DTS a CtC annul&

2.2   Le projet BGM I1avait pour object& principaux de travailler avec les populations rurales afin
de:

      (a)   rkaliser des essais et introduire des techniques et des variCtk culturales dans les zones
            semi-aides;


      (b)   promouvoir la conservation des sols pour empecher la perte de leur fertilitC;


      (c)   intCgrer les activitb de culture et d'Clevage au niveau de l'exploitation et promouvoir
            les petits Clevages, le cas CchCant;


      (d)   intensifier les cultures de rapport et les cultures vivrihres dans les zones au potentiel
            moyen et supkrieur a la moyenne;



   2/    Cette partie du rapport d'achkvement de projet fait partie des commentaires Bmis par le
         Gouvernement.

       (e)   ameliorer les routes rurales: et


       ( f ) amkliorer les normes nutritionnelles et miew informer ces populations des diffkrentes
             methodes de planning.         Un autre objectif consistait i developper la capacitk de
             planification et d'exkcution des prefectures, sous-prkfectures et de communes.

2.3    Descriptions. La zone d'activitb du projet BGM comprend d e w zones tout a fait distinctes
: la partie Est de la rkgion du BUGESERA couvrant environ 65.000 ha au Sud de KIGALI et la
region du GISAKAIMIGONGO, de la Prkfecture de KIBWNGO dans le Sud-Est du Rwanda,
d'environ 170.000 ha. Ces deux zones font partie de la plaine orientale du Rwanda: elles sont situees
i une altitude relativement faible (moins de 1.500m en moyeme) et la pluviositk y est relativement
faible (moins de 1000m) par rapport a d'autres region du pays. Selon I'ISAR, les sols de la region
sont compos6 de sols de petites Crodb inaptes         la culture (30% de la superficie), de sols de bas-
fonds et de vallkes insuffisamment draines qui couvrent 60% de la superficie. La prksence des sols
nkcessitant un bon entretien humique, en conjonction avec l'existence de periodes skches parfois t r k
prolongees, pose le problkme de I'entretien de I'humiditC des sols pour que soit realisCe une bonne
humification.   La zone du projet comptait en 1989 une population de plus au moins 350.000
habitants.

2.1    Le projet comprenait un appui pour:


       (a)   le developpement des cultures en zone semi-aride au moyen d'une recherche appliquke
             et adaptive;


       (b)   le renforcement des senices d'appui ii la vulgarisation, grhce i :

                 ( 9       l'amklioration de la formation sur le tas, l'organisation des dkmonstrations
                           locales et un rbeau de services pour les cultures et l'klevage;

                 (ii)      la promotion d'un programme de multiplication de semences ameliorees;
                           la mise en place d'une pepinikre et d'un programme de distribution de
                           plants de cafkiers, d'arbres hitiers et forestiers; l'ilaboration d'un
                           programme d'amklioration de la fertilitk des sols grsce i I'Clevage en
                           stabulation, B la production de compost et ii        la lutte anti-erosive; la
                           promotion de mCthodes a m e l i o r h pour l'entretien des plantations de cafe
                           et d'organisation de carnpagne de lutte phytosanitaire; et

                (iii)      la formation B la gestion des coopkatives et l'appui technique pour le
                           c r a it agricole.

       (c)   1'Clevage : appui B la ferme d'Clevage du Rusumo et mise en place d'un programme
             d'amklioration des races locales d'ovins et de caprins;

       (d)   le centre de formation de Rubilizi pour obtenir des assistants - zootechniciens de niveau
             A3;


       (e)   les a c t ~ t nutritionnelles et l'klaboration d'un programme pilote de planning familial
                           b
             dam la zone du projet;

       (9    la construction et I'amelioration des routes rurales; et


       (g)   les etudes de suivi et d'evaluation.

2.5    Le projet devait durer cinq ans (1983-1987) et son coQt avait CtC estimC a 21.6 millions de
dollars, dont 16.3 millions devaient etre fournis par I'IDA, 3 millions par le FAC et 2'3 millions par
le Gouvernement.

3.     Conception et Organisation du Projet

3.1    La factibilitk de la deuxieme phase du projet fut Clabork en tenant compte des resultats de
la premikre phase bien qu'aucune evaluation ex-post n'ait encore CtC rCalisCe. C'est ainsi que ses
axes principaux obCissaient a u principes suivants:

       -     decharger le projet des activitb non-agricoles en les confiant aux institutions spCcialish
             concernees;
       -     decentraliser la direction du projet en transferant ses ttches aux deux directions
             regionales;
       -     concentrer la gestion de la totalit6 des a c t ~ t bagricoles au niveau des directions
             regionales. notamment en matikre de formation, de vulgarisation agricole et d'Clevage;
             et
       -     mise en place d'une cellule de suivi des activitb.

3.2   Malheureusement, la seconde phase a Cgalement hCritC certains des dbfauts de conception du
projet de la premikre phase :


       (a)   infrastructure hors de proportion avec les besoins rkls;

       (b)   personnel plCthorique ineverimenti;


       (c)   methodes de vulgarisation non adaptCes aux conditions locales; et


       (d)   la meconnaissance des besoins des paysans pour mener correctement des activitb de
             planification et de vulgarisation.




Recherche snr les systi?mesagraires et le dkveloppement des cultures en zone semi-aride

4.1    Cette composante a connu des problemes :manque de p e r s o ~ ead6quat pour la recherche,
                                                                           l
absence de themes spkifiques pour les agriculteurs, manque de liaison Recherche/DCveloppement,
entre tous les intervenants quant aux tiches a accomplir. Les rbultats obtenus par ce volet sont
certes louables mais ne sont que le fruit des essais men& en station 1h oh toutes les conditions
etaient plus ou moins rCunies.

4.2   Le volet recherche etant un programme B long terme, il ne fallait pas compter sur des rbultats
durables dans un delai de quelques annCes pour un projet gigantesque dont le volet en question etait
ax6 sur diffkrents thkmes prioritaires impliquant toute une sCrie d'Ctapes B franchir avant d'arriver

i des resultats fiables. C'est ainsi que dam leur programme de travail, les chercheurs ont land de
nombreux essais pluriannuels, allant parfois jusqu'a plus de 5 am, ce qui a dkbordt bien attendu la
durCe du projet tel qu'il a Cte financk par 1'IDA Ces activitb de recherches pluriannuelles ne
det~aientpas normalement faire partie des programmes d'un projet de vulgarisation, qui en principe
est appele 5 faire la recherche adaptive des technologies dkja testkes par un institut de recherche
agronomique. h        i a la indu projet. certaines nouvelles varietb de mab, arachides et de p i s
gtaient encore en ktude en milieu contr61e dam les stations. De ce fait, les recherches men&         en
milieu paysan ne puvaient pas convaincre les paysans, raison pour laquelle leur rCaction a CtC
dkcevante parce qu'ils ne voyaient pas de rbultats r k l s issus des recherches menkes en stations.

Renforcement des services d'appui a la vulgarisation

1.3    Le syst6me de formation et visites. Ce systeme a CtC introduit   a la fin du mois de Septembre
1984. Cette nouvelle approche permettait de comger certaines lacunes constatees antkrieurement
telles que le manque de formation, absence de programmation precise des activites et suivi irreplier
des agents de c-ulgarisation ainsi que la reduction du nombre d'interlocuteurs des agriculteur-Cleveurs.

1.1 L'application de ce systeme a obligC le projet de prendre certaines mesures dont les plus
importantes sont la redkfinition des termes de rkference de chaque agent distinguant les activitb de
\ulgarisation de celles des services, la formation intensive des agronomes pour en faire des agents
polyvalents appelb des encadreurs de base, la programmation des diverses activitb, la Fiation d'un
calendrier prkcis d'activitb et le choix des thkmes prioritaires de vulgarisation.

1.5    Le systkme a Cte men6 d'une f a p n rigide, difficile    a  adapter 5 un contexte local et ses
particularitb telles que :des travaw agricoles qui se font seulement le matin, l'obligation pour tous
les paysans de participer 2 fois par semaine aux travaux de I'UMUGANDA              y,l'exktence des
marches bihebdomadaires ou se rendent la plupart des paysans etc...

1.6    Les rbultats de deux premieres annees (1985-1986)a p r h le lancement du systkme Formation
et Visite ont montrd que les themes prioritaires choisis (LAE q,semences ameliorees, association
agriculture-elevage...) passaient aisCment chez les paysans membres des groupes de contact, que le
nombre de participation des paysans de ces groupes aux seances de formation-demonstration
rffectuees par les encadreurs de base chez les paysans de contact augmente. Par contre a partir de
1987, le constat montre une diminution sensible du taux de participation des paysans aux seances de
formationdemonstration animees par les encadreurs de base chez les paysans de contact.

1.7    Parmi les principales lacunes relevees et qui sont    a la base du faible niveau de rCussite du
systkme formation et visite on peut citer :

       -      la rigidit6 du systeme;
       -      le coGt ClevC du systkme en personnel;
       -      l'insufiance des intrants en quantitC due   a leur coct Cleve;
       -      le faible pouvoir d'achat des agriculteurs-Cleveurs;



    2/     Note de l'dditeur: UMUGANDA est le travail collectif.

    A/     Note de l'dditeur: A partir du texte la signification de LAE n'est pas claire.

      -      la non-association des agri-eleveurs au choix des thkmes techniques. d'oG la vulgarisation
             des thkmes peu adaptb a m besoins rCels des agri-kleveurs;
      -      le manque de collaboration etroite des techniciens et des autoritb administratives
             locales aussi bien dans la formation, la sensibilisation et le suivi des paysans;
      -      un t r b faible niveau d'alphabktisation de la population de la zone rendant impossible
             l'utilisation classique des fiches techniques;
      -      enfin l'insuffisance de d o n n h techniques sur l'agriculture et de rbultats provenant de
             la recherche rendant t r b difficile la constitution de paquets technologiques.

3.8   Pour offrir un appui en matiere d'agriculture et d'Clevage, aux exploitants, le projet a utilisC
les senices des PAV (Poste agro-vetkrinaires), notamment pour la mise h la disposition des
agriculteurs de quelques facteurs et moyens de production, pour I'amClioration des races animales
locales par le maintien de geniteurs bovins, ovins et caprins dam les centres de saillie localisb dam
les PAV. Une action semencikre, depuis la production de semences et plants amCliorCs dans les
P.AV jusqu'a leur diffusion en milieu rural par les magasins des PAV a CtC entamCe. Le r81e jouC
par ces PAV est certes non-negligeable mais malheureusement cette structure ne se trouve pas
integree dans les structures organisationnelles qui ont pris la relkve du projet BGM. Au total on
compte 13 PAV au BUGESERA et 11 au GISAKA-MIGONGO.

4.9   Dam le cadre de la wlgarisation, le projet BGM a Cgalement fourni aux paysans des semences
et des plants de cafeiers. d'arbres fruitiers et forestiers. Pour les semences et plants amCliorb, la
demande etait si importante qu'il a fallu organiser la multiplication principalement dam certains PAV.
Malheureusement l'action semences etait soumise       ?icaution dans la mesure oG le materiel vCgCtatiE
multiplie par le projet provenait soit de I'ISAR soit du S.S.S. et n'avait par CtC prkalablement test6
dam la station locale de I'ISAR.

4.10 D'autre part les coiits de production Ctaient Clevb et malgrk cela, le materiel vCgCtal Ctait
vendu 2 des prix infkrieurs aux prix du marchC. De 1983-1987 ont CtC diffusCes pour la rCgion de
BUGESERA
      -      Quantite de semences en kg                      107.366
      -      Boutures de manioc (nombre)                     931.250
      -      Boutures de patate douce (kg) 5/          :        8.567

4.11 I1 faut signaler qu'au cours des annCes, les quantitb des semences diffush allaient en
diminuant pour la simple raison que de leurs prix Clevb d'une part, et que d'autre part les
agriculteurs utilisaient pour les semis les semences issues de la production obtenue avec les semences
ameliorks. A cela s'ajoute Cgalement le fait que certaines variCtb locales semblaient dam certains
cas plus performantes que les varietb amCliork et ceci poussait les agriculteurs B ne pas acheter
les semences amCliorCes.

4.12 Dans le cadre du programme d'amelioration de la fertilitt des sols, quelques activitb ont CtC
entamees. C'est ainsi que dam la region du BUGESERA a dtbutt a p r b 1984 une action marais.
Jusqu'en 1987, 5904 ha dans le marais NYABARONGO et AKANYARU ont Ctt emblavCs avec
points de diffusion de diverses semences amCliorCes (haricots, mais, pomme de terre, soja, le
maraicher, patate douce...).



    z/    Note de l'kditeur: l'unitt n'ttait pas sp6cifik.

1.13 Des mesures de lutte antikrosive ont CtC aussi mises en place par le projet au cours de deux
phases par la creation de champs de multiplication d'herbes fixatrices et l'encadrement technique de
la population. A la fin de 1987 la region de BUGESERA Ctait couverte h 85% de sa superficie par
les dispositifs antitrosifs. La creation des piiturages'collectlfs et des champs fourragers ont aussi
contribue B la conservation des sols. En plus de la lutte antikrosive, le projet a entrepris un vaste
programme de production de la fumure organique et l'utilisation de la fumure minerale pour
I'amClioration de la fertilitt En ce qui est de la fumure organique l'objectif Ctait d'atteindre 2
compostikres par exploitation. Avec fin 1987 au BUGESERA l'objectif n'a CtC atteint qu'h 70%
tandis qu'au GISAKA, avec le premier semestre 1991, il avait CtC atteint 21 82%.

1.13 Dans ce meme cadre, la promotion des fermettes se trouvait au centre des prCoccupations du
projet. C'est ainsi qu'au BUGESERA 15.358 fermettes Ctaient crCCes au 31.12.1987 tandis qu'au
GIs=       323 fermettes venaient d'itre installees avec le premier semestre 1991.    a

1.15 Une enquCte etait en cours pour voir les voies et moyens h mettre en oeuvre pour que chaque
exploitant puisse disposer d'un elevage dans cette zone.

1.16 Quant a l'utilisation de la fumure minerale, des essais ont dtmarrk en 1987 en la collaboration
avec le projet Engrais F A 0 et les dCmonstrations CparpillCes dans la zone du projet commenqaient
a susciter l'intCr2t des agriculteurs.


3.17 Les productions forestieres et ago-forestikres ont connu un grand succb dans la zone du
projet. D e 1983 1987,7.996.211 plants ont etC produits dam les pkpinikres encadrkes parle projet.
Ces plants ont permis la creation des boisements; jusqu'h la fin de 1988 2.611'8 ha de boisements
avaient Cte plantb par le projet BGM.       L'action cultures hitikres avec diffusion d'avocatiers et
de l'ananas a suivi le mCme rythme que celui des plants forestiers et ago-forestiers. Au cours de la
deuxikme phase, le projet aurait d       W 620.277 plants hitiers dam la rCgion du BUGESERk
L'experience dam la region de GISAKA n'a dCbutC qu'en 1987.

3.18 S'agissant des cultures industrielles, il a CtC question de la culture du cafe. Le projet a surtout
insiste sur les opCrations techniques comme la taille et la dbinsectisation dont le matCriel a CtC
distribue gratuitement au debut de projet pour inciter les paysans. Par a p r b le projet devait s'assurer
de la disponibilitk du mattriel au niveau des PAV pour vente au comptant. Le produit phytosanitaire
(sumithion 3%) Ctait fourni par l'OCIRICAFE. Dans le GISAKA, le borer qui sCvit dans certaines
zones n'a fait que dkcourager les cafeiculteurs. Mise h part la dbinsectisation du cafe, le projet
BGM a assurC la protection des vegCtaux en vulgarisant differents techniques culturales tendant B
rCduire les cas de maladies; et en mettant h la disposition des paysans les produits phytosanitaires au
niveau des PAV. L'absence de releve des produits diffusk n'a pas permis d'apprecier 1'inttrCt
qu'apportaient les paysans B l'utilisation de ces produits.

4.19 Dans la domaine de 1'Clevage plusieurs actions ont CtC entreprises en faveur des paysans de
la zone du projet BGM. L'alirnentation du bCtail a CtC amCliorCe par la crCation des pdturages
collectifs et des champs Eourragers.       Dans le BUGESERA le projet a investi des sommes




    5/     Note de I'tkiiteur: ce n'est pas clair si ceci se r&re A la rtimtallation des fermiers ou A
           d'autres activitb.

considerables dam trois piiturages de 25% ha. Cette zone avait en tout plus ou moins 30.000 tCtes
de bovins recensb fin 1990.

4.20 De 1983 5 1987,la region comptait une superficie de 460 ha de champs fourragers. La region
de Gisaka compte     iielle seule 4.997 ha de piiturages collectifs et champs fourragers tout confondus
et 4.826 tetes de gros betails recensb 1990.

4.21 L'amelioration gCnetique du cheptel a Cgalement constituC un des principau objectifs du
projet BGM. Dans ce cadre au niveau de chaque PAV a CtC install6 un centre de saillie avec 3 types
de geniteurs a savoir bovin. caprin et ovin. Les t a u de frkquentation de ces gkniteurs ont toujours
etaient faibles malgrC la gratuite de la monte. Vu que les coOts d'entretien de ces geniteurs au
niveau des PAV Ctaient t r b elevb, les centres de saillies ont CtC gel& et l'encadrement se rnit i
rechercher les eleveurs ou groupements d'Cleveurs intCressb par l'acquisition de ces animaux.
Actuellement la zone du Bugesera compte 9 taureaux chez ces Cleveurs. Dans le Gisaka ces centres
ont ete abandonnb et les geniteurs pla& dam des groupements d'tleveurs ayant des piiturages
amenages. L'insemination artificielle a egalement commence dans la zone du projet, mais le t a u de
reussite reste toujours faible.

4.22 Le Projet BGM a egalement investi beaucoup d'efforts dam le domaine de la santC animale
notamment en ce qui concerne la prophylaxie i savoir le dCtiquage, la vermifugation et la vaccination
par traitements systematiques. I1 y a lieu de se fCliciter de ce qu'un grand nombre d'animaux a CtC
touche mais cela grice aux services et fournitures qui ont CtC subventionnb car le prix des
traitements constituaient le principal frein    l'extension des actions sanitaires.

4..23 Le projet BGM a Cgalement initiC une action appelk "Action fermette" dont l'une des raisons
principales Ctait l'association Agriculture-Elevage. Pour promouvoir cette action il a CtC instaurk un
systeme de crait-vache. Quelques credits ovins furent aussi accord& mais la prCfCrence des paysans
s'orientait beaucoup plus vers les bovins. Avec fin 1987, la rCgion du Bugesera comptait 15.358
fermettes sur 44.609 familles soit 0,3 fermettes par famiIIe. Ces donnCes sont en dCqa des prkvisiom
qui preconisaient 2 fermettes dans chaque exploitation. 2/

4.24 Le ranch de Rusumo fut une composante i part entiere du BGM, avec sa propre
administration. la comptabilite etant geree parle bureau de coordination 5 Kigali. Dans la dewcieme
phase du BGM, le ranch avait pour r61e initial la fourniture de gCnisses amCliorCes aux producteurs,
dans le cadre des installations de fermettes par le crCdit-bCtail. MalgrC les investissements importants
qui y ont CtC rkalisb, la situation financiere du ranch reste catastrophique.          Elle est en outre
aggravee par des problemes techniques de mortalitk. La mouche tsC-tsC continue ii sCvir dam la
region. En 1993 l'effectif du ranch est estimC a 1500 tCtes.

4.25 Centre de formationde Rubilizi. Le projet a contribuC au financement de ce centre jusqu'en
decembre 1986. De Mars 1988, le FED a pris en charge le centre pour le financement des bourses
d'Ctudes. Le centre vient jusqu'h prbent de former p r b de 450 assistants zootechniciens de niveau
A3 qui travaillent un peu partout dans le pays. Actuellement le Ministkre de 1'Agriculture et de
I'Elevage negocie avec le Ministere de llEnseignement Primaire et Secondaire sa reprise par ce



    I/     Note de l'kditeur:    ce n'est pas clair d'ou venait ce but.    I1 se pourrait qu'ii y ait eu
           confusion entre le but pour les tas de compost et les fermettes.

dernier. le financement a long terme de ce centre par le FED n'Ctant pas assure. Toutefois le centre
continue de fonctionner de maniere satisfaisante.

-1.26 Construction de routes rurales. Cette composante a CtC confite au MINTRAP qui devait en
assurer l'exkcution et I'entretien par la suite. Dans I'ensemble les travaw ont CtC bien men& mais
pour le moment l'entretien r a t e inadQuat.



5.1    Dans la mesure o t ~les activitb du projet n'ont pas Ctk suivies rkgulierement, il est difficile
d'evaluer son impact dam sa zone d'action faute des donntks fiables.               Cependant quelques
realisations notables ont CtC atteintes dans certaines domaines. Les rendements des certaines cultures
ont ete maintenus grdce d I'introduction des semences amCliorh et 2 I'utilisation des engrais.
L'arboriculture hitigre mais aussi forestiere devient Cgalement une spCculation des plus profitables.
L'ilevage a constituC une composante essentielle des prCoccupations des paysans. Chaque unite de
production posskde des volailles ou du petit bCtail. C'est ainsi que l'action fermette s'est plus ou
moins dCveloppee 2 tel point que l'on a pu constater I'existence de quelques fermettes dites "libres"
n'ayant pas kneficiC d'un credit betail.

5.2    Le dhreloppement de I'action sanitaire comportant des actions prkventives et curatives a CtC
t'reine par le fait que ces actions etaient payantes pour la plupart d'entre elles et se dtroulaient dam
un nombre limite de centres, qui sont donc t r h Cloignh des Cleveurs. I1 en est de mCme pour la
derniere action qui a trait a l'amelioration gCnCtique du troupeau. Les gCniteurs de races croiskes
ou pures, pla& dans les PAV ont etC jug& trop peu rustiques par les Cleveurs qui avaient quelques
craintes quant 5 leurs descendances.

5.3    Le volet recherche qui Ctait une des composantes principales de la deuxikme phase du projet
BGM n'a pas donne des rbultats attendus. En effet la recherche ne pouvait se concevoir que dans
le long terme. et la structure quelle qu'elle soit qui sera chargk de la vulgarisation dans cette zone
aura toujours besoin de solutions aux problemes qui lui seront posb par les agriculteurs.

5.4     Les infrastructures prCvues ont ete rCalish les coOts rCcurrents induits par certaines d'entre
elles font qu'elles ne sont plus entretenues. Le dksenclavement de la region grice 2 la construction
des routes et pistes a amCliorC les Cchanges avec les autres rkgions.



6.1     Le manque de recherches d'adaptation et de recherche en milieu paysan a comtituC le
principal obstacle qui explique I'absence de themes nouveaw de vulgarisation et la rkpetition
monotone des anciens themes.

6.2     I1 faut egalement mentionner la participation limitCe de la population B I'identification, ii la
solution et au suivi des problkmes. Les liaisons entre I'ISAR, chargC de la recherche agricole, et la
wlgarisation ont CtC empreintes de faiblesses.

7.      Performance de la Banque

7.1     La Banque Mondiale s'est acquittee dam l'ensemble de ses engagements. Les missions de
supenision programmCes ont eu lieu en temps opportun. Cependant, il a CtC constat6 que lors de
la conception du projet, la prise en charge par les bCnCficiaires ou les structures administratives en

place des differentes activitb men& par le projet n'a pas ete consideree. C'est ainsi que certaines
infrastructures erigees par le projet ne sont ni utiliskes ni entretenues. La Banque Mondiale a eu
le merite d'avoir d d C certaines activitb aux institutions spCcialisCes pour leur exkcution. Ceci a
certainement permis au projet de s'occuper des activitQ techniques et devulgarisation agro-pastorales
qui incombaient au MINAGRI.

8.     Performance des Consultants

8.1    La lacune a Cte observee au niveau de l'exkcution de la composante routikre dont la d u r k
et les coiits ont depassk les previsions.

9.     Performance de I'Emprunteur

9.1    L'emprunteur a egalement respecte ses engagements dam ce sens qu'il a bien assumk ses
responsabilitb techniques. I1 a mis a la disposition du projet le personnel technique voulu et en
nombre suffisant. I1 a en outre respecte ses engagements quant       ala participation au financement
du projet par sa contre-partie.      Cependant le projet s'est heurtC 21 plusieurs problhmes dam
l'organisation du syst2me de vulgarisation. Le projet n'avait pas de messages techniques agricoles
spCcifiques a proposer aux agriculteurs.

9.2    La cellule de suivi-evaluation creCe au sein du projet BGM a Cte rattachee au MINAGRI, ce
qui a handicape les activitb de suivi et d'evaluation au niveau du projet.

9.3    Le gouvernement n'a pas etC en mesure de supporter les Erais de fonctionnement du centre
de formation de Rubirizi. Actuellement le centre est finand B court terme par le FED, ce qui risque
dans le futur de causer un arrkt d'activitb si le Gouvernement n'est pas en mesure d'en assurer la
continuit6.

10.    Enseignements tires

10.1 De ce projet on peut tirer divers enseignements :


       (a)    Mettre l'accent sur la mise au point de recherches d'adaptation et de recherche en
              milieu paysan et sur le renforcement des liens avec les institutions de recherche a h
              d'acdlkrer la mise au point de nouveaux messages et de nouvelles recommandations
              techniques;

       (b)    Adapter le s).steme de vulgarisation aux rkalitb socio-culturelles et kconomiques des
              bCnCficiaires;

       (c)    Expliquer de fapn plus p r h e de que sont le suivi et I'c5valuation de la vulgarisation;
              et

       (d)    Etudier dans la prkparation des projets les modalitb de prise en charge des activitb
              dans I'apres-projet.

                          RAPPORT D'ACHEWMENT

                                     RWANDA

                        BUGESERA GISAKA MIGONGO
           PROJET DE SERVICES DE DEVELOPPEMENT RURAL PHASE I1  -
                                   (CR. 1283-RW)




                     PARTIE I11 : DONNEES STATISTIQUES


                Tableau 1. PSts etjou cddits connexes de la Banque




                          Projet services de                         Achevk en 1982
                          dkveloppement rural de
                          Bugesera Gisaka Migongo

                          Projet d'amklioration de la                Achevk en 1988
                          cafkiculture et des cultures
                          vivrikres dans la region du lac
                          Kim ( P C 0

                          Projet de recherche agricole               Achevk en 1991

                          Projet de production agricole de           Achevk en 1991
                          Gitarama

CR 2026-RW     1989       Projet de services agricoles         19,9  En cours
                                                                     d'exkution

                                  Tableau 2. Calendrier du projet

il            ActivitC                Date prCvue         Date revis&        Date effective



  Identification

  PrCparation

  Evaluation

  PostCvaluation

  NC_gociationsdu prit

  Approbation par le Conseil

  Signature du prit

  EntrCe en vigueur du pret

  Achkvement du projet

  C16ture du cr&it

  Decaissement final



Source :Dossiers du projet.




    8/     U a faUu une prorogation de deux pour achever la composante routes. Toutes les autres
           activitb du projet ont CtC terminks le 31 d k m b r e 1989.



                                                                      --

                                          - 21 -


                           Tableau 3. Dhissements du edit



                                                             Realisations




Source : REP et dossiers du projet.

                                       Tableau 4. Emhiion du projet


                 Indicatwrs                        Unit 6       Estimations a    Chiffres
                                                                L16veluetion     e f f e c t i f s


  I. Gestion du projet
        Vehicules :                                mit6               7                  5
          Automobi les                             mit6               3                  1
          Motocyclettes
        Assistance technique
          FAC :                                                      10                  6
            Vulgarisation                        homne-ennee           1,25              0
            Conseiller financier                 homne-ennee          5                  4
            Suivi et evaluation                  homne-annee
          IDA :                                                       3 8                9,a
            Recherche ( I I T A )                homne-ennee                             9
            Planning familial                    homne-mois           8                15
            Routes                               homne-ennee

  11.   Vulgarisation
        Constructions PAV                          unite              5                  5
        Vehicules :
          Automobi Les                             unit 6            10                  3
          Camions                                  mit6               2                20
          Motocyclettes                            unit 6             0                  2

  111.  Ferme Rusuno/Nasho
        Achat de genisses                          mit6             200               200
        Inportation dbovins/caprins                unit 6           100                  0

  I V . Recherche (ISAR)
        Construction :
          Laboratoire                              unit 6                                1
          Bureau                                   m i t e                               1
          Logement                                 unit 6                                6
        V&hicules :
          Automobi les                                                                   1
          Hotocyclettes                                                                  2
          Camions                                                                        4

  V.    Planning famiLial/nutrition
        Nwvelles c o n s t r u c t i w                                                   6
        Vehicules :
          Automobi Les                             mit6                                  2
          Motocyclettes                            mit6                                15
          Bicyclettes                              unit 6                              39

  V I . Routes
        Materiel lourd :
          Bulldozer                                unit 6             1                  2
          Tracteur                                 unite              2                  3
          Rouleau vibrant                          unit 6             3                  3
          Camionnette                              unit6              1                  5

I




Source: Dossiers du projet.

                                 Tableau 5. Cofits et financement du projet

                                    .A. CoGts du projet finances par I'IDA


                                             Chiffres        C h i f f r e s  C h i f f r e s                C h i f f r e s e f f e c t i f s
              Cat6gorie/Volet                 revu us         revises         e f f e c t i f s                        en X   des
                                                                                                            decaissements prevus
                                                         (mi 11i e r s de DTS)

  ISAR
  - Materiel                                     270                165               165                                   61
  - Travaux de genie c i v i l                    65                225               220                                  338
  - Assistance technique/Etudes                  710                895               891                                  125
  - Charges de fonctionnement                 1.070                 740               750                                   70
    Total p a r t i e l                       2.115              2.025            2.026                                     96

  ONAPO
  - Materiel                                      45                   45              45                                  100
  - Travaux de genie c i v i l                    65                245               245                                  376
  - Assistance technique/Etudes                  135                     5                4                                  3
  - Charges de fonctionnement                    310                 110              113                                   36
    Total p a r t i e l                          555                405               407                                   73

  MINITRAP
  - Materiel                                     180                600               497                                  276
  - Charges de fonctionnement                 !.600              1.450             1.116                                    70
  - Assistance technique                         270             1.550             1.795                                   665
  - Salaires (Locaux)                         2.220                 920               772                                   35
     Total p a r t i e l                      4.270              4.520            4.180                                     98

  MI NAGRl
  - Vehicules                                    270                 175              177                                   65
  - Travaux de genie c i v i l                   890                515               516                                   58
  - Assistance technique/Etudes                  710                995               991                                  139
  -  Salaires (locaux)                        1.420              1.225             1.225                                    86
  -  Charges de fonctionnement                1.330              3.890            3.877                                    291
     Total p a r t i e l                      k.620              6.800            6.786                                    146

  RUBILIZI
  -  Charges de fonctionnement                   125                 590              593                                  474

  Conpte sp6cial                                 710

  Non a f f e c t 6                           1.215                                   162                                   13

  Refinancement PPF                              830                 160              162                                   19

  Total                                       14.500           14.500            14.316                                    98.7




                        Previsions evaluation c!e p r e t                                  R6alisations

     Source                  F R             K U                       FR                    SEU                   CoOt e f f e c t i f en X
                                                                                                                        des previsions

                                  (millions)                                                  ( m i l l i o n s )

  IDA                       1.495                 16,3               1.489                  16,s                                101

  FAC                          275                3,O                    225                 2,s                                  83
 Etat                          213                2,3                    213                2,28                                  99

 Total                      1.983                21,6                1.927                  21,3                                  99


Source:    REP e t dossiers du p r o j e t

                                Tableau 6 Rkultats du projet

              A Rendements culturauxdes agriculteursparticipant au projet




                                                      8.000
                                                      8.000
                                                      7.500




a donc retwrr Les augmentations de rendement f igurant au REP. Les services du projet et Les
agricultwrs ont conf idque Les agriculteurs participant au projet ont obtenu un modeste
accroissement de Lwrs rendements en manioc, patate douce, sorgho, mals et arachide, en grande partie

                                                    tC sous L1effet des pratiques dlengraissement du

                                                                       'fablcau 6. RCsultals du proJcl
                                                               13. Misc au point d'un mtdelc     d ' c x l ) l o i t i ~ l i o r i


                                       Avant l e p r o j c t                 Estimations du REP poirr I-egirne de c r o l s i e r e               Estimations du RAP cn 1992

                            Surface Production    Valeur          Revenu    Surface    Production      Valcur                   Revenu    Surface  Production    Valeur         Rcvcnu
                                                               monetair e                                                    n~onetair e                                       monCtaire

                            (arcs)    (kg)                   (FR)            (arcs)       (kg)                         (FR)               (arcs)      (kg)               ( F R )


Zone 1 -
   Cafeiculture
Cultures
   Cafe
   Banane (biPre)
   Banane ( f r u i t )
   Manioc ( f r a i s )
   Patate douce
   Haricots
   Mars
   Sorgho
   Arachide
   Soja
E levage
   L a i t
   Viande  -   divers
Arbres f r u i t i e r s



Zone 2    -Zone
semi-eride
Cultures
   Caf6
   Banane ( b i &re)
   Banane ( f r u i t )
   Manioc ( f r a i s )
   Patate douce
   Haricots
   Hals
   Sorgho
   Arachide
   Soja
E Levage
   L a i t
   Vi ande
Arbres f r u i t i e r s


                                    Tableau 6. Rkultats du projet

                                       D. i) Impact hnomique


                                                           Estimation du REP       Estimation du RAP


     Taux de rentabilitk mesurant les avantages
     additionnels nets des investissements                         16%                    < I %
     directement productifk du projet


Les principales hypothbes sont r k a p i t u l b ci-aprh :

       Rapport d'kvaluation :

i)      DurCe de vie estimative moyenne des investissements :20 ans.

i i )  Valeur de la production additionnelle nette devant, selon les prkvisions. rbulter du projet
        :45 % des agriculteurs utiliseraient les semences ~Clectionnkset adopteraient des pratiques
       culturales amtlior6es.

iii) Les estimations des augmentations de rendement sont rtkapitulh au Tableau 6.A.

i )     Toutes les dCpenses concernant les coiits d'investissement, de renouvellement, d'exploitation
        et d'entretien lib aux composantes directement productives (c'est-Adire gestion du projet,
        activitb de vulgarisation, Ferme de Rusumo et routes rurales).

        Mission d'achkvement du proiet :

i)      D u r k de vie estimative moyenne des investissements :20 am.

ii)     Valeur de la production additionnelle nette devant, selon les pr6visions, rbulter du projet
        : 10 % des agriculteurs utilisant des semences arnCliorb et des pratiques amCliorks de
        culture et d'engraissement du bCtail en stabulation.

iii) Les estimations des augmentations de rendement sont rtkapitulks au Tableau 6 . k

iv) Seules les dkpenses likes aux composantes (c'est-Adire gestion du projet et activitQ de
        vulgarisation) MINAGRI (47,5 % du miit total du projet) ont 6t6 prises en compte. Comme
        la composante vulgarisation a CtC fortement r6duite A partir de 1989 en attendant le
        dkmarrage du Projet de services agriwles     -qui   n'Ctait pas encore opkrationnel A la date
        de la mission du RAP, les coiits d'exploitation futurs n'ont pas CtC considCr& cornme faisant
        partie du projet BGM II.

                        Tableau 6. Rkultak du projet

                     D. ii) Construction de routes rurales

11                                    Estimation du REP             Rtalisations       I


                        Tableau 6. Rkultak du projet

                                   E Etudes


    Date            OrigineIConsultant                            Titre



    03/84    Division etudes et projets. Projet  Recensements sur I'tlevage bovin en
             BGM. Cellule de suivi-              stabulation dans le BGM. Situation
             evaluation.                         au ler janvier 1984.

    08185    Cellule de suivi-evaluation projet  Enqu&tesur le crkdit outillage dans
             BGM 11.                             le Bugesera.

    05/86    Republique franqaise. Ministke      Le projet BGM au Rwanda.
             de la cooperation.

    10186    MINAGRI. Projet DERVAM.             La vulgarisation agricole du projet
                                                 BGM-Bugesera. Etude de cas.

    02/7-23  Rheau des femmes oeuvrant           Etude sur la valorisation et
             pour le dtveloppement rural.        l'inttgration des activitb de la
                                                 femme dam le domaine
                                                 agropastoral. Zone d'ttude : projet
                                                 BGM.

    1988     Projet BGM. Direction rkgionale     EnquBte sur le systkme de
             Bugesera.                           vulgarisation par formation et visites
                                                 au projet BGM Bugesera.

                                                                       'I'ablcau 6. IlPsullals clu projct

                                                               I< i) Dislributiondc scrncnccs dlcctionnPcs

 -




                                          1983                              1984                             1985                           1986                              1987

                                      REP     Chiffres                 REP      Chi f f rcs           REP        Chi f f re:;         REP        Chiffl-cs              REP        Chiffres
                                              e f f e c t i f s                 e f f c c t i f s                c f f c c t i f s              c f f c c t i f s                  c f f c c t i f s

Bupxero
Soja (kg)                            5.000         n.a                6.000          n. a            7.500           4.302            9.000        4.107               10.000         1.746
Arachide (kg)                       20.000          II              22.000             II           26.000         10.657            30.000        7.968               30.000         5.065
Hays (kg)                            8.000          I(                9.000            g o           10.500          2.678           12.000        1.272               12.000         1.a28
Haricot (kg)                        10.000          In              11-000             n u           13.000          5.190           15.000        3.060               15.000         4.574
Semences de legunes                                 lo                                 I S                           3.013                         3.013                              6.335
 (paquets de 20 g)

Gisaka Migongo
Soja (kg)                           13.000       1.786              14.500          4.280            17.000          1.034           19.500            250             19.500              20
Arochide (kg)                       40.000           123            48.000                          60.000               500         72.000        3.944               80.000         3.385
MaYs (kg)                            6.000          515               6.500         1.916            8.000           5.586            9.000        3.093                9.000             343
Haricot (kg)                        12.000                          14.500        17.000             18.000              293         21.500            538             24.000             129
Semences de Legunes                              2.859                              4.520                            3.084                         7.124                              7.531
 (paquets de 20 g)




                                                          1983                                    1984                               1985                                 1986

                                           Bugesera               Gisaka-          Bugesera             Gisaka-            Bugesera        Gisaka-              Bugesera       Gisaka-
                                                                  M i gongo                             Higongo                            Higongo                             M igongo


   Protection vegetale (km)                 5.950                  1.347              2.865               1.748                2.958        1.548

   Banquettes isohypses (km)                3.095                     713             2.337               1.089                   77        1.094                3.572          2.036

   Plontation (km)                            881                     856                 178               822                3.604          635                3.073           1.501

   Superficie protegee (cunulee en ha)      1.475                  9.285              4.674              10.930                7.319       13.119                18.162        16.714

   Fosses de compostage (nombre)            1.784                 30.376              1.652                                  22.752        39.857                   668        29.978
                                                                                                                                                                                                 -


                                                      - 31 -


                             Tableau 7. Respect des conditions du c r a t


Section                        Teneur                                              Situation



 3.01     Engagement de llecrprunteur a                   Clause respectbe.
          executer l e projet

 3.02     Elrploideconsultantsetdbexperts                 Clauserevisbe.          DurantL'exbcution,des
                                                          ajustemnts ont 6tb convenus, c              m s u i t :
                                                          i)Les 2 specialistes en vulgarisation ont etb
                                                          employes pour 3 ens au 1ieu de 5; ii aucun
                                                          conseiller financier n 4 a6tb juge necessaire;
                                                          iii)Le conseiller en SgE a bte enploye 4 ans au
                                                          Lieu de 5; seuls des consultants a court t e r m
                                                          ont k t 6 employes pour l a composante
                                                          experimentale p l a ~ i n gfamilial;        iv) Le
                                                          responsable de La passation des marches e t Le
                                                          superviseur des travaux pour l a composante
                                                          routes rurales ont bte necessaires pendant
                                                          7,s ens chacun au lieu de 3 et 5 ans,
                                                          respectivement; v) aucun auditeur en chef de La
                                                          Cellule Etudes et suivi n 8 a pu etre affecte au
                                                          projet.

 3.03     Nomination du personnel national                Clause respectee.
          cle.

 3.04     Sounission dlun plan de travail                 Clause respectee.
          annuel     .

 3.05     Recouvrement du cout integral des               Clause respectee.
          d d i c a m n t s veterinaires d ' i c i 1986.

 3.06     Recwvrement du c w t i n t h r a l des          Des e f f o r t s ont et6 f a i t s pour assurer l e
          semnces pourvu que Leur p r i x reste           r e c o w r e n t des coOts.       Cela n b apas ete
          i n c i t a t i f .                             possible en raison des coirts bleves causes par
                                                          Les des6conanies d'echelle au niveau du projet
                                                          e t de l a politique de subvention au niveau
                                                          national.

3.07/08   Exkution des corrposantes recherche             Clause respectbe.
          sur systknes agraires.

 3.09     Assurance des fournitures financees             Clause respectee.
          par l e cr6dit.

 3.10     Somission du RAP dans ies six mois              Clause non respectee.
          suivant l a clbture.

  4.01    Audit     .                                     Clause respectee.       Audit de La composante routes
                                                          pour 1989-91 acheve avec retard.

                                    Tableau 8. Utilisation des resources de la Banque

                                                        A Missions de supervision


   Mission de           Mois/amee             Nombre de                Ouree sur Le terrain             S p k i a l i s a t i o n     Notation de Q
   smervision                                persomes                       (semaines)                  representees            -J    performance -

           1               05/83                     3                         3.0                          A,     E, P                      2

          2                07/83                     1                         0.5                                  R                      n.a.

          3                01/84                     3                         2.0                           E, E,       L                   2

        3 (b)              05/84                     2                         1 .O                             E, L                       n.a.

          4                07/84                     2                         1 .O                             E, L                         2

          5                11/85                     3                         1.5                              L ,   E                      2

          6                02/86                     3                         1.5                              L, E                         2

          7                09/86                     2                         1.5                              A,    E                      2

          8                04/87                     3                         0.5                                 A                         2

        8 (b)              06/87                     1                         0.5                                 A                       n.a.
I
          9                12/87                     2                         0.5                                 A                        2

          10               10/88                     2                         1.0                              E, A                         2

          11               01/W                      1                         1 .o                                A                        2



                                                                                                                                                       1
     A:   Ingknieur agricole.  P:  S p k i a l i s t e de l a poplation.         L: S p k i a l i s t e de 1161evage.
     E:   Economiste/Analyste financier.         R:  S H c i a l i s t e des routes.
 '                                                                                                                                                 I
      1 : Pas de problkne ou p r o b l k s rnineurs.     2: Problknes dlirrportance modbree.



