                                                  Document de
                                        La Banque Mondiale
                                                                                                           FI LE copy   I
                               A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                                 Rapport No. 3853-RW

'II




                                         RAPPORT D'EVALUATION


                                                    RWANDA



                                        BUGESERA GISAKA MIGONGO 



                     PROJET DE SERVICES DE DEVELOPPEMENT RURAL - PHASE II 





 ·                                           28 mai 1982




      Bureau regional Afrique de l'Est 

      Division agriculture - Centre 



                       TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


           Le present document "fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
           desthlataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
           autremenl dhulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                                                         «




                                         rAUX DE   CHANGE

                             Unite monetaire = franc rwanda is
                             1 dollar EU     = 91,91 FR
                             100 FR          = 1,09 dollar EU
                                        POlDS Er   ~1ESURES

                                        Systeme metrigue
                  ~steme   metrigue                  Equivalents britannigues et americains
          I    metre (m)                           =
         3,3 pieds
          I    hectare (ha)'                       =
         2.47 acres
          I    are                             =                   2
                                                              ~OO m = 0,02 acres
          I    kilometre (km)                  =              0,62 mile 

          I    kilometre carre (km2 )          =              0,39 mile carre 

          I    kilogramme (kg)                 =              2,2 Ii vres (1b)

          I    litre (1)                       =              0,26 gallon EU (gal) 

                                                              0,22 gallon britannique (Imp gal)
          I tonne metrique (t)                 =.             2.204 livres (lb)
                                SIGLES ET ABREVlATlONS


BGM              Projet BugeserajGisaka/Migongo
BADEA            Banque arabe pour Ie developpement economique en Afrique
CLUSA            Cooperative League of the USA
CRS              Catholic Relief Services
FAC              Fonds d'aide et de cooperation
IAMSEA           lnstitut africain et mauricien des statistiques et d'economie
                 appliquee
ISAR             lnstitut des sciences agronomiques du Rwanda
IITA             Institut international pour l'agriculture tropicale
GRENARWA         Grenier national du Rwanda
OBM              Office du Bugesera et Mayaga
OCIR-Cafe -      Office des cultures industrielles du Rwanda - Cafe
OCIR-The         Office des cultures industrielles du Rwanda - The
ONAPO            Office national de la population
OPROVIA   !'     Office national pour Ie developpement et la commercialisation
                 des produits vivriers et de la production animale
PAV              Poste agro-veterinaire
SSS              Service des semences selectionnees
                                                          A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES

                                               RWANDA 



                                     BUGESERA GISAKA MIGONGO 



                   PROJET DE SERVICES DE DEVELOPPEMENT RURAL - PHASE II 



                                       Table des matieres 




1.          GENERALITES ............................................... .                            1


A.          Historique du proj'et ...................................... .                           1

B.          Le secteur agr ico Ie ....................................... .                          3

C.          Objectifs du developpement et obstacles rencontres ........ .                            8

D.          Services officiels ........................................ .                            9


II.         LA ZONE DU PROJET ......................................... .                           15 


A.          La region du Bugesera ..................................... .                           16 

B.          La region du Gisaka Migongo ............................... .                           17 

C.          La Premiere phase du projet Bugesera Gisaka Migongo 

              (Credit 668-RW) ......................................... .                           19 


III.        1£ PROJET                                                                               25 


A.          Concept ion du pro jet .......................................               .          25 

B.          Description detaillee .....................................                  .          27 

C.          Couts du pro jet ...........................................                 .          39 

D.          Financement ...............................................                  .          41 

E.          Passation des marches .....................................                  .          42 

F.          Decaissements                                                                           43 





Le present ~apport a ete etabli a la suite du seJour effectue au Rwanda en
mai-juin 1981, par une mission composee de A. Levi, S. Badgley, J. C. Salle,
J. Russell I IDA), et J. Le HasH, M. Barnaud et M. Rodriguez (consultants).
Des entr~tiens ont eu lieu au Rwanda apres l'evaluation entre A. Levi,
S. Badghy (IDA) et M. Barnaud (consultant), d'une part, e't des representants
du Gouvernement en octobre/novembre 1981; V. Elliott (IDA) et P. MacEvoy
(consult.:l.nt) ont acheve I' evaluation de I' element planning familial en
janvier 1982.




       Le ,ment document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
       destina.aires que dans I'exerc:ic:e de leurs fonelions offieielles. Sa teneur ne peut etre
       autnment diyullUfe sans I'autorisation de la Banque Mondlale.
                       (suite)           - ii 



G.          Comptabilite et reV1Slon cornptable ........................ .      46 

H.          Rapport d'achevement du projet ............................ .       47 

1.          Effets du proJet sur l'environnement ...................... .       47 


IV.         ORGANISATION ET GESTION ................................... .       48 


A.          Le Comite de coordination du projet ........................ .      48 

B.          Gestion des elements du projet ............................. .      48 

C.          Plans de travail annuels 
 ................................... .    52
D.          Personnel                                                           52
E.          Execution et suivi                                                  53

V.          ASPECTS TECHNIQUES ET DE 
 PRODUCTION ........................ .    55 


VI.         MARCHES ET PRIX 
 ............................................ .    60 


VII.        AVANTAGES ET JUSTIFICATION ................................. .      62 


VIII.       RECAPITULATION DES POINTS EXAMINES ET DES ACCORDS CONCLUS
            SUR LES 
 MODALITES DU CREDIT ................................ .    66 



Tableau     1
       Composante du Projet (par duree de temps)                  69
Tableau     2
       Cash-Flow du Gouvernement                                  70
Tableau     3
       Ca1endrier Estimatif des Decaissements                     71
Tableau     4A 
     Accroissements des Benefices                               72
Tableau     4A-l 
   Arbres Fruitiers (Accroissement de 1a Production)          73
Tableau     4A-2 
   Cafe (Accroissement de 1a Production)                      74
Tableau     4B 
     Analyse Economique: Production Agricole et Rura1e          75
Tableau     5
       Modele de Ferme - Zone 1                                   76
Tableau     6
       Modele de Ferme - Zone 2                                   77
Tableau 
   7        rtecapitulatif des Couts en Salaires                       78

Annexe      1        Plans de Travail Annuel
Annexe      2
                                                                                79

                     Experts et Consultants                                     87
Graphique 1 
        Organization                                               88
Graphique 2 
        Activites                                                  89
Graphique 3 
        Ca1endrier d'Execution                                     90

Cartes

lBRD     15961       Zones du Projet
lBRD     15967       Bugesera - Zones ecologiques
lBRD     15966       Gisaka Migongo - Zones ecologiques
                                        RWANDA


             PROJET_DE SERVICES DE DEVELOPPEMENT RURAL - PHASE II


                                RAPPORT D'EVALUATION


                                   I.   GENERALITES


                           A.    Historigue du projet


1.01       L'IDA intervient dans la region du Bugesera et du Gisaka Migongo
 (BGM) depuis 1975, date it laquelle Ie premier Projet BGM a ete entrepris.
Celui-:i avait ete initialement con~u sous la forme d'un projet de peuplement
organi5e fonde sur Ie developpement de l'elevage. Cependant, Ie rythme rapide
des pe~ple.ments spontanes dans cette region it la population jusqu'alors clair
semee l rapidement rendu impossible l'implantation sur une grande echelle de
nouvelles familIes et lorsque Ie projet a ete evalue, on lui a donne une
l'orientation differente en Ie transformant en un programme de cinq ans axe
essent.iellement sur l'agriculture mixte et l'amelioration des services ruraux
dans dt~uX regions du Rwanda pratiquement inexploitees. Le projet de premiere
phase sera acheve en decembre 1982. Des consultations sur Ie contenu et
l'orientation d'une seconde phase ont engagees fin 1979 entre la Mission
regionale de la Banque en Afrique de l'Est, Ie personnel du Projet BGM I et
des responsables du Ministere de l'agriculture et de l'elevage. Le projet
envisage a ete prepare au cours du second semestre de 1980 par un assistant
technique travaillant au Bureau d'etudes du ministere avec Ie concours de la
Mission regionale. Au stade de la preparation, la portee du projet de seconde
phase ,i fait l'objet de discussions considerables. Le projet de rapport de
preparation proposait l'inclusion dans la zone du Projet BGM I des paysannats
de Mayaga et d'Icyanya, voisins de la region du Bugesera, et envisageait un
important element d'infrastructure rurale comprenant l'installation d'un
reseau d'adduction d'eau au Bugesera meridional et l'electrification des zones
rurales. Toutefois, au cours d'une mission conjointe IDA/FAC effectuee au
Rwanda it la fin de 1980, il a ete decide de reduire considerablement la portee
des propositions concernant un projet de seconde phase, et de faire de la
recherche agronomique un des principaux elements de celle-ci etant donne que
la premiere phase n'avait pas comporte de recherches au niveau des exploita
tions des zones semi-arides de la region, qui constituent environ 40 % de la
superficie tot ale des terres cultivables. Le rapport preparatoire revise des
pouvoirs publics est parvenu au siege fin avril 1981. II contenait des pro
positions visant a inclure dans la zone du projet les paysannats de Mayaga et
d'Icyanya, mais prevoyait la mise en place d'une nouvelle infrastructure plus
limitel.'"

1.02     Le present rapport s'inspire des conclusions d'une mission d'evalua
tion de l'IDA qui s'est rendue au Rwanda en mai-juin 1981. Cette mission
etait composee de MM. A. Levi, S. Badgley, J. C. Salle, J. Russell (IDA) et
                                     - 2 


J. Le Hasif, M. Barnaud et M. Rogriguez (consultants).  MM. A..Levi,
S. Badgley (IDA) et M. Barnaud (consultant) ont procede a des consultations de
post-evaluation avec les pouvoirs publics a Kigali en octobre/novembre; MM. V.
Elliott (IDA) et P. MacEvoy (consultant) ont termine l'evaluation de l'element
pilote planning familial en janvier 1982.

1.03     Les principales modifications de rapport preparatoire qui ont ete
decidees avec les pouvoirs publics au cours des missions d'evaluation et de
post-evaluation sont les suivantes : i) diminution considerable de la portee
des activites du projet et importance accrue accordee a l'amelioration des
services de vulgarisation et a la recherche agronomique; ii) limitation de la
zone du projet a celIe du projet de premiere phase, a l'exclusion par conse
quent des paysannats de Mayaga et d'Icyanya; iii) inclusion d'activites rela
tives a la nutrition et au planning familial; iv) inclusion d'un element
recherche appliquee; v) inclusion d'un element routes rurales; et vi) supervi
sion par Ie Ministere des travaux publics de la totalite des travaux de genie
civil entrepris au titre du projet.

1.04      A ce jour, Ie Groupe de la Banque a finance six projets de developpe
ment agricole au Rwanda. La phase I du Projet de developpement agro-pastoral
du Mutara (Credit 439-RW) a ete financee par un credit de l'IDA d'un montant
de 3,8 millions de dollars qui a ete decaisse en totalite. Un rapport d'ache
vement de projet a ete etabli en aout 1980 et un rapport d'evaluation retros
pective diffuse en juin 1981. Les deux rapports ont conc1u que meme si Ie
projet n'avait pas permis d'obtenir l'accroissement espere de la production
agricole, les resultats obtenus avaient ete considerables du point de vue du
developpement de l'infrastructure et de l'experience acquise par Ie personnel
rwandais sur Ie plan de la gestion d'un projet. L'ensemble de programmes
agricoles etait trop ambitieux et Ie manque de coordination entre les orga
nismes donateurs travaillant dans la zone du projet a pose des problemes sup
plementaires. Au total, l'incidence economique du projet a ete tres limitee.
Les enseignements tires de ce projet ainsi que d'autres projets ont ete pris
en compte lorsque l'on a con~u Ie projet envisage; en particulier, les inter
ventions techniques proposees sont moins nombreuses et plus simples, Ie deve
loppement de l'infrastructure a ete reduit au minimum, et un contrale et une
information en retour systematiques au niveau des exploitations ont ete intro
duits. Le Projet quinquina (Credit 656-RW) beneficiant d'un credit de l'IDA
d'un mont ant de 1,8 million de dollars est en voie d'achevement et il a ete
execute de fa~on satisfaisante. Le Projet BGM de phase I (Credit 668-RW) a
beneficie d'un credit de l'IDA d'un mont ant de 14 millions de dollars; il est
examlne au Chapitre II. Un credit de l'IDA d'un mont ant de 8,9 millions de
dollars destine au Projet de developpement agro-pastoral du Mutara - Phase II
(Credit 937-RW) a ete approuve Ie 19 juin 1969. Le Projet Mutara II est axe
sur deux activites principales : de developpement de l'elevage collectif et
peuplement. L'element elevage collectif a permis l'installation en bon ordre
de proprietaires de betail et l'amelioration des paturages; cependant, en ce
qui concerne la diminution du cheptel et Ie recouvrement des couts, les resul
tats ont ete decevants, faute de politiques officielles bien definies. L'ele
ment peuplement se ressent de l'absence d'un ensembles de programmes tech
niques appropries et de la mediocre gestion des pepinieres. Le Projet de
                                       - 3- 


developpement sylvo-pastoral integre (Credit 1039-RW, entre en vigueur Ie 11
novembre 1981) a beneficie d'un credit de l'IDA d'un montant de 21 millions de
dollars. Le Projet d'amelioration de la cafeiculture et des cultures vivrieres
du lac Kivu (Credit 1126-RW est entre en vigueur Ie 4 decembre 1980) a benefi
cie d'un credit de l'IDA d'un montant de 15 millions de dollars. Le personnel
d'assistance technique et Ie personnel local indispensable ont maintenant ete
recrutes en totalite pour ces deux projets et les activites preparatoires ont
demarre de fa~on satisfaisante.


                             B.   Le secteur agricole




1.05       Le Rwanda est un petit pays sans acces it la mer d'une superficie
d'environ 26.000 km2. II est borde par l'Ouganda au nord, la Tanzanie it
l'est, Ie Burundi au sud et Ie Zaire it l'ouest. Les importations et les
export:!tions sont acheminees en· quasi-totalite par camion depuis et vers
Mombas:!, Ie port maritime Ie plus proche, a 1. 700 km de Kigali par la route.
Avec U:l PIB par habitant d I environ 230 dollars en 1980, Ie. Rwanda est un des
pays L~s plus pauvres du monde. Sa population d'environ 5,5 millions d'habi
tants .,'accroit a un taux annuel 3,6 % par an. Kigali (118.000 habitants) et
Butare (22.000 habitants) sont les deux principales villes du pays. La den
site dd la population est tres variable, allant de III habitants au km 2 dans
les ZO:les de savanes de l' est, a 328 habitants au km 2 dans la prefecture de
Butare     La population, rurale a 95 %, est relativement homogene , aussi bien
du 'pOi:lt de vue economique et et.hnique que sur Ie plan des revenus, des condi
tions lie vie et de la dimension moyenne des exploitations.

1.06       Le Rwanda est dans l'ensemble, un pays au relief accidente, l'alti
tude e:: les precipitations augment ant progressivement d'est en ouest. II
existe trois zones ecologiques principales. La zone orientale est une region
de saViUle caracterisee par de faibles precipitations (700 - 1.000 mm par an)
et une longue saison seche, et par des altitudes moyennes comprises entre
1.000 nt 1.500 m. La vegetation naturel1e consiste essentie11ement en hautes
herbes et en acacias. Cette zone, dans laque1le est situee la zone du projet
envisaf,;ee, a un caractere exceptionnel pour Ie Rwanda, essentiellement it cause
de sa r..ature semi-aride, de ses sols peu fertiles et des immigrants toujours
plus nombreux qui s'y installent (il s'agit de migrants provenant d'autres
regiom du Rwanda a population plus dense). Jusqu'a une date relativement
recentE, c'etait la region la moins peuplee du Rwanda, ce qui tenait essen
tiellement a son climat plus sec et jusqu'en 1976, a la presence de la mouche
tse-tsl: . :'a zone du haut plateau central est caracterisee par une population
dense, un relief accidente (1.500 a 2.000 m d'altitude) et des precipitations
annuelles comprises entre 1.200 et 2.000 rom. Dans la zone occidentale monta
gneuse se trouve la ligne de partage des eaux Zaire-Nil ainsi qu'une region
volcanjque au nord. L'altitude moyenne y est superieure a 2.000 m, sauf Ie
long dt, lac Kivu ou elle est comprise entre 1.400 et 1.800 m. Au total, cette
                                       - 4 


  zone re~oit au moins 1.300 mm de pluie par an et jouit d'un climat frais; par
  endroits, la densite de la population y depasse 350 habitants au km 2 . Environ
  30 % seulement (8.000 km2) de la superficie du Rwanda sont cultivables et pra
  tiquement toutes ces terres font deja l'objet de cultures intensives. Vingt
  deux autres pour cent sont consacrees a quelques activites d'elevage, 6 % sont
  couverts de forets et Ie reste n'offre aucune perspective agricole. Des
  cultures de subsistance sont pratiquees sur environ 95 % des surfaces culti
. vees, les 5 % restants etant cons acres a des cultures commerciales, essentiel
  lement a celIe du cafe.

1.07     Le Rwanda a une economie traditionne1le a caract ere tres nettement
rural. En 1980, l'agriculture a represente environ 50 % du PIB, dont les
trois quarts consistaient en cultures de subsistance. Le pays se suffit pra
tiquement a lui-meme en ce qui concerne les aliments de base, rna is il n'y a
guere de chances que la production agricole puisse s'accroitre a un rythme
aussi rapide que la population. Toutes les autres activites agricoles sont
pratiquees par des petits exploitants sur des lop ins d'environ 1 ha en
moyenne. Parmi les principaux outils manuels utilises figurent la houe, la
pioche et la machette. L'utilisation de semences ameliorees, d'engrais ou de
compost reste extremement limitee. En 1980, Ie volume total des exportations
a represente environ 12 % du PIB, dont 55 % pour Ie cafe et 14 % pour les
autres produits agricoles. Les perspectives d'accroissement des exportations
a moyen terme ne sont pas encourageantes. II n'est guere possible d'elargir
la gamme des produits exportes et d'accroitre Ie volume des exportations ac
tuelles; les perspectives d'ame1ioration a moyen terme des termes de l'echange
en ce qui concerne les principaux produits d'exportation sont mediocres. Les
importations de produits alimentaires, qui ont represente environ 1.865 mil
lions de FR (20 millions de dollars) en 1980, ont consiste essentiellement en
produits consommes ..par la population urbaine, a savoir ble (20 %), riz (17 %),
huiles de cuisine (10 %), sel (15 %) et malt destine aux brasseries. (13 %).

Regime foncier

1.08     D'apres Ie droit rwandais, toutes les terres du Rwanda appartiennent
a l'Etat. Toutefois, la plupart des terres sont soumises a la fois au droit
traditionnel et a une legislation moderne. Tous les paturages sont propriete
collective. La plupart des terres cu1tivees sont transmises par heritage et
rarement vendues c~ntre paiement en especes. Un certain nombre de plans de
peuplement ont ete organises dans les zones a la population c1airsemee. Ces
programmes visent a pallier la penurie generale de terres et a accroitre la
productivite en intensifiant la prestation de services techniques et sociaux
(routes d'acces, ecoles, dispensaires, services de vulgarisation). Les pay
sans vis   par ces programmes passent un contrat avec l'Etat et ont l'usufruit
d'un lopin de 2 ha. Les colons peuvent subdiviser leur lopin et doivent se
conformer aux pratiques agricoles en vigueur. En 1976, on estimait a 62.000
Ie nombre des familIes implantees dans Ie cadre de ces programmes. Les terres
cultivees soumises a un regime d'usufruit peuvent etre recuperees par l'Etat,
auquel cas une compensation financiere est accordee en fonction des planta
tions effectuees, du type et du nombre d'arbres et du type d'habitation.
                                      - 5 


Production agricole

1.09        Cultures vivrieres. Le Rwanda etant caracterise par des altitudes et
des climats varies, des cultures tres diverses y sont possibles. Parmi les
cultures de subsistance pratiquees a basse altitude figurent, les haricots, Ie
sorgho, les bananes a biere, les patates douces, les arachides et Ie manioc.
Et plus en altitude, on trouve les pois, les pommes de terre, Ie ma~s et les
haricots. Les cultures vivrieres sont pratiquees sur environ 95 % des terres
cultivees, dent on estime qu'un quart est plante en bananes, 18 % en tuber
cules (manioc, patates douces et pommes de terre), 25 % en cereales (sorgho et
ma~s) at 34 ~~ en legumineuses (haricots et pois).   Le climat du Rwanda permet
d'effectuer deux recoltes par an dans la plupart des regions, mais la ferti
lite des sols diminue et les rendements sont mediocres. A ce jour, les re
cherch,!s effectuees n'ont guere eu de resultats. Quelques varietes de semen
ces am~~liorees ont ete identifiees, mais les recherches sur les methodes cul
turales ainsi que les experimentations effectuees sur les lop ins de terre des
pays an::; ont ete limitees.

1.10      Cultures de rapport. Les cultures de rapport sont pratiquees sur
environ 5 % des terres cultivees. Le cafe constitue la principale source de
recettos pour l'Etat. Le cafe rwandais est cultive en totalite par des petits
exploitants possedant generalement une parcelle d'une superficie estimee a
8 ha et comptant 150 arbres. Le nombre de familIes pratiquant la culture du
cafe est estime a 440.000, soit la moitie des familIes de petits paysans du
pays; les parcelles plantees en cafeiers couvrent une superficie totale d'en
viron 30.000 ha, soit 2,2 % environ des terres arables. La production de
cafe, qui est relativement stable depuis quelques annees, represente de 20 a
24.000 tonnes de cafe en parches par an, ce qui se traduit par des exporta
tions de 15 a lS.OOO tonnes de cafe vert. Le cafe rwandais est essentielle
ment du type arabica. Au titre de l'Accord international sur Ie cafe, Ie
quota du Rwanda est actuellement de 22.500 tonnes. L'OCIR-Cafe, organisme
semi-public relevant du Ministere de 1 'agriculture, est responsable de la pro
duction du cafe, des operations commerciales et du contr61e de la qualite.
L'OGIR-Cafe finance les services d'agents de la vulgarisation en matiere de
cafe (bien que ceux-ci relevent des communes) et s'occupe de l'organisation et
du financement de campagnes de lutte contre les insectes a l'echelon natio
nal. On estime que la surface plantee en cafeiers et Ie nombre de cafeiers
ont double au cours des 20 dernieres annees, mais la production par arbre a
diminue d'environ 20 % faute de paillage, a cause de l'erosion des sols, d'un
elagage insuffisant et de campagnes inefficaces de pulverisation .. Du fait
de la concurrence croissante des cultures alimentaires et de la situation
actuelle sur Ie marche international, la politique actuelle de l'Etat consiste
a ne pas accroitre la superficie des terres consacrees a la culture du cafe.
Elevage

1.11     Le bet ail constitue un important symbole de statut social et de
richesse au Rwanda, mais, du fait de l'accroissement demographique et de la
superfi~ie limitee des terres disponibles, Ie cheptel national a diminue.   En
1980, c~lui-ci etait estime a environ 600.000 tetes et il diminuait
                                     - 6 


d'environ 7 % par an. La production de lait est faible. Elle etait estimee a
environ 66 millions de litres en 1980, et destinee pour un tiers a la consom
mation des particuliers. La production de viande a ete estimee a 10.000 ton
nes a l'abattage en 1980. Le nombre de chevres et de moutons, qui fournissent
la plus grande partie de la viande consommee dans les zones rurales, a ete es
time respectivement a 770.000 et 270.000. Moins d'un tiers des familIes pay
sannes possedent du betail, generalement de 3 a 12 tetes quand elles en pos
sedent. II n'existe pas de ranches d'elevage commercial au Rwanda. Les
centres de recherche de l'ISAR, a Rubona et a Karama, elevent des repro
ducteurs ameliores destines a des projets de developpement et Ie Ranch de
Rusumo (par. 3.16) produit a la fois des reproducteurs et de la viande de
boeuf de qualite destinee au marche de Kigali. Deux ranches d'embouche de
l'Etat ont ete crees dans Ie cadre du projet BGM 1 mais ils ne se sont ni l'un
ni l'autre averes rentables (par. 2.15). La race de bovins 10caux resulte du
croisement incontrole du petit zebu a petites cornes et de l'Ankole rouge,
gros animal a longues cornes. L'incidence elevee du parasitisme et une malnu
trition croissante se sont traduites par une reproduction mediocre et de de
production de viande et de lait a faibles rendements. La theileriose bovine
(Bovine trypanosomiasis) et des varietes d'helminthiase constituent les prin
cipales maladies debilitantes du betail. Le Rwanda dispose d'un reseau assez
vaste de bassins d'immersion et d'aspersion mais ceux-ci ont tendance a etre
mal entretenus et les fournitures font souvent defaut.

1.12     Malgre une grave penurie de paturages, peu d'animaux sont eleves en
stabulation, bien que la plupart des chevres paturent au piquet. Un effort
considerable en vue de pratiquer un elevage plus intensif a ete deploye dans
tout Ie pays pour nourrir Ie betail en stabulation avec des cultures fourra
geres telles que Setaria et Pennisetum. Le fumier est constitue en tas de
compost destine a servir d'engrais organique.pour les cultures. L'Institut
des sciences agronomiques du Rwanda (ISAR) de Rubona a montre que lorsque l'on
ajoutait de petites quantites d'engrais mineraux au compost immediatement
avant l'application sur Ie terrain, on pouvait obtenir des rendements tras
super1eurs. Dans les regions ou des agents des services agronomiques ont
collabore avec les paysans en leur expliquant l'interet qu'il y a a combiner
l'elevage en stabulation et la preparation de compost, la reaction des paysans
a ete encourageante.

Sylviculture

1.13     Les ressources foiestieres du Rwanda sont estimees a environ
170.000 ha, soit approximativement 6 % de la superficie totale du pays. Ces
ressources, qui etaient beaucoup plus importantes auparavant, sont en voie
d'epuisement rapide a un taux estime a 5 % par an. A la fin de 1980, il
existait au Rwanda 40.000 ha de plantations constituees essentiellement de
petits peuplements d'eucalyptus crees par les communes pour la production de
bois de feu. La partie orientale du pays qui a fait l'objet d'importantes
migrations, se ressent particulierement de la surexploitation de ses res
sources forestieres limitees et les programmes episodiques de plantation
d'arbres entrepris par les pouvoirs publics ne suffisent pas a satisfaire la
demande croissante de bois ni a assurer une protection adequate des sols
                                        - 7 

                                                      ~

 contre l'erosion dans les zones critiques. Du fait de la diminution marquee
 du volume de bois disponible comme bois de feu et charbon de bois, les residus
 agricoles sont de plus en plus utilises comme combustible. Les tiges de mals
 et de sorgho, les cosses de pois et de haricots et les bouses sechees sont
 brulees au lieu de servir a renforcer et fertiliser les sols. Le projet agro
 pastor.!l integre finance par l'IDA contribue a la reforestation d'environ
 8.000 ~a dans les prefectures de Kigali et de Butare et de 2.000 ha dans la
 reserv~ forestiere de Gishwati, dans la prefecture de la Gisenyi.     Ce projet
 renfor~e ~galement les services du Departement des eaux et forets du Ministere
 d'agri~ulture et permet d'ameliorer la production des pepinieres des prefec
 tures fe Kigali et de Butare en vue de l'amenagement de peuplements forestiers
 ruraux. Dans la plupart des regions du Rwanda, l'absence de vastes zones se
 pretan: a des plantations forestieres efficaces fait qu'il est tres difficile
 d'entr~prendre de grands programmes de replantation.    II subsiste era et la des
 sommet; de colline denudes mais il est souvent difficile de les reboiser du
 fait d,~ Ie minceur de la couche de terre. En consequence, les programmes de
 reforec;tation doivent souvent etre limites essentiellement au bord des rou
 tes et a des zones impropres aux cultures ou a l'elevage, et ils doivent etre
 integr.~s dans Ie systeme agricole sous la forme de petits peuplements fores
 tiers ,)u de plantations sur les banquettes d' irrigation.

 Commerl:ialisation et prix

  1.14       Cultures. Pour l'essentiel, la production vivriere est consommee sur
  place. On estime que 33 % de cette production est commercialisee, surtout
  localement les jours de marche traditionnels. Les paysans vendent leurs exce
  dents (:ommercialisables contre paiement en especes ou en recourant au troc.
  Les haricots, Ie sorgho, les pois et les pommes de terre sont les principaux
  produit:s alimentaires faisant l' objet d' un commerce interegional. La commer
  cialisation des pois et des pommes de terre est entierement assuree par des
  negocii..nts prives. Le Grenier national du Rwanda (GRENARWA), organisme semi-
  public de commercialisation soutenu par l'USAID intervient dans la commercia
  lisation des haricots et du sorgho afin de stabiliser les prix de ces deux
  produi~.s de base.   La production annuelle de haricots du Rwanda est estimee a
  180.00C tonnes, et l'excedent commercialise, a. 60.000 tonnes. En 1980, Ie
  GRENAR\·;A en a achete 5.000 tonnes et vendu 3.000 tonnes, ce qui represente en
  viron c % de I'activite du marche. La production totale de sorgho est estimee
  a 150.COO Connes par an, dont environ 50.000 sont commercialisees. En 1980,
  Ie GREr,ARWA en a achete environ 2.000 tonnes, ce qui represente environ 4 ~~ de
  l' activite du marche mais i1 estime qu' il devrait controler 10 ~~ de l' excedent
  commer(ialise pour pouvoir exercer un effet stabilisateur sur les prix. La
  banane a. biere est Ie produit Ie plus largement commercialise au Rwanda et
  elle cc:nstitue la source de recettes monetaire la plus repandue dans les col
  lectivites rurales. II n'existe pas de systeme uniforme de commercialisation
. des cu]tures commerciales. Le cafe est collecte par des negociants licencies
  par l'CCIR-Cafe. II est ensuite calibre par l'OCIR, puis exporte et commer
  cialise a l'etranger par Ie Rwandex, societe privee sur laquelle l'Etat exerce
  un certain controle. Le the et Ie pyrethre sont collectes, testes et commer
  cialisE!S respectivement par I' OCIR-The et l' Office du pyrethre (OPYRWA)
  respectivement.
                                                                                 \





                                      - 8 


1.15     Elevage et viande. Le betail est vendu pour l'essentiel sur les
petits marches ruraux ou a Kigali et a Butare. Dans les zones rurales, les
techniques d'abattage sont rudimentaires et il n'existe pratiquemen~ aucun
contrale sanitaire ou veterinaire. Le prix des bouvillons sur les marches
locaux est d'environ 50FR Ie kilo vif. Les prix officiels sont theoriquement
fixes par la Commission nationale des prix mais il n'existe pas de systeme
efficace permettant d'assurer qu'ils sont bien appliques. Le Rwanda compte
trois abattoirs, a Kigali, Butare et Kibungo. Le nombre d'animaux abattus a
l'abattoir de Kigali a augmente regulierement ces dernieres annees pour passer
d'environ 7.000 tetes par an en 1975 a environ 13.000 en 1980. Le marche des
moutons et des chevres s'est egalement developpe considerablement. II sub
siste un marche tres limite pour la viande de haute qualite au Rwanda. La
viande de boeuf de haute qualite est vendue 70 FR Ie kilo (poids vif). Les
animaux des~ines a ce marche (environ 40 a 50 par mois) proviennent essentiel
lement du ranch d'elevage de Rusumo dont les activites ont demarre a la fin
des annees 60 et qui a ete agrandi dans Ie cadre du projet BGH de Phase I
(par. 2.15). Les exportations non officielles de betail vers les pays voisins
sont de plus en plus importantes.


            C.   Objectifs du developpement et obstacles rencontres


1.16     Les trois principaux objectifs du Troisieme plan qUinquennal du
Rwanda (1982-86) sont : i) d'accroitre la productivite agricole grace a la
lutte contre l'erosion, la distribution de semences' selectionnees combinees a
une amelioration des methodes culturales et a l'integration des activites
agropastorales; ii) d'accroitre Ie nombre d'emplois d'une fa~on generale; et
iii) de combiner harmonieusement les cultures vivrieres et d'exportati~n.

1.17     Le developpement futur de l'agriculture rwandaise se heurte a la
penurie de terres cultivables. Si la production vivriere a pu augmenter au
cours de la derniere decennie, c'est en grande partie grace a la mise en cul
ture de terres mediocres utilisees precedemment a des fins pastorales et fo
restieres. Cela ne sera bient6t plus possibleet pour accroitre la production
future, il faudra dorenavant pratiquer une agriculture plus intensive. Les
efforts en ce sens exige que l'on accorde une attention particuliere a la fer
tilite des sols et a la lutte contre 1 'erosion. Dans Ie passe, la rotation
des cultures, ainsi que de longues periodes de jachere ont contribue a preser
ver la fertilite des sols, mais au cours des 30 dernieres annees, la pression
demographique exercee sur les terres a entraine un raccourcissement progressif
des periodes de jachere et une diminution de la fertilite des sols. Les
recherches agronomiques effectuees au Rwanda ont montre que l'on pouvait ac
croitre les rendements en utilisant des semences ameliorees, en pratiquant des
cultures intercalaires de bananiers et de legumineuses et en utilisant des
techniques de conservation des sols. D'une fa~on generale, il reste cependant
beaucoup a fa ire pour mettre au point des varietes plus productives et amelio
rer les methodes de culture au niveau des exploitations agricoles tradition
nelles. En outre, il faut appliquer des methodes plus efficaces de distribu
tion d'intrants ameliores.
                                           - 9 


     1.18       ·Les obstacles aux objectifs du developpement agricole sont d'ordre
     financier et institutionnel aussi bien que technique. Le budget du Ministere
     de l'agriculture et de l'elevage reste limite par rapport aux priorites assi
     gnees a ce secteur. Le budget de developpement et Ie budget ordinaire de ce
     ministere n'ont represente a eux deux que 7 % du budget total de l'Etat de
     1981 et les annees precedentes. Les services de soutien qui fonctionnent
     actuellement ant besoin d'etre renforces, la planification et l'execution du
     projet. exigent davantage de coordination, de suivi et d'information en retour.
     Bien qu'elle ne soit pas incluse dans Ie budget de l'Etat, l'aide exterieure
.
   au secteur agricole est considerable; en 1980, les donateurs exterieurs ant
     apporte sous la forme de depenses d'equipement et d'assistance technique, une
     contribution d'environ 26 millions de dollars, soit plus du double de la part
     du budget de l'Etat affectee a l'agriculture (1.079 millions de FR en 1980,
     soit 11,7 millions de dollars). A ce jour, on a constate un manque de coor
     dinati::m et de suivi efficaces des projets finances par des donateurs et il en
     result~ entre autres que les projets restent isoles et qu'une experience et
     des remltats importants ne font pas l'objet d'une diffusion efficace. Si
     I' on v,~ut renforcer les moyens dont dispose Ie Ministere pour conduire les
     effort; de developpement, il est indispensable d'ameliorer Ie recueil des sta
     tistiq!leS, de diffuser plus largement de nouvelles informations, y compris les
     resultlts de recherches et d'autres projets, et de rationaliser la passation
     des marches et Ie contrale financier des depenses effectuees. Certaines me
     sures)nt ete prises recemment pour ameliorer Ie suivi des projets et Ie re
     cueil ·ie donnees au sein du ministere mais la planification et la coordination
     global!~ ant besoin d' etre ameliorees si I' on veut mieux utiliser les ressour
     ces of:icielles et autres aux fins du developpement.


                                 D.   Services officiels


     1.19       Ministere de l'agriculture et de l'elevage. Ce ministere est
     responsable de la quasi-totalite des activites liees a I' agriculture et a
     l'elevage au Rwanda. Le ministre est assiste par un secretaire general qui
     coordonne et supervise les activites du Secretariat et de quatre departements
     operatJ.onne1s : agronomie, genie rural et conservation des sols, elevage et
     terres     Le Secretariat comprend une petite Division etudes et projets et
     trois departements (archives, gestion budgetaire, et reforme agraire). Le
     DepartE:ment agronomique se divise en un departement de la vulgarisation,
     charge essentiellement de la vulgarisation agrico1e et de la protection phyto
     sanita~,.re et en un Departement des eaux et forets.  Le Departement du genie
     rural l,.t de la conservation des sols prepare des projets relatifs a 1a
     l'assaJnissement des marais et assure certains services topographiques. Le
     Departmen~ de l'elevage est responsable des services veterinaires et de la
     promot:i.on de la production anima Ie. Le Departement fancier supervise I' enre
     gistrerrent et l'affectation des terres. En outre, Ie Ministere exploite un
     serviCE: des semences selectionnees (SSS) (par. 1.22) et surpervise les activi
     tes de six offices semi-publics autonomes, a savoir : l'Office des cultures
     industrielles du Rwanda-Cafe (OCIR-Cafe); l'Office des cultures industrielles
     du Rwanda-the (OCIR-The); l'Office du pyrethre (OPYRWA); l'Office national
                                    - 10 


pour Ie developpement et la commercialisation. des produits vivriers et de la
production animale (OPROVIA); l'Office de developpement des regions de Mutara
(OVAPAM), organisme charge de l'execution du projet Mutara, et l'Institut
des sciences agronomiques du Rwanda (ISAR). Le Ministere compte plus de
2.000 agents, dont la plupart s'occupent de vulgarisation agricole (environ
1.500) ou assurent des services veterinaires sur Ie terrain (environ 400)
agents, operant dans les prefectures et dans les communes.

Recherche agronomique

1.20      L'ISAR, qui a son s1ege a Rubona, est charge des recherches agricoles
et pastorales. II se divise en quatre services techniques: culture (arbres
compris), production animale, etudes en laboratoire (y compris protection
phytosanitaire) et amelioration de l'environnement. Jusqu'en 1981, l'ISAR
beneficiait essentiellement d'une aide de la Belgique et recevait des credits
limites du Centre international de recherches pour Ie developpement inter
national (CROI-Canada) pour effectuer des recherches sur Ie sorgho, 1e triti
cale (cereale proche du ble) et la mise au point de varietes de graines olea
gineuses. La Suisse apporte une assistance dans Ie domaine forestier et Ie
Projet cafeier et vivrier du Lac Kivu finance par l'IDA (Cr. 1066-RW) soutient
des recherches sur Ie cafe et certaines cultures vivrieres. L'ISAR exploite
cinq centres de recherche a Rubona Songa, Ruhande, Rwerere, Aamate et Karama
et emploie environ 1.000 agents, 35 techniciens et 14 agronomes rwandais.
Quelque 18 agronomes expatries travaillent egalement a l'ISAR, leurs services
etant finances par div~rs organismes d'aide bilaterale. Les recherches
effectuees par l'rSAR ont abouti a l'amelioration des normes d'exploitation
pour les cultures industrielles, en particulier de pyrethre, de the et de cafe
et l'introduction de ble mexicain (Nortao et Triticale) maintenant pret a etre
mis a l'essai sur une grande echelle. L'ISAR a egalement introduit de
nouvelles varietes de haricots (Un Demi et Bataaf), les varietes de soja
Palmetto et aden et des essais port ant sur un certain nombre de nouvelles
varietes de       et de patates douces sont actue11ement en cours. 11 a
travaille sur des varietes de pommes de terre resistant aux mi1diou, des
varietes de manioc resistant aux virus et a introduit des avocatiers greffes.
Toutefois, a l'exception du Centre international de 1a pomme de terre, 1es
resultats du programme de l'ISAR n'ont pas encore ete largement diffuses au
pres des paysans. Jusqu'a maintenant, ce programme ne comprenait pas d'etudes
socio-economiques des systemes agricoles et d'experimentation effectuees sur
les terres des paysans et ainsi les activites de recherche ont ete menees de
fagon isolee, trop eloignee du contexte agricole traditionnel. On commence
maintenant a s'attaquer aces problemes et des experiences de cultures inter
calaires sont actuellement ~ffectuees a Rubona et dans les champs des paysans
en collaboration avec les responsables du projet d'aide bilaterale de
l'Allemagne a Nyabisindu. En dehors des recherches proprement dites, l'rSAR a
supervise sur Ie plan technique les programmes de lutte contre la mouche tse-
tse dans la prefecture de Kibungo, Ie demarrage d'un projet d'irrigation de 24
ha au centre de Karama et a collabore avec Ie centre international pour l'ame
1ioration du ma~s et du ble et Ie CROI du Canada dans Ie cadre de seminaires
organises par ces organismes. Un certain nombre de Rwandais y ont ete envoyes
pour recevoir une formation.
                                     - 11 


1.21      Par l'intermediaire de sa ~ission regionale en Afrique de l'est, la
Banque mondiale aide actuellement Ie Gouvernement a organiser un seminaire en
decembre 1982 pour faire le point des recherches effectuees au Rwanda et defi
nir la portee des initiatives a prendre a l'avenir. Y participeront notamment
des churcheurs des principales institutions internationales de recherche et
d'autrus responsables de travaux pertinents, ainsi que des representants des
donatellrs. L'un des objectifs de ce seminaire sera l'identification d'un pro
jet nat:ional de recherches susceptibles de faire l'objet d'un financement de
la Banque et/ou d'autres donateurs au debut de 1983. 11 s'agira non seule
ment do definir les recherches a entreprendre en priorite, mais egalement
d' amel.orer comme il convient la coordination entre la recherche et la vulga
risation, ainsi que de renforcer considerablement la gestion et l'organisation
de la recherche au Rwanda. On s'attaquera egalement aux problemes administra
tifs hes au fait que l'ISAR ne constitue pas une entite juridique distincte
et que la rotation du personnel y est importante.

Service. de semences selectionnees

1.22        Le service rwandais charge de la selection et de la multiplication
des semences de cultures vivrieres - Service de semences selectionnees (SSS) 
a ete cree en 1971 et a depuis lors beneficie essentiellement de l'aide de la
Belgiql...e. II produit surtout des semences de haricots, sorgho, ma:is, pois et
legume:;. L'rSAR lui fournit des semences meres qU'il mUltiplie dans cinq
centre:; si<;ues dans differentes zones ecologiques. Les varietes actuellement
distriluees ont ete selectionnees pour ameliorer les rendements avec des
quantites faibles ou nulles d'engrais et pour etre tolerantes ou resistantes
aux ma]adi~s predominantes. Le SSS a pour fonction de produire des semences
select:ionnees et d'approvisionner les 10 prefectures et 143 communes pour
qu'elles assurent a leur tour la multiplication et la production de semences
commerciales. Toutefois, ces objectifs sont actuellement loin d'etre atteints
parce <;ue ; i) l' ISAR est souvent dans l'impossibilite de fournir les semences
meres taute des res sources et du personnel voulus; ii) le SSS dispose d'un
budget limite et d'un personnel insuffisant pour cette tache; et iii) les
communes ne disposent pas du personnel, des installations et de l'organisation
voulus pour assurer 1a multiplication et la distribution des semences. En
consequence, 1e SSS ne touche qu'environ 4 % des uti1isateurs potentiels de
ses se~vices. Une recente etude de 1a FAO a propose a l'intention du SSS un
progran'me visant a e1iminer ces obstacles et 1es propositions qu' elle contient
sont ac:tuellement etudiees par uri certain nombre de donateurs en vue d'un
financ!mem: eventue1.

Formation agricole

1.23       La penurie de personnel qualifie necessaire pour executer les projets
de developpement continue de poser un serieux probleme au Rwanda. Trois orga
nismes sont charges d'assurer une formation agricole post-secondaire. La
Faculte, d' agronomie de 1 'Universite nationale du Rwanda, a Butare, est actuel
lement amenagee, avec l'aide du Canada, pour former des ingenieurs agronomes
et des assistants veterinaires; la premiere promotion de quatre etudiants a
obtenu son di?16me en 1977. L'Ecole d'agriculture de Butare, qui beneficie
essenti~lle.me::lt de l' assistance technique de la France, dispense un cours
                                     - 12 


post-secondaire de quatre ans. Elle forme de 10 a 25 techniciens agricoles
(A2) et 10 a 15 assistants veterinaires et veterinaires (A2) chaque annee.
L'Ecole de Nyagahanga, dans la prefecture de Byumba, forme des techniciennes
agricoles appelees a travailler sur Ie terrain; la premiere promotion d'une
trentaine d'etudiantes a obtenu son dip lome en 1980. En janvier 1980, Ie
Centre de formation de Rubilizi, pres de Kigali, a entrepris un programme de
formation de deux ans destine a des zootechniciens et veterinaires adjoints de
niveau sulbaterne (A3). Ses activites ont ete financees au titre du projet
BGM de Phase I. La prem iere promotion de 5 6 etudiants a ob tenu son dip16me en
janvier 1982.

Credit rural

1.24     Le credit dont beneficie Ie secteur rural est actuellement tres li-
mite. Certains credits sont accordes par l'intermediaire des Banques popu
laires dans lesquelles une part importante de l'epargne rurale est deposee
et qui accordent des prats aux cooperatives et aux particuliers pour alimen
ter leurs fonds de roulement, ainsi que de petits investissements en vue de la
renovation des logements, pour les transports et quelques intrants agricoles
et pastoraux. Les Banques populaires, qui beneficient essentiellement d'une
assistance technique de la Suisse, ont maintenant accumule d'importants depots
dans les zones rurales grace a l'implantation d'une soixantaine de succursales
dans tout Ie pays. Le personnel de celles-ci est peu nombreux mais competent
et il a reussi a inspirer confiance aux populations rurales grace a ses poli
tiques financieres prudentes et a la prestation de services bancaires regu
liers pour ltepargne rurale. La politique des Banques populaires en matiere
de prats est restee prudente du fait des risques que comporte l'octroi de cre
dits aux petits exploitants mais ces commencent a rechercher les modalites
d'une collaboration avec les responsables des projets de developpement agri
cole en vue de fournir Ie soutien technique necessaire pour accroitre ses
prats au secteur agricole. Un programme experimental de credit a demarre dans
Ie cadre du projet BGM I. Ge programme sera confie aux Banques popu1aires a
un stade ulterieur (voir par. 3.15). Le credit est re1ativement bien organise
pour Ie sous-secteur du cafe et il finance 1es quatre phases des operations de
cafeicu1ture : i) collecte du cafe en parches; ii) achat et decorticage par Ie
Rwandex; iii) stockage; et iv) exportation. Pour la premiere phase de ces
operations, 1es banques et les organismes d'epargne sont autorises a accorder
des credits a des negociants, des cooperatives et des organismes semi-publics
licencies du Rwanda. Les trois phases suivantes sont financees par un consor
tium de banques locales.

Services de nutrition et de planning familial

1.25     Du fait du taux d'accroissement demographique considerable du Rwanda
(3,6 % par an), des ressources limitees de ce pays et du niveau de vie
stagnant voire en baisse de la population, les pouvoirs publics ont recemment
pris un certain nombre de mesures pour slattaquer au probleme demographique.
lIs ont cree en particulier un Office nat±onal de la population CONAPO) au
milieu de l'annee 1981 et ils s'efforcent d'obtenir Ie concours des
organisations internationales pour mettre au point des programmes
d'enseignement du planning
                                     - 13 


familial, de formation et de prestation de services. L'ONAPO· jouit d'une
grande latitude pour definir une politique demographique nationale, entre
prendre des recherches demographiques et coordonner 1 'execution des programmes
de planning familial. A cette fin, i l devra collaborer etroitement avec Ie
Minist'~re de la sante, Ie Ministre des affaires sociales etdu developpement
rural ,~t d'autres organisations non gouvernementales s'occupant de questions
social"~s et sanitaires.


1.26        L'organisation de l'ONAPO n'en est encore qu'a un stade prelimi
naire. Get office compte actuellement une quinzaine de cadres dont la plupart
ont etri detAches par Ie Ministire des affaires sociales. Le Gomite de gestion
de 1 'ONAPO , qui est preside par Ie Secretaire general auxaffaires sociales a
ete nOi:lme a :a fin de 1981 et ne se reunit reguliirement que depuis peu. Il
devrai·.: approuver un budget, un programme de travail et un plan d I effectifs en
aout 1Q82·au plus tard. Un certain nombre d'organisations internationales ont
accept!~ d'accorder une assistance a l'ONAPO.     Le Fonds des Nations Unies pour
les act:ivites en matiire de population mettra un Gonseiller medical a sa dis
positi':1ll pour une duree de trois ans a compter de 1982, et il entreprendra
egalement la meme annee une etude sur La fecondite. L'USAID fournira 6 mil
lions de dollars sur cinq ans a compter de 1982 en vue de mett:r:e au point des
materi(;,ls d I enseignement, former du personnel medical et des assistants so
ciaux, acheter des contraceptifs, construire quatre centres de sante et mettre
en oeuvre iln vaste programme de formation. La Federation internationale pour
Ie plarning familial fournit des contraceptifs a I' ONAPO. Le Pathfinder Fund,
exploitera, grace a un financement de l'USAID, des pilotes cliniques dans
trois .'.ones urbaines. Dans Ie cadre du projet envisage, on aidera l'ONAPO a
mettre au ?oint et a l'essai un programme de prestation de services appropries
aux ZDrieS rurales par. 3.21-3.23). Les communes de Birenga et de Rukira, dans
la region de Gisaka Migongo de la zone du projet, serviront de zone pilote.

1.27      Les centres de nutrition du Rwanda, au nombre de 132, sont exploites
essentiellement par des organisations non gouvernementales, a caractire
surtout confessionnel, et ils beneficient du soutien indirect du Ministere des
affaires sociales et du developpement cooperatif. A l'heure actuelle, 89 de
ces centres participent au programme de complement alimentaire pour les en
fants des Catholic Relief Services, dans Ie cadre duque1 une assistance est
fournie en ce qui concerne les systemes de suivi nutritionnel des enfants et
la mise en point de programmes generaux destines aux activites d'education
nutritionnelle et sanitaire familiale des centres. La participation offi
cielle de la commune se limite a la fourniture du terrain voulu pour l'instal
lation des centres et a la prise en cjarge du salaire d'au moins une moni
trice. Dans chaque prefecture, un medecin ou un assistant social est charge
de coordonner les activites sanitaires et nutritionnelles. II existe 24 cen
tres de nutrition dans les prefectures de Kimbungo et de Kigali ou sont sont
situees les six communes de la zone du projet. Ges centres ont suivi ensemble
en 1980, l'etat de sante de 17.500 enfants, so it environ 725 par centre, sur
une base mensuelle. Les familIes participant au programme sont censees y
assiste~ une fois par mois a une seance de 4 a 6 heures.   Les centres sont
implantes pour moitie environ dans la zone du projet. Leur personnel a etabli
des contacts non officiels avec Ie personnel regional du projet dans Ie cadre
du proj.~t BGM I et il recevra un appui au titre du projet envisage (par. 3.20).
                                    - 14 


Administration locale

1.28     La structure administrative locale est tras developpee au Rwanda et
elle est de plus en plus utilisee pour assurer a la population rurale des
services aux fins du developpement a la population rurale. Le Rwanda est
divise en dix prefectures dont chacune est dirigee par un prefet nomme par Ie
president sur recommandation du Ministre de l'interieur. Les prefectures sont
divisees en communes (generalement 10 a 16 prefectures), dirigees par un
bourgmestre egalement nomme par Ie President. Chacune des 143 communes se
divise en secteurs (10 a 14 par commune) subdivise lui-meme en cellules
(normalement 6 a 10 par secteur, sauf dans la region du Bugesera ou l'on
compte de 10 a 20). Chaque cellule comprend 50 a 60 familIes. La commune est
gouvernee par un Conseil de commune constitue d'un representant elu de chaque
secteur (chef de secteur) et du Bourgmestre; les Chefs de secteur exercent
leur fonction pendant cinq ans. Tous les cinq ans, les cellules elisent un
comite de cinq membres qui elit a son tour un president. Une fois par mois,
les comites de cellule se reunissent avec Ie chef de secteur. Le Conseil de
commune se reunie une fois par semaine. Chaque commune comprend un Comite de
developpement constitue de fonctionnaires travaillant dans la commune et
charges de definir les objectifs prioritaires du developpement. II existe en
outre une petite Commission technique composee d'agents communaux travaillant
dans les services techniques.

1.29      Les cQmmunes sont juridiquement autonomes, financiarement respon
sables de la totalite des couts de l'administration locale et censees de par
ticiper au soutien d'un certain nombre d'agents techniques (moniteurs de la
vulgarisation agricole et sociale) au niveau de la commune. Un budget commu
nal pour les depenses de fonctionnement et les projets de developpement est
etabli chaque annee et soumis au Ministare de l'interieur. La commune est
censee'financer ses activites prevues au budget en percevant des taxes
annuelles sur les hommes d'age adulte (FR 400), Ie betail (FR 250 par tete),
les bicyclettes (FR 120), la location d'emplacement au marche (FR 300) et
diverses autres taxes locales et campagnes de contribution a des projets spe
ciaux. Dans la pratique, la perception des impots n'est pas bien organisee et
l'administration fiscale locale est insuffisante et inefficace. La plupart
des commune ne peuvent prendre en charge les depenses prevues dans leur budget
de fonctionnement et les projets de developpement local restent pour une
grande part non finances sauf lorsqu'ils inscrivent dans Ie cadre d'un projet
national (finance par Ie budget de developpement de l'Etat, par des organisa
tions non gouvernementales privees ou dans Ie cadre d'une assistance bilate
rale et internationale). En consequence, Ie personnel communal dont les ser
vices ne sont pas directement finances par Ie budget de l'Etat ou des sources
exterieures sont mal payes et de fa~on irreguliere, de nombreux postes restent
vacants et Ie soutien logistique local aux activites de developpement est tras
limite et mal supervise.

1.30     Chaque Rwandais adulte des deux sexes est cense travailler une demie
journee par semaine a un projet communautaire appele umuganda. Les projets
sont choisis par Ie Conseil communal. II s'agit notamment de construire des
routes de desserte, des ponts et d'installer un systeme d'alimentation en eau
potable. La participation aux activites "umuganda" prend diverses formes, et
dans les regions ayant un bourgmestre dynamique, on a obtenu des resultats
considerables.
                                           - 15 


                               II.   LA ZONE DU PROJET 





  2.01       Le Projet BGM II sera execute dans les memes regions que BGM I et cou
  vrira Ime superficie d' environ 3.000 km2 (voir Cartes BIRD Nos 15961, 15966 et
  15967)     II comprendra trois communes de la prefecture de Kigali : Gashora,
  Kanzen::e et Ngenda (la region du Bugesera) e~ trois communes de la prefecture
  de Kiblmgo : Birenga, Migongo et Rusumo (la region du Gisaka Migongo). Jusqu'a
  la fin de 1970, la presence de la mouche tse-tse a empeche l'implantation de
  la population dans ces regions. La plupart des zones du Bugesera et une grande
  partie du Gisaka Migongo en on~ ete debarrassees vers 1970 et 1975 respective
  ment. Etant donne la faible fertilite des sols et les conditions fluviome
  trique:;, defavorables des zones semi-arides, la majeure partie des terres se
  prete cssentiellement au paturage. Malgre ces conditions difficiles, a partir
  du debut des annees 70, des agriculteurs emigrant d'autres zones densement
  peuplees du pays ont commence a s'instal1er en masse dans la region. D'apres
  des etudes de la zone du projet effectuees recemment (1980-81) par l'Institut
  africain et mauricien des statistiques et d'economie appliquee (IAMSEA), la
  population du Bugesera etait de l'ordre de 184.000 habitants en 1980 et celIe
  du Gisaka Migongo d'environ 125.000. L'etude note egalement que ces deux re
  gions ent re~u de nombreux emigrants au cours de la derniere decennie. D'apres
  les sta.tis-.:iques de l'IAMSEA, l'accroissement demographique entre 1973 et 1981
  (imputable en grande partie a la migration) a ete de 160 % (20 % par an) dans
  Ie BugE!Sera et de 92 ~~ (12 % par an) dans Ie Gisaka Migongo. La densite
  moyenne: de la population en 1980 etait de 230 habitants au km2 dans Ie Bugesera
  et de 153 habitants au km2 dans Ie Gisaka Migongo. Les colons venaient princi
  paIement des zones fortement peuplees de Gikongoro, Ruhengeri et Byumba et,
  d'apres les estimations, plus de la moitie de la population en 1980 etait agee
  de moins de 1D ans.

  2.02      Le Bugesera et Ie Gisaka Migongo son~ situes dans la zone des plaines
  orientales du Rwanda, caracterisee par un relief relativement plat, interrompu
  par des cOllines basses et de larges vallees. L'altitude de la zone des hautes
  terres ,!st comprise entre 1.500 et 1. 700 m, tandis que les vallees limitees par
  de grands marecages et des lacs sont situees entre 1. 300 et 1. 500 m. Cette
  zone es: Ie plus seche du pays puisque la pluviometrie annuelle moyenne
  s I echelmne entre 700 et 1.000 mm repartis sur deux saisons, de fevrier a mai
- et de s~ptembre a decembre. Les reserves d'eau souterraine sont limitees.
  Les ter~es de la zone du projet sont utilisees a peu pres de la maniere
  suivant'~   :

                                Bugesera                      Gisaka Migongo
                             (milliers d'ha)       ~
                                                     01 
                                                              (milliers d'ha)   ~
                                                                                  01




 Zones cultivees 

    Potentiel cafe:':cole             84            39              50           30 

    Terres semi-arides                32            26              22           13 

 Terres rie paturage                  12            10              20           12 

 Terres forestieres                   17            19              50           30 

 Terres sans potentiel 

   de prcduc-.:ion                    13            11              25
                 Total               122           100             167          100
                                     - 16 -



Les terres arables peuvent se diviser en zones de cafeiculture et en zones
semi-arides. Les agriculteurs qui s'y trouvent ont emigre des regions du Pla
teau central et ont apporte avec eux des fa~ons culturales et des methodes
d'exploitation peu adaptees aux zones semi-arides (cultures de bananiers, de
cafeiers et de ma~s tardif). La situation differe de celIe que l'on rencontre
                                       .

dans les zones semi-arides d'Afrique de l'Ouest ou les agriculteurs ont ela
                                                               -
bore, au cours des generations, des systemes d'exploitation relativement bien
adaptes et stables. En consequence, il faut identifier de toute urgence des
cultures et des methodes d'exploitation adaptees a la zone du projet et voir
dans quelle mesure les"agriculteurs peuvent produire une quantite suffisante
d'aliments de base sur des parcelles d'une superficie comprise entre 2 et
2,5 ha, tout en gardant au sol un minimum de fertilite.


                           A.   La region du Bugesera


2.03     La reg10n du Bugesera (voir Carte BIRD 15967) est limitee a l'ouest
par l'Akagera, au nord et a l'est par la Nyanbarango et des marecages et au
sud par les lacs Cyohoha et Rugwero et par Ie Burundi. La population s'est
implantee rapidement dans cette region au cours des 15 dernieres annees. Le
Fonds europeen de developpement (FED) a joue un role actif dans l'amenagement
de certaines zones. II a notamment introduit, au debut des annees 70, les
paysannats dans la partie nord de Kanzenze, a l'ouest de Ngenda et au sud de
Gashora. Le rapport de preparation du Projet BGM I prevoyait l'amenagement de
toute cette zone en paysannats, mais l'arrivee spontanee d'immigrants venus
d'autres regions du Rwanda au cours de la derniere decennie n'a pas permis
d'appliquer cette option.

2.04      Les sols et Ie climat. Les sols du nord-ouest du Bugesera et ceux
qui longent l'Akanyaru au sud sont schisteux et comprennent des couches de
quartzite. Ces sols, qui occupent environ Ie tiers du Bugesera, sont relati
vement fertiles et propices a la cafe1culture, qui a ete introduite dans 1a
region il y a 15 ans. La pluviometrie est en moyenne de 900 a 1.000 mm par an
repartis de fa~on assez reguliere entre les deux saisons des p1uies. Les sols
des deux autres tiers du Bugesera, les zones semi-arides, proviennent de granit
et de gneiss. lIs sont generalement peu fertiles et ne se pretent guere a
l'agriculture. Des bandes etroites de sols alluviaux plus fertiles et plus
lourds bordent les nombreux lacs et marecages de la zone semi-aride. Ces sols
pourraient convenir a l,agriculture irriguee, mais ils sont eparpi1les, peu
etendus et exigeraient des systemes de pompage couteux. La pulviometrie
moyenne de cette zone n'est que d'environ 850 mm et les pluies varient beaucoup
d'un mois a l'autre, meme si l'on distingue deux saisons des pluies Cnovembre
a decembre et janvier a mai). On estime que dans 60 % des averses, il tombe
moins de 5 mm. La savane boisee et Ie paturage sont la vegetation naturelle
de la region, mais celle-ci disparait rapidement sous la pression d'une popu
lation en expansion. Les ressources d'eau souterraine du sud du Bugesera sont
limitees.

2.05     Agriculture. Comme dans l'ensemble du pays, la production agricole
de la region est essentiellement axee sur la subsistance. Dans la zone la plus
fertile, l'agriculteur moyen produit du cafe, des bananes, du manioc,. des pa
tates douces, des haricots, du sorgho et a l'occasion du ma1s et des arachides.
                                     - 17 -



Dans 1es zones semi-arides, les principales productions sont Ie manioc et les
patates douces, ainsi que Ie haricot, l'arachide et Ie sorgho. Les rendements
sont en general peu eleves a cause de la mediocrite des sols, du manque de
varietE,s adaptees et du caractere rudimentaire des fa~ons cu1turales des
nouveaLX venus dans la region. La production de charbon de bois par brulage
de l'acacia est la principale source de revenu monetaire. Les cultures de
rapport sont pratiquees de fa~on sporadique dans la zone seche. D'ici
quelques annees, lorsque les ressources forestieres auront disparu, il faudra
trouvel d'autres cultures de rapport. On pourrait envisager la culture du
sisal, du ~oyer de Queensland et des guars.

2.06      Infrastructure. L'infrastructure economique et sociale de la reg10n
est encore reduite par rapport au reste du pays. On trouve un seul centre
commercial important a Nyamata ainsi que deux Banques populaires, dont une a
Ngenda,. chef-lieu de la commune, et l'autre au siege du projet a Gashora. Un
centre regional de developpement (comprenant un certain nombre de logements
pour le~ personnel et de batiments servant de garages et d'entrepots) a ete
construit dans cette derniere ville dans Ie cadre du premier projet BGM. On Y
trouve egalement 10 postes agroveterinaires (PAV) qui assurent la distribution
des facteurs de production agricole et fournissent des services veterinaires,
trois ecoles et deux centres de-sante. La region compte six ecoles primaires
et 10 c.entres de sante finances et exploites par des organisations non gouver
nementales (ONG), la station de recherche de Karama et un ranch militaire Ie
long de la frontiere burundaise. Les paysannats finances par Ie FED dans les
communes de Kanzenze et de Ngenda et dans Ie nord de Gashora sont alimentes
par un reseau de distribution d'eau par pompage. Dans Ie reste de la region,
les habLtants parcourent jusqu'a six kilometres a pied pour s'approvisionner
en eau. A l'heure actuelle, on ne peut acceder a la region qu'a partir de
Kigali 'm empruntant un passage ague busequi traverse la Nyabarongo. Un
passage buse-pont en cours de construction sur la plaine d'inondation de
l'Akanyl. permettra de relier directement Bugesera et Butare. La reg10n ne
compte :>as de routes revetues. Les routes et les pistes sont en mauvais etat
et sont souvent impraticables pendant les mois pluvieux.


                        B.   La region du Gisaka Migongo


2.07      Le Gisaka Migongo (voir Carte BIRD 15966) comprend la partie est de
la zone du projet. Elle couvre trois des neuf communes de la prefecture de
Kibungo : Bire.nga, dont la densite de population est de l' ordre de 264 habi
tants at. km2, et les communes de Rusumo et de Rukira, qui sont les plus vastes
du pays, et ou la densite est d'environ 75 habitants au km2. La region est
limitee au nord par Ie Parc national de l'Akagera et a l'est et au sud par la
riviere du meme nom qui constitue la frontiere avec la Tanzanie. A la fin des
annees to et au debut des annees 70, l'Association internationale pour Ie de
veloppenent rural (AIDR) a realise un programme de developpement integre cou
vrant les zones les plus fertiles de la prefecture de Kibungo, avec un finan
cement beIge. Ce programme porta'it exclusivement sur Ie developpement des
cultures, la formation des agriculteurs et l'organisation de cooperatives de
productJon.
                                    - 18 


2.08     La region du Gisaka Migongo peut se diviser grosso modo en cinq
zones   i) Ie Gisaka Nord, couvrant la partie nord de Birenga, est une zone en
grande partie colonisee et fertile, dont l'altitude depasse 1.500 m;
ii) Ie Gisaka Sud est une zone dont l'altitude est inferieure a 1.500 m, dont
pres de 75 % des terres sont deja colonisees; les sols sont relativement
fertiles, mais Ie mauvais etat des routes et des pistes rend la majeure partie
de la zone inaccessible; iii) Ie Bassin du Rusumo comprend Ie ranch de Rusumo
et Ie paysannat de Rusumo, tous deux crees avec l'aide beIge au milieu des an
nees 60. Les sols et Ie climat de cette zone sont similaires a ceux de la re
gion semi-aride de Bugesera; Iv) Ie couloir, qui est aussi une zone semi
aride, s'etend de la region des lacs au bassin du Rusumo, Ie long de la vallee
de l'Akagera. On trouve encore la mouche tse-tse dans certaines parties du
couloir. Des echanges de vues se deroulent actuellement sur l'execution d'un
programme de culture sucriere sur environ 3.000 ha de terres marecageuses juste
au sud du couloir. La zone contient des enclaves de terre fertile ayant un bon
potentiel agricole. Toutefois, etant donne la faible pluviometrie et Ie cout
prohibitif du pompage de l'eau pour l'irrigation, elle se prete essentiellement
au paturage extensif; et v) la region des lacs est une zone basse de savane au
sol mixte, dont 600 ha de vertisols autour des lacs Nasho et Rwehikowa sont
propices a la rlziculture irriguee. Une equipe de specialistes en irrigation
chinois prepare actuellement un projet de riziculture irriguee finance dans Ie
cadre du Premier projet BGM.

2.09     Les sols et Ie climat. Les sols de la region proviennent de gra
nites, de gneiss, de schistes, de dolerites et de quartzites qui donnent lieu
a une gamme variee de types de sols. Du fait de la teneur elevee en fer d'un
bon nombre de ces sols et de la lateritisation progressive, des carapaces late
ritiques dures et des affleurements sont frequents, notamment sur les cretes
pres de l'escarpement qui separe les regions de hautes et de basses terres.
Dans la region de plus faible altitude, les depots colluviaux et alluviaux de
l'Akagera ont forme de vastes zones de terres relativement fertiles. Une etude
des sols effectuee par l'ISAR (milieu de 1970) indique que les deux tiers des
sols du Gisaka Sud, pres de la moitie de ceux de la vallee de l'Akagera et un
tiers des sols situes Ie long du lac se pretent a la production agricole.
Toutefois, a l'exception des regions du Gisaka Sud Oll la pluviometrie est plus
reguliere, Ie caractere imprevisible des pluies et leur insuffisance limitent
Ie potentiel agricole de ces sols relativement fertiles. Le Gisaka Nord a une
saison seche tres marquee de quatre a cinq mois et la pluviometrie y est en
moyenne de 700 a 1.000 mm. II faudrait recourir a l'irrigation pour ex
ploiter pleinement Ie potentiel agricole de cette region. La vegetation natu
relle est la savane arboree Oll domine l'acacia. Les differentes combinaisons
d'herbes temoignent des variations de la qualite des sols. Les varietes
d'Hyparrhenia indiquent en general de bons sols. Des sols plus pauvres, Oll
lIon ~rouve la Loudetia simolex et des Eragrostis en association sont
consideres comme appropries au paturage.

2.10     Agriculture. De meme que dans Ie Bugesera, la production agricole
dans Ie Gisaka Migongo est generalement consacree a la subsistance. Dans Ie
Gisaka Nord, Ie cafe represente la principale culture de rapport. Parmi les
                                                - 19 


       cultures vivrieres on trouve surtout les bananes, les haricots et les ara
       chides. A l'exception du cafe, les memes cultures se retrouvent dans Ie
       Bugesera Sud. Le manioc et les patates douces, de meme que les haricots, Ie
       sorgho et les arachides, se cultivent dans les zones semi-arides. Comme dans
       Ie Bugnsera, les rendements sont peu eleves faute de varietes bien adaptees et
       de fa<tcllls culturales ameliorees. Pour obtenir un montant minimum de revenu
       monetane, la plupart des agriculteurs de la region du Gisaka Migongo vendent
       ou ech,cngent essentiellement de la biere de banane· et des arachides.

.. 
   2.11      Iafrastructure. La region est accessible par une bonne route revetue
       relian1 Kigali a la frontiere tanzanienne aux chutes du Rusumo. Le reseau qui
       desser1 Ie Gisaka Nord est relativement bien developpe. Toutefois, dans Ie
       reste cie la region, l'infrastructure routiere a nettement besoin d I etre ame
       lioree. La majeure partie du Gisaka Sud est encore inaccessible; pour desen
       claver cet~e region, il faudra construire deux ponts et plusieurs routes d'ac
       ces indispensables. Les routes reliant Ie sud au Gisaka Nord et la route cir
       culaire de Rukira-Mpiga-Gitwe-Rukira sont en tres mauvais etat. La region
       compte trois Banques populaires, dont une a Kibongo et une aux chefs-lieux des
       communes de Rukira et Rusumo. Un centre regional de developpement, similaire
       a celui de Bugesera, a ete construit dans Ie cadre de BGM I pres de la prefec
       ture de Kibongo. Onze postes agro-veterinaires ont egalement ete construits
       dans Ie cadre du premier projet ainsi que trois ecoles et deux centres de
       sante. La region compte sept ecoles primaires et sept centres de sante exploi
       tes par des ONG. Le ranch d'embouche de Nasho s'etend sur quelque 7.200 ha
       (dont 6.000 sont exploitables) et Ie ranch d'elevage de Rusumo environ
       5.600 ha. La commune de Rusumo est relativement bien desservie par un reseau 

       d'adduction d'eau par gravite; toutefois, Birenga et Rukira ont peu d'eau de 

       surface a cause de la faible pluviometrie et de la presence de quartzite dans 

       Ie sol. Les res sources de personnel et Ie budget des communes s~nt, comme 

       dans la region du Bugesera, nettement insuffisantes. 



              C.   La Premiere phase du pro jet Bugesera G,isaka Migongo (Cn;dit 668-RW)


       2.12      Le Projet Bugesera Est, Gisaka Migongo (Premiere phase), approuve par
        1es Administrateurs Ie 14 decembre 1976, est entre en vigueur en novembre 1977.
        La BADEA et Ie FAC ont participe avec l'IDA au financement de ce projet. La
        zone du projet comprenait initialement les communes de Gashora et de Ngenda
        dans la region du Bugesera (Prefecture de Kigali), une partie de la commune de
        Kanzenze et les trois communes de la region du Gisaka Migongo (Birenga, Rukira
        et Rusumo) dans la prefecture de Kibongo. Vers la fin de 1978, Ie Gou
       'vernement a propose et l'IDA a accepte d'inclure la totalite de la commune de
        Kanzenze dans Ie projet, dont Ie nom est devenu alors Projet Bugesera Gisaka
        Migongo puisqu'il englobait desormais l'ensemble de la region du Bugesera.

       Les    obj~ctifs   du projet

       2.13        En tenant compte des interventions precedentes du FED et de l'AIDR
       dans la region, on a con<tu Ie projet comme un programme qUinquennal (1977-82)
       visant ~ developper l'infrastructure indispensable et a ameliorer les services
       ruraux ces communes de la zone du projet. II etait prevu que toutes les acti
       vi tes dt;, proj et, notamment la planification et I' execution, seraient pleinement
                                     - 20 


integrees dans les structures administratives de la reglon. Le projet a ete
execute suivant des programmes de travail annuels, qui etaient etablis par Ie
Bureau du projet a Kigali et approuves par l'IDA. Les principaux investisse
ments envisages comprenaient : i) Ie developpement des services ruraux, y com
pris 1a vulgarisation agropastorale et la formation agricole; ii) deux ranches
d'embouche de bouvillons et l'expansion du ranch d'elevage de Rusumo;
iii) deux centres regionaux de developpement, avec installations de forma
tion, un certain nombre de poste~ agro-veterinaires (PAV) ,   et des logements
pour Ie personnel; iv) l'infrastructure hydraulique des routes de desserte; v)
trois ecoles; vi) six centres de sante; et vii) un perimetre irrigue pilote      y

pour l'evaluation du potentiel de l'agriculture irriguee dans la zone de
Nasho. Le projet a ete administre en partie par sept specialistes a plein
temps recrutes sur Ie plan international, plus un agronome et un specialiste
de l'elevage pour Ie Centre de formation de Rubilizi.

Les resultats

2,14     Vulgarisation. Les deux centres reglonaux, qui etaient charges
d'organiser et de superviser les activites de vulgarisation, n'ont pas re~u
leur effectif comp1et avant 1a fin de 1980 et l'execution systematique des
activites de vulgarisation n'a commence qu'en 1981. Les deux directeurs
regionaux expatries et un directeur de projet expatrie qui ont ete engages fin
1977, tous trois agronomes, ont passe une part disproportionnee de leur temps
a superviser un important programme de construction au cours des trois pre
mieres annees et demie. En outre, les services du projet ont passe beaucoup
de temps a se 1ivrer a des activites mineures tel1es que l'e1evage de lapins
et de volailles, la peche, la culture maraichere dans les vallees des cours
d'eau et a la production d'ananas. lIs ont aussi tente des experiences spo
radiques de commercialisation, qui interessaient un nombre relativement limite
d'agriculteurs et qui, pour la plupart, ont ete peu rentables et ont exige
d'importantes subventions. ~algre cela, un certain nombre d'activites de vul
garisation importantes etaient deja bien organisees au debut de 1981. Ce sont
notamment la distribution de plants d'arbres fruitiers, de cafeiers et d'ar
bres forestiers, l'introduction du soja, la culture des haricots en associa
tion avec Ie bananier, l'introduction d'herbes fourrageres ame1iorees sur les
banquettes, un programme de credit pour l'amelioration de l'e1evage et l'in
troduction de certaines mesures de conservation des sols specifiquement adap
tees aux parce11es des agriculteurs.



11 Le Poste agro-veterinaire a ete con~u comme un centre de services agri
   coles et d'e1evage desservant plusieurs secteurs (3 a 4). II comprend un
   dispensaire veterinaire et un couloir de traitement, un service de sai1
   lie, un entrep6t de produits agricoles, une petite salle de classe et deux
   petits logements pour un veterinaire et un agronome. Les PAY ont ete
   crees parce que 1a plupart des agriculteurs ne pouvaient pas beneficier
   des services 1imites fournis par 1es chefs-lieux centralises des communes
   inhabitue11ement vastes de 1a zone du projet.
                                             - 21 


       2.15        Le Programme veterinaire, les ranches d'embouche et Ie ranch
       d'elevage de Rusumo. Le programme d'elevage comprenait trois sous-elements
       i) la sante animale; ii) la vulgarisation qui portait sur la distribution
       d' anim.·lUx selectionnes, et l' amelioration de la gestion des paturages; et iii)
       l'elev.lge en ranch. L'execution s'est heurtee au manque de techniciens
       qualifces et a l'insuffisance de la formation du personnel. Les services de
       vulgar.~sation n' etaient pas suffisamment qualifies pour conseiller les agri
       culteu::s sur les soins de sante animale et Ie taux de mortalite des betes me
       tisses a atteint de ce fait un niveau inacceptable. L'amelioration de l'ame
.. 
   nagement des paturages grace a l'organisation de petits paturages collectifs
       vient :';eulement de commencer dans Ie cadre du premier proj et, mais elle semble
       promett:euse. Le ranch d' embouche de Nasho etait une mesure proviso ire visant
       a empecher la colonisation spontanee en attendant l'elaboration d'un plan
       d' amemcgement appropr ie pour la region du 1ac Nas ho. Le ranch d' em- bouche de
       Gako v::.sait a exploiter les terres inutilisees en ouvrant Ie camp militaire de
       la reg;on. L'etablissement de ces ranchs a permis de realiser une partie des
       objectifs prevus, mais ni l'un ni l'autre n'est financierement rentable. La
       superficie disponible pour Ie paturage avait ete surestimee a l'evaluation et
       la capacite de charge de Nasho n'est que de 2.000 tetes au lieu des 8.000
       escomptees. Au ranch de Gako, on nfa pu amenager que 2.300 ha au lieu de
       7.000 en raison du manque d'eau; par la suite, meme ces 2.300 ha sont devenus
       inutilisables a cause du recul du lac droll l'on pompait l'eau. Les activites
       commerciales n'ont pas reussi faute de debouches suffisants pour la viande de
       qualite superieure. L'assistance d'elevage au ranch de Rusumo s'est heurtee
       au debut a des diffi~ultes imputables aux mutations frequentes des directeurs;
       la ZOnE! se prete toutefois a I' elevage et Ie projet, lorsqu' il sera gere de .
       fa~on efficace, apparait commercialement rentable.


       2.16      Programme d'infrastructure rurale. Les services du projet ont reali
       se avec succes l'important programme de construction. Etant donne les pro
       blemes de J.ogistique et les difficul tes d' acces a certaines des regions, ce
       programne a ece realise avec une rapidite remarquable. Le projet a permis
       d'achever :e siege de Kigali et les deux centres regionaux, Ie logement pour
       Ie pers:mne.l et 20 PAV. Toutefois, Ie programme de routes de desserte n' a pas
       ete exe:ute conformement aux previsions, puisque 10 % du programme seulement
       ant ete realisees. Les equipements collectifs ont ete acheves mais la nomina
       tion du personnel et l'approvisionnement des centres de sante ant subi des
       retards parce que la responsabilite financiere des communes n'avait pas ete
       claireml~nt arretee d'un commun accord avant les travaux.    L'element appravi
       sionneml~nt en eau pour la partie est du Bugesera aura egalement ete realise
       canformi~ment aux previs ions d' ici a la fin de la premiere phase (decembre
       1982).

       2.17      Recherche. Etant donne la mediocrite des sols, et l'insuffisance des
       precipi':ations dans la majeure partie de la zone du projet, et Ie fait que
       l'agricillture en milieu semi-aride n'a guere fait llobjet de recherches, un
       important element recherche aurait du etre incorpore au projet premiere
       phase. On n'a·pas accorde 1 'attention necessaire a la question lors de la
       preparat:ion et de 1 I evaluation et la necessite de la recherche dans ces do
       maines IlIa ?as ete evoquee avant Ie milieu de 1981. En dehors de quelques
       essais clans les parcelles des centres regionaux, les plans de travail annuels
                                    - 22 


n'envisageaient ni ne comprenaient de travaux de recherche importants. Des
essais d'irrigation dans la zone de Nasho avaient ete prevus dans Ie projet,
mais n'ont pas ete realises car les services du projet et ceux de l'ISAR n'ont
pu parvenir a un accord sur leurs responsabilites respectives en ce qui con
cerne leur execution.

2.18     Formation.du personnel. La rarete de cadres nationaux qualifies de
l'agriculture et de l'elevage, conjuguee au demarrage lent des activites de
formation, a provoque des retards dans l'execution effective de nombreuses ac
tivites prevues pour Ie projet premiere phase. Le specialiste de la formation    ·
n'est arrive qu'en octobre 1979, soit deux ans apres l'entree en vigueur du
credit; et un seul specialiste a ete recrute, au lieu de deux comme il avait
ete prevu lors de 1 'evaluation. Le Centre de formation de Rubilizi devait
initialement former du personnel de vulgarisation veterinaire pour Ie projet.
II a ete acheve vers la fin de 1979 et trans forme en un centre national de
formation veterinaire et zootechnique. La premiere promotion a suivre Ie
programme de deux ans est sortie en janvier 1982. Toutefois, l'impact de ce
programme ne commencera pas a  se faire sentir avant 1983.Ce n'est qu'au
milieu de 1981 que Ie personnel charge de la vulgaris at ion a commence a
beneficier d'une formation reguliere dans les centres regionaux.

2.19      Planification et administration du projet. Un Comite de coordina
tion du projet comprenant les representants de tous les minis teres interesses
etait charge de l'execution et de la coordination globales. II a joue un role
relativement efficace de coordination entre les ministeres; la responsabilite
courante de l'execution a ete deleguee au Bureau du projet de Kigali et au
personnel du projet affecte aux deux centres regionaux de developpement. Les
activites du projet ont ete planifiees et executees conformement a des plans
de travail annuels etablis en grande partie par Ie personnel expatrie en poste
a Kigali et approuves par Ie Comite de coordination et par l'IDA. Une des
principales carences de la structure administrative du projet telle qu'elle
avait ete conyue (carence aggravee par divers facteurs, notamment 1es retards
dans la nomination du personnel national et dans la formation, ainsi que 1es
besoins organisationnels du programme elargi de construction) residait dans Ie
fait que Ie personnel de terrain n'etait guere associe a la planification et a
l'analyse des activites et qu'il y a eu une tres faible participation de l'ad
ministration communale durant la majeure partie de l'execution du projet. Ce
probleme a ete quelque peu attenue par Ie fait que: i) l'infrastructure du
projet est desormais pratiquement terminee et la direction s'interesse princi
paIement aux activites de vulgarisation; ii) les cadres rwandais formes par Ie
projet assument depuis Ie milieu de 1981 toutes les responsabilites de la
gestion du projet; et iii) la planification et l'execution relevent desormais
essentiellement du personnel des centres regionaux qui travaille directement
avec les autorites communales et les administrations locales. Les plans de
travail annuels pour 1982 ont ete etablis dans les centres regionaux avec
l'aide du Coordinateur du projet et des services financiers du bureau de
Kigali.

2.20     Suivi et evaluation et taux de rentabilite economigue. De nombreuses
activites visant a renforcer la production de la zone du projet n'ont effecti
vement commence qu'a la fin de 1980. En outre, il est difficile de mesurer
                                           - 23 


     l'impact du projet sur la production agricole, etant donne qu'il n'a pas ete
     execute d'etude de base au debut et que Ie projet n'a pas ete suivi d~ maniere
     systematique au cours de l'execution. II est clair a l'heure actuelle que les
     activites du projet ne procureront pas les avantages escomptes; toutefois, il
     est aussi evident que l'evaluation a sous-estime la complexite du projet et
     que de nombreuses activites menees durant l'execution etaient indispensables
     au dev,!loppement a long terme des zones considerees. Le projet a finance la
     constr:lction de deux poles regionaux de developpement et la formation indis
     pensab~e de personnel administratif et technique.      II a permis de mettre en
     place 1m certain nombre de postes agro-veterinaires charges d'appuyer les ac
·
   tivi te.:i agricoles et d' elevage dans une vaste zone ou n' existaient pratiquement
     pas de services ruraux. Les etudes de l'IAMSEA (par. 2.01) ont contribue a
     rassemhler SUr les differentes sous-zones du projet et leur population des
     renseignements detailles qui permettront d'aborder plus en profondeur Ie deve
     loppem.;!nt des deux regions au cours de la deuxieme phase. II est desormais
     clairel:lent etabli qu' il faudra deployer un effort soutenu et durable pour
     mettre en valeur Ie potentiel de ces regions. La premiere phase devrait
     s'achever en decembre 1982. La date de cloture est fixee au 30 septembre 1982
     et, au 31 decembre 1981, 90 % du credit avaient ete decaisses.

     2.21      Lors de l'evaluation du projet deuxieme phase, on a envisage plusieurs
     modifications dans la conception et l'administration des activites prevues
     compte tenu de l'experience de la premiere phase et d'autres projets de deve
     loppement rural au Rwanda. Premierement, Ie projet appuiera Ie developpement
     de la recherche appliquee qui pourrait convenir aux regions semi-arides de la
     zone dt: projet et celui de la recherche sur les' systemes d' exploitation agri
     cole er: vue de renforcer Ie transfert des techniques eprouvees (semences et
     fa~ons cul~urales) et l'introduction dans Ie systeme d'exploitation agricole
     traditionnel des decouvertes a mesure qu'elles seront faites. Toutes les ac
     tivites de recherche seront dirigees par l'ISAR a partir de la station de
     Karama, dans la zone du projet, et les agronomes du projet etabliront avec les
     vulgarisateurs des liens etroits en vue de renforcer l'interaction entre la
     recherche et la vulgarisation. Deuxiemement, on mettra l'accent sur la forma
     tion du personnel de vulgarisation et sur les demonstrations dans les champs
     des agriculteurs, renforcees par un systeme de distribution de facteurs de
     production et de suivi courant applique par les agents de vulgarisation.
     Troisiemement, les activites d'e1evage seront organisees autour de groupements
     d'assistance mutuel1e de proprietaires de betai1; les services veterinaires
     seront payes comptant et d'autres investissements ne seront realises que pour
     completer les initiatives organisees des proprietaires de betail. On mettra
     davant age l'accent par Ie remplacement du gros betail par du petit betail. II
     est prevu de fournir des credits limites pour permett-re au ranch d' elevage de
     Rusumo de devenir financierement autonome. Toutefois, les activites d'elevage
     commercial de Nasho et Gako seront systematiquement interrompues et on cher
     chera d'autres moyens d'exploiter les res sources de ces regions. Quatrieme
     ment, Ie projet appuiera les activites des centres de nutrition dans la zone
     du projet afin d'integrer plus efficacement les femmes rurales a la formation
     a la vu:garisation agricole. Cinquiemement, il est prevu de lancer un pro
     gramme pilote de planning familial dans deux communes pour tester l'efficacite
                                    - 24 


des methodes de diffusion de l'information sur Ie planning familial. Sixieme
ment, Ie projet permettra d'ameliorer les routes de desserte rurale et de cons
truire plusieurs ponts pour faciliter les transports et desenclaver certaines
regions de la zone du projet jusque-Ia isolees. Le Ministere des travaux pu
blics executera tous les travaux de construction routiere et supervisera la
construction de batiments, ce qui permettra au personnel de terrain du projet
de se consacrer aux activites visant a renforcer la production agricoleet
animale (par. 4.10). Enfin, Ie personnel du projet, en collaboration etroite
avec les responsables et dirigeants regionaux et communaux, planifieront,
executeront et suivront les activites pastorales et agricoles regionales du      ·

projet. Les plans de travail annuels concernant ces activites seront elabores
au niveau regional par un comite constitue par Ie prefet de la region, Ie
personnel regional du proj~t, les bourgmestres, et d'autres agents techni~ues
de l'Etat affectes dans les regions (par. 4.11). Des arrangements precis ont
ete con~us pour Ie suivi de toutes les activites du projet, notamment l'affec
tation d'un responsable du suivi du projet charge de contr6ler l'efficacite
des interventions du projet, au sein du bureau d'etudes du Ministere de
l'agriculture (par. 3.26 - 3.27).
                                        - 25 


                                 III.    LE PROJET


                           A.   Conception du projet


3.01      Le projet envisage constitue la deuxieme phase d'un programme a long
terme de mise en valeur des regions du Bugesera et du Gisaka Migongo. Le
projet premiere phase, ainsi que d'autres actions menees a ce jour dans ces
regions, a permis de mettre en place une infrastructure de base indispensable,
de former une equipe solide de cadres techniques et de direction et contribue
a donner l'impulsion et l'orientation voulues pour exploiter les nombreuses
possibilites de developpement de la region. Le projet deuxieme phase consoli
dera certaines des mesures prises au titre de la premiere phase et portera
essentiellement sur la mise en place des services efficaces qu'exige la
population rurale. En outre, on entreprendra au titre du projet d'autres
activites concernant notamment la recherche sur la culture en milieu semi
aride, et sur les systemes culturaux, l'amelioration du reseau routier et les
services de planning familial, activites qui contribueront a moyen et long
termes a accroitre la productivite et elever Ie niveau de vie de la population
rurale ie ces regions. Les themes precis de vulgarisation et les divers
investissements prevus au titre du projet tiennent compte d'un certain nombre
de cara.:teristiques importantes de la zone du projet, a savoir que : i) 50 %
environ de la superficie de chacune des deux zones sont constitues de sols
semi-arides, de paturages ou de forets; ii) compte tenu de la pression de~o
graphiqle croissante, il est indispensable de lutter par tous les moyens pos
sibles:ontre l'erosion et Ie surpaturage pour que les sols puissent rester
productifs; iii) les efforts de recherche deployes a ce jour au niveau
national n'on~ pas ete suffisamment axes sur Ie developpement des cultures en
milieu :;emi-aride ni sur l'adaptation des resultats obtenus aux systemes
d'agriculture traditionnels; les varietes ameliorees qui ont ete mises a
l'essai ne sont pas diffusees de fa~on systematique et les recherches visant a
identifier de nouveaux ensembles techniques doivent etre intensifiees; iv) la
plupart des habitants de la zone du projet viennent de regions plus fertiles
du Rwanda qu'ils ont qUittees au cours des dix dernieres annees; leurs cul
tures de predilection et leurs techniques agricoles sont souvent inadaptees
aux zones semi-arides; v) les structures administratives locales sont moins
developpees dans cette region que dans Ie reste du pays. L'etendue des com
munes, et par consequent la distance que doivent parcourir les agents commu
naux, est deux ou trois fois plus grande que celIe des autres communes du
pays; et vi) les transports dans cette region sont handicapes par un reseau
routier rural peu developpe et en mauvais etat.

3.02     Le projet deuxieme phase aura pour objectifs essentiels d'obtenir la
collaboration de la population rurale pour : i) effectuer des recherches expe
rimentales et introduire des techniques culturales et des varietes adaptees
aux zones semi-arides; ii) encourager la conservation des sols pour que
ceux-ci restent fertiles; iii) integrer les activites concernant l'agriculture
et l'elevage et promouvoir l'elevage du petit betail; iv) intensifier les cul
tUres commerciales et vivrieres dans les zones au potentiel moyen et superieur
a la moyenne; v) ameliorer les routes rurales; et vi) ameliorer les normes
nutritionnelles et faire mieux connaitre les diverses methodes de planning
familial. Un autre objectif sera de mettre a la disposition des prefectures,
                                      - 26 


sous-prefectures et communes des moyens accrus pour la planification et l'exe
cution des projets. Plusieurs organisations non gouvernementales operant dans
la zone du projet collaboreront a certaines activites prevues. C'est ainsi
que les Banques populaires administreront la totalite du credit agricole;
INADES-Rwanda, groupe de formation local parraine par les Jesuites, collabo
rera a la formation de moniteurs de vulgarisation agricole et les services du
Catholic Relief et d'autres groupes a caractere confessionnel continueront
d'appuyer et de superviser les activites des centres de nutrition, ainsi que
les nouveaux efforts qui seront deployes pour faciliter l'acces des femmes
rurales a l'education en matiere d'hygiene familiale et a des methodes
culturales.

3.03     Le projet sera execute sur ~ne periode de cinq ans (1983-87).       II
comportera un sou'tien aux activites suivantes :

         a)    developpement agricole en milieu semi-aride par la recherche
               appliquee et adaptee;

         b)    renforcement des services de soutien   a   la vulgarisation par :

               i)    l'amelioration de la formation en cours d'emploi, l'organi
                     sation de demonstrations au niveau local et d'un reseau de
                     services pour les activites agricoles et l'elevage;

               H)    la promotion d'un programme de multiplication des semences
                     selectionnees; un programme de culture et de distribution
                     de plants destines aux plantations cafeieres, fruitieres et
                     forestieres; un programme visant a ameliorer la fertilite
                     des sols par l' elevage en stabulation, -la production de
                     compost et des mesures de lutte contre l'erosion; la
                     promotion de methodes ameliorees d'entretien des planta
                     tions cafeieres et l'organisation de campagnes de lutte
                     contre les ravageurs; et

           Hi)       la formation a la gestion des cooperatives et Ie soutien
                     technique au credit agricole;

        c)     activites concernant l'elevage : soutien au ranch de Rusumo et
               au programme d'amelioration du cheptel ovin et caprin local;

        d)     action du Centre de formation veterinaire et zootechnique (A3)
               de Rubilizi;

        e)     activites des centres de nutrition et mise au point d'un pro
               gramme pilote de planning familial dans la zone du projet;

        f)     contruction et amelioration de routes rurales; et

        g)     suivi et evaluation et etudes.
                                      - 27 


                            B.   Description detai11ee


Deve10npement en milieu semi-aride et recherche sur 1es systemes cu1turaux

3.04        Le projet soutiendra 1es recherches effectuees par l'ISAR a 1a ~tation
de Karama, dans 1a region du Bugesera. Un programme de recherche axe essen
tie11enent sur 1es cultures vivrieres y est en cours depuis plus de 15 ans.
Toutefois, 1es experiences n'ont porte que sur 1es sols a11uviaux re1ativement
ferti10s situes en bordure du lac, et non sur 1es sols semi-arides des plateaux
ou sonl: cone entrees pour 1a p1upart 1es populations recemment instal Hies . Le
programme de recherche visera a : i) mettre au point des varietes ameliorees
et resistant mieux aux maladies pour 1es principa1es cultures (bananes, sorgho,
haricot:s, manioc, patates douces, arachides et soja) qui doivent etre p1antees
en cu-ltures interca1aires aussi bien qu' en monocu1 ture; ii) definir pour 1es
princi~la1es speculations existantes des pratiques agronomiques ame1iorees qui
soient compatibles avec 1es capacites et 1a situation des agricu1teurs 10caux;
iii) mt'ttre au point des systemes d' amenagement des terres et de culture per
mettant d'ame1iorer ou de maintenir1a ferti1ite des differents types de sol;
iv) mettre a l'essai une combinaison de varietes vivrieres et de fa~ons cu1tu
ra1es ame1iorees dans 1es parce11es des paysans; et v) dispenser une formation
a des chercheurs rwanda is dans des secteurs lies au programme agronomique et
cultural qui doit etre execute a Karama. L'Institut international pour
l'agriculture tropica1e (IITA) d'Ibadan (Nigeria) fournira une assistance
technique pour cet element (par. 4.02). L'ensemb1e du programme de recherche
prevu !:Ill centre de Karama sera examine a l'occasion de 1a preparation d'un
seminaire national de recherche qui doit avoir lieu en decembre 1982
(par. 1.21). L'assistance technique accordee au titre de cet element servira
notamment a examiner 1es recommandations du seminaire et a co11aborer even
tue11ement a 1a reorientation d'autres activites de recherche en cours a
Karama afin d'aider l'ISAR a mettre au point un programme approprie pour 1a
recherche sur 1a culture en milieu semi-aride et sur 1es systemes cu1turaux.
Les investissements financeront notamment l'achat de deux automobiles et de
tracteurs avec remorques pour 1e centre de Karama, de trois camionnettes, 1es
frais de fonctionnement, 1e 10gement, 1e materiel de 1aboratoire, 1e cout des
services de consultants a court terme, la formation, 1es facteurs de produc
tion et d'autres frais de recherche connexes. Au cours des negociations, on a
obtenu l'assurance que l'ISAR, en consultation avec 1es specia1istes de 1a
recherche de l'Institut international pour l'agricu1ture tropica1e, etab1ira
un plan de travail de cinq ans qui devra etre soumis a l'approbation de l'IDA
dans 1es trois mois suivant l'arrivee de ces specia1istes au Rwanda. En
outre, l'ISAR presentera 1e IS septembre de chaque annee au plus tard un
rapport d'activite portant sur 1a periode de 12 mois se terminant 1e
30 septembre de chaque annee, ainsi qu'un plan de travail annue1 detai11e pour
l'annee.

Amelioration des services de vu1garisation

3.05     On compte actue11ement environ 50 vu1garisateurs agrico1e en matiere
d'agricu1ture et d'e1evage travai11ant dans 1a region du Bugesera et 50 autres
dans 1a region du Gisaka Migongo. Vingt autres agents operent dans 1es postes
agro-veterinaires (PAV). Les activites du projet viseront essentie1~ement a
ame1iorer 1a formation technique des vu1garisateurs et 1e soutien 10gistique
                                    · 28 


qui leur est accorde, ainsi qu'aux activites qu'ils supervisent (voir
par. 4.04-4.06 sur l'organisation des services de vulgarisation). Dix-huit
secteurs - a savoir trois par communes dans les deux regions - devant benefi
cier d'une assistance intensive ont ete selectionnes. Ces 18 secteurs se sont
averes les plus receptifs aux innovations encouragees au titre de la premiere
phase du projet. Le projet financera les salaires de 18 vulgarisateurs sup
plementaires afin de renforcer les activites dans ces secteurs. Lors des
negociations, on a obtenu l'assurance que i) l'administration communale et
l'Etat maintiendraient au cours de la periode du projet Ie nombre de vulgari
sateurs et d'autres agents du projet au niveau de janvier 1982; et ii) Ie
Ministere de l'agriculture et de l'elevage continuera d'employer un agronome
et un veterinaire par commune dans la zone du projet.

3.06     Formation du personnel. Des programmes de formation seront executes
pour permettre aux vulgarisateurs, au personnel des centres regionaux et des
postes agro-veterinaires, ainsi qu'au personnel technique des communes situees
dans la zone du projet de se perfectionner. Des programmes de formation des
tines aux vulgarisateurs seront organises au niveau de chacune des deux regions
par les Directeurs regionaux de la formation, chacun avec l'assistance du spe
cialiste de la formation en vulgarisation recrute a l'echelon international,
pour sa region. Les agronomes des prefectures et des regions collaboreront a
la formation des agronomes'et des veterinaires communaux, des agents des PAV
et vulgarisateurs au niveau des secteurs. INADES-Rwanda, organisation soutenue
par les Jesuites qui a mis au point d!excellents materiels pedagogiques dans
la langue locale, collaborera avec Ie personnel du projet a la preparation et
a l'execution de brefs stages destines aux vulgarisateurs et a certains autres
agents communaux. Le credit financera la preparation du materiel pedagogique,
les frais de transport et les autres depenses liees aux brefs stages de forma
tion envisages.

3.07      Activites de vulgarisation agricole. La vulgarisation portera essen
tiellement sur l'introductionde varietes et de methodes culturales ameliorees,
la lutte contre l'erosion,la conservation de la fertilite des sols, l'inten
sification des cultures vivrieres, de la production des arbres fruitiers et
des cafeiers, ainsi que sur Ie reboisement et la zootechnie. Les vulgarisa
teurs participent egalement a la creation d'un reseau de parcelles experimen
tales, en particulier dans les secteurs selectionnes pour faire l'objet d'une
assistance intensive. Des credits seront prevus pour permettre aux agents des
PAV et au personnel communal de se rendre sur,place pour etudier les program
mes de vulgarisation appliques dans Ie cadre d'autres projets executes au
Rwanda. Les investissements flnanceront essentiellement la creation de cinq
nouveaux PAV (deux au Gisaka Migongo et trois au Bugesera), Ie logement de
l'agronome et du veterinaire communaux, les outils et intrants necessaires a
la mUltiplication des semences et aux pepinieres, ainsi que les salaires et
les autres frais de fonctionnement. Grace a l'adaptation d'un systeme de
formation et de visites, on obtiendra une interaction permanente entre la
recherche et la vulgarisation, ce qui permettra d'ameliorer continuellement
les programmes de vulgarisation.

3.08     Les activites de vulgarisation concernant l'elevage viseront essen
tiellement des groupes locaux d'eleveurs, dont beaucoup ont re~u une for
mation au titre du projet premiere phase. Des vulgarisateurs et des agents
                                     - 29 


des PAY aideront ces groupes a utiliser progressivement par eux-memes les bas
sins d'immersion et les couloirs d'aspersion de la zone du projet. Avec les
agents des PAY, ces associations organiseront des bains de detiquage et des
campagn~s de prevention, en achetant les produits veterinaires necessaires
(vermiflges et produits de detiquage, vaccins) par l'intermediaire d'un PAY
voisin; ils continueront a collaborer avec les agents veterinaires des PAY
pour asmrer une inspection reguliere de leurs 'troupeaux. Des agents du pro
jet aid,~ront ces associations a administrer les centres de saillie des PAY, a
limiter au niveau optimal Ie paturage sur les terres communales et a distri
buer du materiel vegetal afin d'ameliorer les paturages. On procedera a
I' ame1i:)ration genetique du cheptel en vendant de faCion selective des repro
duct:eur; ameliores. Les investissements financeront essentiellement des
verseme:lts initiaux et additionnels sur un fonds de roulement qui permettra
aux pro,)rietaires de betail d'acheter des produits veterinaires; des frais de
transpol~t pour la suppression de' 5.000 tetes de betail conformement a la
decision de limiter la taille des troupeaux passant sur les petites zones de
paturag'! reglementaires; et la fourniture de materiaux de construction pour
deux Oa:.sins d I immersion du betail, 20 couloirs d I aspersion et environ
50 abreuvoirs. Au cours des negociations, on a obtenu l'assurance que l'Etat
i) soumflttraita l'IDA avant Ie ler septembre 1982 un etat des tarifs actuels
de ventn des medicaments veterinaires dispenses au Rwanda et ii) prendrait
toutes :,es mesures necessaires pour que l'on fasse payer aux eleveurs 70 % du
cout to~::al de ces medicaments a compter du 1er janvier 1983, 80 % a compt:er du
1er jan"'ier 1984, 90 % a partir de 1985 et 100 % a partir du ler janvier
1986. Clest en fonction des progres accomplis dans l'application de cette
politique que l'IDA approuvera des depenses correspondantes dans les plans de
travail annuels. Des contrats officiels entre les proprietaires de betail et
les autorites communales sur la participation et lesobligations dans la
gestion des zones de paturage controlees seront soumis aux comites regionaux
de deve::oppement et c'est a cette condition que les plans de travail annuels
proposes prevoiront des credits pour l'amelioration des petits paturages et
les efforts connexes de diminution du cheptel.

3.09     Production et distribution de semences et boutures selectionnees pour
les cultures vivrieres. L'introduction a grande echelle (par. 5.01) de se
mences selectionnees constituera un objectif important du programme de vu1ga
risation. Deux centres de multiplication, un dans chaque region, seront uti
lises pour la multiplication initiale, les semences meres devant leur etre
fournies par Ie SSS (par. 1.22) et d'autres sources. Les semences a multiplier
sont notamment les semences de soja, ma~s, haricots et arachides, Dans la
region du Bugesera, Ie centre de multiplication des semences sera situe au PAY
de Musenyi; Ie ma~s sera multiplie pour les deux regions dans Ie perimetre ir
rigue de Karutete, pres du centre regional du Bugesera. Au Gisaka Migongo, la
multiplication des semences aura lieu au centre regional. Une deuxieme
multiplication sera effectuee dans des exploitations choisies situees a proxi
mite des PAY de Musenyi, au Bugesera, et de Kirehe, au Gisaka Migongo. Les
deux PAy sont situes dans des zones choisies pour faire l'objet d'activites
intensives de vulgarisation. Apres chaque multiplication, les semences seront
transportees au centre regional pour y etre sechees, selectionnees et trai
tees. Un responsable regional des semences sera charge de commander les
semences au SSS (ou ailleurs si celui-ci nlen possede pas) et de les multi
plier dans :"es centres regionaux. Les semences seront vendues aux agricul
teurs ayant passe des contrats a cet effet a un prix superieur de 20 % a celui
du marcha. Au moment de la recolte, pendant une periode d'un mois maximum,
                                    - 30 


les semences seront achetees a ces memes agriculteurs a un prix superieur de
20 % a celui du marche. On creera a cette fin un fonds de roulement special,
dont s'occuperont Ie responsable des semences et Ie comptable regional. Au
moment de ia plantation, des semences selectionnees seront vendues par l'in
termediaire des PAV. Des boutures de patates douces et de manioc seront four
nies directement par l'rSAR et multipliees tout d'abord par des agents du pro
jet dans certains PAV et ensuite par quelques agriculteurs. Les boutures
seront distribuees gratuitement. Les investissements financeront les
semences, les outils, la preparation des pepinieres, un fonds de roulement
pour les achats des semences et Ie salaire d'un vanneur pour chaque region.
Au cours des negociations, on a obtenu l'assurance qu'au 15 septemore 1983,
l'Etat fixerait, pour les semences selectionnees produites dans Ie cadre du
projet, des prix permettant dlen recouvrer les couts de production et de
distribution, etant entendu que ces prix seront assez interessants pour
inciter les agriculteurs a acheter les semences.

3.10      Production forestiere et fruitiere. Du fait de la grave penurie de
bois de feu existant dans la plus grande partie de la zone du projet, on
mettra au point un programme systematique visant a mettre a la disposition des
paysans un volume accru de plants d'arbres. Par l'intermediaire des services
de vulgarisation, les agriculteurs recevront des plants d'arbres legumineux ou
du bois de feu a planter en bordure des exploitations, sur des banquettes
selon les courbes de niveau et sur des parcelles impropres aux cultures. Bien
que les arbres legumineux (voir par. 5.03) produisent moins de bois de feu que
les eucalyptus, ils ne concurrencent pas les cultures vivrieres;' ils ferti
lisent Ie sol et on peut facilement les arracher pour utiliser Ie sol une fois
celui-ci renove. Parmi les varietes de plants fruitiers a distribuer figurent
essentiellement les avocatiers, les papayers et les goyaviers. On a cre~ au
titre du projet premiere phase une pepiniere par secteur et une pepiniere
centrale au centre regional. Ces pepinieres produisent des plants d'arbres
pour cultures arbustives, fruitieres et fourrageres. A l'heure actuelle, des
journaliers payes au titre du projet p1antent et arrosent des lits de
semences. La main-d'oeuvre communale s'occupe de l'entretien general des
pepinieres et des agricu1teurs prives desherbent 1es lits de semences, trans
plantent les semis dans des tubes de plastique fournis au titre du projet et
les y conservent jusqu'a ce qu'ils soient prats a etre distribues. Au titre
du projet deuxieme phase, 40.000 plants d'arbres forestiers et 4.000 plants
d'arbres fruitiers seront produits annuellement dans chaque pepiniere. De
deux a quatre ares par pepiniere seront utilises pour la propagation des
herbes destinees a produire du four rage et a recouvrir les b~nquettes
anti-erosion. Des semences de cafeiers et d'arbres forestiers seront fournies
par la station de Rubona de l'rSAR; on peut se procurer des semences d'arbres
fruitiers et d'herbes dans la zone du projet. On estime qu'au cours de la
duree utile du projet, chaque famille pays anne plantera en moyenne 30 arb res
forestiers et trois arbres fruitiers. Etant donne que la qualite de la
main-d'oeuvre et de la gestion des pepinieres varie d'un secteur a l'autre, Ie
personnel du projet, en collaboration avec les autorites communa1es et les
groupes d'agricu1teurs, examinera et renforcera l'organisation du travail dans
les pepinieres et mettra en place un systeme de suivi regulier afin de
permettre d'obtenir les objectifs fixes pour 1a production et la distribution
                                    - 31 


d'arbres. Les credits prevus au titre du projet financeront Ie cout des
semences et les salaires des ouvriers travaillant dans les pepinieres. Les
plants d'arbres seront distribues gratuitement aux paysans.

3.11       Le programme d'amelioration du cafe consistera a produire chaque
annee dans les pepinieres de la zone du projet et a distribuer environ        _
300.000 plants. Gonformement a la politique officielle, ces plants ne seront
distribues que pour remplacer les_ arbres morts au improductifs des plantations
existartes. Les activites a encourager au titre du programme de vulgarisation
visant a ameliorer la culture du cafe concernent : i) la plantation d'herbes
destinE:~es a servir de paillis et a lutter contre I' erosion; ii) l' elagage
approprie et les densites voulues de plantation; iii) l'organisation de
campagnes de lutte contre les ravageurs; et iv) Ie bon entretien des centres
de depulpage manuel dans la zone du projet. L'OCIR-Cafe fournit actuellement
les pesticides et en recouvre les couts grace a une taxe de l'Etat sur l'ex
portation des grains de cafe. Lars des negociations, on a obtenu l'assurance
que I'CCIR-Cafe maintiendrait au mains au niveau de 1981 ses livraisons de
pesticides a la zone .du projet pendant la duree de celui-ci. Les credits
prevus financeront notamment les couts de production des plants et alimente
rant un petit fonds de roulement en vue de la vente de scies et de secateurs
aux paysans.

3.12       Le programme de lutte contre l'erosion a pour but de lutter contre
I' erosi::m et la degradation des sols resultant de I' effet combine du surpa
turage ~t de l'absence de mesures anti-erosives efficaces. Des vulgarisateurs
continu~ront de travailler avec les paysans a l'amenagement de banquettes selon
les coucbes de niveau. L'espacement des banquettes dependra de la pente et, en
moyenne, 500 m de banquettes sont necessaires par exploitation d'un hectare.
Du mate:iel vegetal, des herbes utiles et des plantes legumineuses vivaces
seront plantes dans les pepinieres au niveau de la cellule. En plus de l'aide
qu'il apportera aux paysans pour planter de petits peuplements forestiers fami
liaux, Ie personnel du projet organisera, avec les concours des dirigeants com
munaux, Ie reboisement d'une trentaine d'hectares par an avec de la main
d'oeuvre remuneree. L'emplacement de ces petites plantations sera choisi par
Ie Comite regional de developpement et la priorite sera accordee aux zones au
Ie risque d'erosion du sol est particu1ierement grave.

3.13      Elevage en stabulation et production de compost. Environ les deux
tiers des paysans de la zone du projet possedent du betail constitue soit de
bovins, soit de chevres. Ces animaux paissent essentiellement sur les terres
communales et Ie long des routes. On a obtenu des resultats encourage ants en
pratiquant l'elevage en etable en stabulation partielle avec du fourrage pro
venant des banquettes anti-erosives et de dechets agricoles. Le fumier produit
sera transforme en compost avec d'autres materiaux organiques tels que des
tiges de haricots, des feuilles de bananiers et de la pulpe de cafe dans des
fosses a compost. Des vulgarisateurs aideront les paysans a construire des
etables et des fosses a compost.

3.14     L'aide aux associations de paysans inauguree au titre du projet pre
m1ere phase (BGM I) sera poursuivie, une importance accrue etant accordee a la
formation en gestion financiere. L'Etat a pour politique d'encourager la
                                     - 32 


  creation de c~operatives et de mettre ainsi les paysans mieux a meme d'assurer
  les services locaux de stockage,de traitement et de commercialisation. Au
  Rwanda, Ie mouvement cooperatif est relativement recent et il reste fortement
  tributaire des services du Ministere des affaires sociales et du developpement
  cooperatif et de l'organisation de services subventionnes de transport et de
  stockage dans Ie cadre des projets gouvernementaux et non gouvernementaux exe
- cutes dans les zones rurales. II existe a l'heure actuelle une dizaine de
  cooperatives au sens propre dans la region du Gisaka Migongo mais aucune dans
  celIe du Bugesera. La zone du projet compte toutefois pres de 100 groupements
  de paysans aux objectifs economiques et sociaux bien determines, quoique limi
  tes. Durant la deuxieme phase, Ie personnel du projet s'emploiera essentiel
  lement a introduire des techniques de gestion simples adaptees aux activites
  des cooperatives et des groupements de paysans, a former et superviser des
  comptables et a aider les groupements autonomes a planifier et a mener des
  activites de commercialisation, de stockage, de vente au detail et d'autres
  activites economiques. Le personnel du projet facilitera les contacts des
  cooperatives avec des transporteurs et les aidera a trouver des debouches
  commerciaux. En ce qui concerne Ie stockage de la production vivriere locale,
  Ie personnel du projet participera a des seances informelles de formation en
  cours d'emploi donnees par GRENARWA, otganisme semi-public de stockage et de
  commercialisation, et aux programmes de formation cooperative et de stockage
  en silo du Ministere des affaires sociales et du developpement cooperatif
  avant d'evaluer les possibilites locales existant en matiere de stockage. A
  cet egard, une action pilote limitee sera menee dans les zones ou Ie fonds de
  roulement necessaire pourra etre finance par la collectivite locale et ou Ie
  personnel des cooperatives aura ete forme aux techniques de stockage et aux
  rudiments de la comptabilite des stocks. Le personnel du projet aidera egale
  ment les cooperatives et les groupements de paysans a evaluer la faisabilite
  des activites economiques proposees par,ces groupements. Dans les cas ou des
  propositions realisables seront formulees, Ie personnel du projet aidera les
  groupements de paysans a solliciter des prets aupres des Banques populaires.
  Les credits prevus financeront les sa1aires et 1es indemnites de transport de
  deux agents des cooperatives et les depenses liees a la formation en cours
  d'emp1oi du personnel du projet et a 1a gestion des cooperatives.

3.15 Dans la zone du projet, Ie credit agricole est res~e limite en volume
total du fait du manque d'investissements attrayants, du peu d'experience des
agriculteurs en matiere de credit, et des debouches 1imites. Le projet BGM I
comptait un petit element credit en vue de l'achat de vaches pour l'elevage en
stabulation (programme de "fermettes"), de volaille, de petits magasins coope
ratifs, d'articles de peche et de tole ondulee pour toitures. Environ
600 prets ont ete approuves jusqu'en juin 1981, pour un montant approximatif
de 5,8 millions de francs rwandais (64.000 dollars). Le recouvrement du cre
dit a generalement ete eleve (environ 75 %), ce qui s'explique essentiellement
par la participation directe du personnel du projet a la commercialisation de
la production et egalement par Ie contrale minutieux de l'utilisation des cre
dits. II existe dans la zone du projet six Banques populaires comptant parmi
leurs clients un grand nombre de paysans locaux qui, pour Ie moment, uti1isent
leurs services essentiellement pour l'epargne. Ces banques commencent a deve
lopper leurs operations de pret pour des investissements agrico1es et elles
                                     - 33 


ont accepte de collaborer a la seconde phase avec Ie personnel du projet. Les
depots d'epargne locaux dans les Banques populaires sont suffisants pour
financer un modeste programme d'investissement dans la zone du projet (par.
1.24). Les efforts de promotion en cours mettent l'accent sur Ie lien entre
l'epargne et Ie credit. Au titre du projet, tous les credits seront adminis
tres par les Banques populaires locales et Ie personnel du projet se bornera a
apporter une assistance technique a la preparation et a l'etude des demandes
de credit, ainsi qu'au suivi des investissements agricoles.· Toutes les fonc
tions d'ordre financier et concernant l'approbation et Ie recouvrement des
prets resteront du ressort des Banques populaires. Les elements de coordina
tion e;ltre celles-ci et Ie personnel du projet ont ete definis dans un proto
cole d'accord signe Ie 8 fevrier 1982 et conclu entre Ie Bureau de coordina
tion di~s Banques populaires et la direction actuelle du projet BGM. Avec Ie
concou,s du personnel des services financiers et comptables regionaux, les
vulgarlsateurs du projet fourniront· un soutien technique en vue du developpe
ment du credit. I1 n'y aura pas d'autres investissements particuliers prevus
pour c,~ programme.

Ranches d'elevage et developpement du petit betail

3.16        Soutien au ranch de Rusumo. Le ranch de Rusumo, cree grace a un
financement de la Belgique a la fin des annees 60, a ete agrandi au titre de
la premiere phase du projet BGM. I1 couvre une superficie totale de 5.200 ha,
dont 4.200 sont exploitables. Pendant Ie projet BGM I, les activites ont
porte ossentiellement sur i) la production de genisses de qualite (croise
ments l.nkole-Sahiwal) destinees a etre distribuees aux paysans, et de taureaux
de qual.ite pour les centres de saillie des PAV et ii) la production de boeufs
et de vaches de reforme destines a l'abattoir de Kigali. Grace a l'ameliora
tion .des paturages et a l'achat de reproducteurs supplementaires prevus d'ici
a la f::..n de 1985, Ie ranch, qui compte actuellement 2.300 tetes, fonctionnera
au max:mum de ses possibilities avec 3.500 tetes environ. Bien gere, Ie ranch
peut, <'.vec un troupeau de cette importance, compter sur des recettes suffi
santes pour couvrir ses couts d'exploitation, amortissement compris. Les
investjssements et Ie soutien aux depenses de fonctionnement jusqu'en 1985
couvril'ont : les frais de main-d' oeuvre pour la construction de pare-feu, Ie
defrichement de 1a brousse, l'achat d'animaux supplementaires et des fonds de
roulement additionnels pour les salaires, les fournitures et Ie fonctionnement
des vehicu1es. Pour lui permettre de fonctionner comme une entreprise auto
nome, Ie consei1ler financier du projet etablira des comptes commerciaux dis
tincts pour toutes les operations du ranch a compter de 1983 et il apprendra a
l'un des comptables du projet en poste au siege regional du Gisaka Migongo a
en tenir la comptabilite. Un compte bancaire distinct sera ouvert en 1982
pour les operations de Rusumo. Les recettes provenant de la vente de bet ail
seront conservees sur Ie compte de Rusumo pour Ie financement des operations
du ranch et les comptes relatifs a toutes les depenses et recettes concernant
Rusumo seront tenus separement par un comptable du projet designe.
                                    - 34 


3.17      Programme d'amelioration du petit betail. L'elevage ovin et caprin
est important dans la zone du projet. Seulement 31 % de la population du
Bugesera et 50 % de celIe du Gisaka elevent des bovins, mais on estime que 64
% de la population de chaque zone possedent des moutons ou des chevres. Le
programme propose concernant Ie petit betail a deux aspects, a savoir l'ame
lioration genetique et la distribution d'individus selectionnes. L'ameliora
tion genetique des chevres et des moutons aura lieu respectivement a l'ISAR de
Karama et de Rubona. Les investissements financeront l'importation de 40 bre
bis et de 10 beliers de pure race et de 40 chevres et de 10 boucs pure race
pour constituer des troupeaux de moutons et de chevres de pure race, la cons
truction d'un enclos a chevres a Karama, et la formation en Europe d'assis
tants veterinaires qui seront appeles a diriger Ie programme. Le personnel du
projet commencera Ie programme de distribution de chevres selectionnees en
constituant, au ranch de Nasho, un troupeau reproducteur comptant environ
150 chevres selectionnees localement. Etant donne que l'amelioration gene
tique des chevres a deja commence a petite echelle a l'ISAR de Karama, des
reproducteurs seront integres au troupeau du projet couvrant 1983. Le per
sonnel du projet selectionnera et traitera la progeniture du troupeau au cours
de la premiere annee du projet. Les investissements seTviront a financer la
construction d'un enclos a chevres a Nasho, la fourniture de produits veteri
naires et l'augmentation de la masse salariale. Le troupeau local initial de
chevres sera achete durant la derniere annee du projet de premiere phase.
Pour les moutons, Ie personnel du projet executera un programme provisoire
consistant a acheter, traiter et selectionner des moutons locaux. Avant de
creer un troupeau de mUltiplication dans la zone du projet, il faudra attendre
les resultats des experiences de reproduction ovine qui doivent commencer a
l'ISAR de Rubona en 1982. On compte que d'ici a 1984, Ie personnel du projet
sera en mesure d'entreprendre un programme de reproduction ovine a Nasho, et
des credits ont ete alloues a cette fin. Les investissements financeront
l'achat de 300 reproductrices selectionnees localement et de 10 beliers selec
tionnes provenant du troupeau de l'ISAR, les fournitures veterinaires, les
sal aires et les couts de transports connexes.

3.18 -    Ranch d'embouche de Nasho. Les activites d'embouche au ranch de
Nasho seront progressivement interrompues au cours des deux premieres annees
du projet (voir par. 2.15). Elles se sont averees non rentables. Au cours de
1 'evaluation du projet envisag~, il a ete decide d'interrompre l'embouche et
de revendre avant la fin 1984 Ie troupeau restant comptant environ 1.600 tetes.
L'infrastructure qui subsiste servira aux activites d'elevage ovin et caprin
qui doivent etre developpees au titre du projet (par. 3.17). On ne prevoit
pas de couts additionnels a cet egard.

Centre de formation de Rubilizi

3.19     Le Centre de Rubilizi de formation veterinaire et zootechnique
d'agents de categorie A3 (agents de vulgarisation de base avec six annees
d'etudes primaires) a ete cree sous l'egide du Ministere de l'agriculture en
1979, et finance par des credits alloues au projet BGM I (par. 2.18). C'est
Ie seul etablissement du genre au Rwanda. II propose un programme et des
methodes de formation uniques, adaptes specifiquement aux besoins des
                                     M   35 


activites de vulgarisation veterinaire. Conformement a la recente reforme de
l'education nationale, toutes les ecoles de formation agricole doivent relever
dorenavant non plus du Ministere de l'agriculture mais du Ministere de l'en
seignement primaire et secondaire. Ce dernier, qui homologue toutes les
ecoles de formation du Rwanda et delivre la totalite des diplomes, examine
actuellement Ie programme du Centre de Rubilizi pour determiner si celui-ci
peut etre homologue: Les premiers resultatsa cet egard sont positifs. La
premiere promotion de 56 eleves est sortie en janvier 1982 et les diplomes
sont affectes au BGM et a d'autres projets de developpement en remplacement
d'assistants veterinaires insuffisamment qualifies. II subsiste une grave
penurie de competence veterinaire dans Ie pays et Ie p~ojet envisage financera
Ie cout des modifications des programmes d'etudes recommandees recemment par
la commission du Ministere de l'enseignement primaire et secondaire, ainsi
que les depenses de fonctionnement -- a l'exclusion des salaires des profes·
seurs -- du Centre de Rubilizi jusqu'a la fin de 1984. On pr~voit qu'alors,
Ie Cen::re relavera du Ministere de l'enseignement primaire et secondaire. Au
cours lies negociations, on a obtenu I' assurance que I' Etat prendrait toutes
les me:mres administratives et financieres voulues pour assurer Ie fonctionne
ment du Centre de Rubilizi jusqu'en 1985 au plus tard et pour maintenir l'en
seignement dispense au moins au niveau atteint en janvier 1982.

Prograr:lme de soutien aux centres de nutrition

3.20        Au cours de la seconde phase, les centres de nutrition de la zone du
projet seront integres de fac;.on plus system'atique aux activites generales de
format:::.on et de vulgarisation agricole du projet. Des fonds seront prevus pour
la construction de quatre nouveaux centres de nutrition et les reparations qui
s'imposent dans un nombre limite de centres existants. Les nouveaux centres
ne serc,nt c.or..struits qU, en complements des installations sanitaires exis
tantes, En cutre, avant de prevoir des credits budgetaires pour de nouveaux
centres dans les plans de travail regionaux annuels, les autorites communales
seront ten~es de designer officiellement un terrain approprie et d'engager des
fondsrour financer les services d'au moins une monitrice. Les dispositions
prevue~: pour les autres agents des centres par Ie Ministere des affaires
sociales et des organisations non gouvernementales devront egalement etre con
firmees avant l,approbation par l'InA des depenses relatives aux nouvelles
constructions. On aidera Ie personnel des centres de nutrition de la zone du
projet a renforcer et developper les programmes actuels en ce qui concerne
i) l'agriclllture, en generalisant l'utilisation de semences selectionnees et
de fagc:ns culturales ameliorees; ii) Ie petit betail, en particulier l'elevage
des lapins, des moutons et des chevres; iii) la diffusion de connaissances sur
Ie planning familial, en soutenant la formation du personnel des centres et en
fournissant: du materiel pedagogique; et iv) l' alimentation en eau des menages
en completant un programme de collecte d'eau entrepris par Ie Catholic Relief
et qui fournit du ciment aux paysans pour qu'ils construisent de petites ci
ternes g usage familial, sous la supervision du personnel des centres. Les
investi3sements financeront les travaux de construction, les reservoirs d'eau,
                                    - 36 


les outils agricoles, Ie materiel pedagogique, la constitution d'un fonds de
roulement pour les semences, l'achat du petit betail et la fourniture de deux
bicyclettes a chaque centre pour faciliter les contacts exterieurs du person
nel du centre.

Programme pilote de planning familial

3.21     Les services de planning familial sont pratiquement inexistants dans
les zones rurales du Rwanda. Seuls quelque 40 agents medicaux et paramedicaux
rwandais ont re~u une formation theorique dans ce domaine et, jusqu'a une date
recente, Ie pouvoir n'encourageait pas Ie planning familial. Certaines mis
sions religieuses qui dirigent une part considerable des installations sani
taires rurales ne preconisent que les methodes naturelles de contrale des
naissances et de fortes pressions d'ordre social s'exercent en faveur des
familIes nombreuses au Rwanda. Neanmoins, les quelques centres de planning
familial qui offrent actuellement leurs services font l'objet d'une demande
qui croit regulierement. Les activites pilotes prevues dans la zone du projet
aideront l'Etat a mettre au point les strategies visant a fournir des informa
tions et des services a la population rurale. Les resultats de ces activites
pilotes aideront a determiner la quantite des effectifs et des installations a
prevoir pour assurer des services efficaces, les methodes de planning familial
les plus acceptables, les types de messages d'information les plus efficaces
et Ie type de personnel auquel on devrait faire appel pour renseigner et con
seiller les familIes rurales. Les principaux credits concernant ces activites
financeront la construction d'un petit centre de planning familial en annexe a
l,hapital public de Kibungo, trois petites voitures de tourisme, six motocy
clettes, Ie recrutement d'un conseiller en planning familial et les services
de consultants a court terme pour des enquetes et des etudes ainsi que les
frais de formation et les fournitures.

3.22      L'hapital public de Kibungo servira de base aux services de planning
familial et a l'animation menee dans les communes de Birenga et de Rukira.
L'un des medecins de l'hapital de Kibungo sera nomme directeur medical du pro
jet et assurera des services de planning familial, formera des infirmieres et
des aides-infirmieres et surpervisera Ie programme. II sera assiste par une
infirmiere sage/femme qui sera responsable a plein temps des services de sante
maternelle et infantile et de planning familial. Dans les centres de sante de
Rukira et Birenga, une aide-infirmiere assurera divers services et dirigera
des activites psychodynamiques et educatives sous la supervision de l'infir
miere/sage-femme. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne
l'assurance que les agents medicaux indispensables seraient affectes aux ser
vices de planning familial envisages. On construira a l'hopital de Kibungo un
petit centre de sante familiale comprenant des salles de consultation et une
salle d'attenteattenante qui servira a des causeries et a des demonstrations.
Celle-ci sera utilisee aussi bien pour les activites de planning familial que
pour les soins cliniques prenataux et PMI. un centre de ce genre s'impose de
toute urgence car les installations existant actuellement pour les soins pre
nataux sont tout a fait insuffisantes. A l'heure actuelle, les examens medi
caux pour la contraception, la mise en place de sterilets et d'autres services
connexes ont lieu a la maternite surchargee de Kibungo dans la mesure des
locaux disponibles.
                                     - 37 


3.23      Les activites educatives seront menees essentiellement par Ie person
nel du Ministere des affaires sociales. II existe deux centres sociaux dans
la commune de Rukira et cinqit Birenga. Plusieurs assistantes sociales tra
vaillent dans chacun de ces centres et elles recevront une formation au plan
ning familial en vue de diriger les activites d'animation et d'aiguiller les
personnes interessees vers les centres. Les agents du centre de nutrition en
seignent actuellement des methodes nature lIes de contrale des naissances mais
ils se refusent parfois it encourager les methodes artificielles de contracep·
tion en raison de leurs convictions religieuses. Dans la mesure du possible,
on apprendra aux monitrices du Ministere des affaires sociales travaillant dans
les ce~tres de nutrition it fournir des renseignements complets sur Ie planning
familia.l. L'assistante socia Ie en chef de la prefecture de Kibungo supervisera
ces activites et travaillera en collaboration etroite avec Ie directeur res
ponsable medical. Dans la commune de Rukira, Ie personnel du projet apprendra
it une E!quipe supplementaire d' animateurs (dix.hommes et dix femmes) it donner a
leur ccllectivite des informations sur ie planning familial et la sante. Les
interesses recevront une petite indemnite qui sera pre levee sur les fonds al
loues c.U pro jet. La formation de tous les autres agents sera dispensee par
l'ONAPO dans Ie cadre des programmes de formation finances par l'USAID, qui
doit fournir it l'ONAPO la documentation voulue. Le soutien et la participation
des dirigeants politiques locaux seront indispensables. Le prefet de Kibungo,
qui est membre du conseil administratif de l'ONAPO, collaborera it l'organisa
tion de seances d'information it l'intention des dirigeants communautaires de
la zone du ~rojet.

3.24      Le conseiller en planning familial, specialiste de la planification
de la famille recrute it l'echelon international, concevra et executera des
etudes et des enquetes et sera charge de suivre etd'evaluer cet element. II
s'agira de comparer la connaissance et 1 'utilisation des services de planning
familial et des serVices de sante connexes avant et apres les interventions
effectuees au titre du projet, pour determiner l'efficacitedes agents d'ani
mation speciaux dans la commune de Rukira. Des etudes sur les attitudes des
habitants de la zone pilote it l'egard de la sante, des enfants et du planning
familial sont necessaires pour aider it orienter les programmes de formation
et d'information. II conviendra egalement de mettre au point un systeme de
collecte des statistiques des services pour les activites de planning familial
menees Ii 1 'h6pital et dans les dispensaires.

Construction de routes rurales

3.25     L'amelioration du reseau des routes de desserte contribuera a stimuler
la p~oduction dans la zone du projet. A l'heure actuelle, les echanges commer
ciaux sont freines par le mauvais etat de nombreuses routes d'acces. Les com
mer~ants sont concentres essentiellement Ie long des grands axes et les paysans
ant de grandes difficultes it evacuer leur production en saison des pluies. Le
choix dns tron~ons routiers a construire et a ameliorer et l'evaluation du cmit
des inv,~stissements connexes ant ete effectues par un conseiller technique de
                                    - 38 


haut niveau du Ministere des travaux publics, en collaboration avec Ie person
nel du projet BGM I. Des propositions concernant cet element ont ete examinees
par la Division des routes du Bureau regional Afrique de l'Est de l'IDA qui
pourrait Ie superviser. Le projet financera les services d'une brigade rou
tiere qui travaillera pendant deux ans au Bugesera et pendant trois ans au
Gisaka Migongo. Au Bugesera, on prevoit l'installation de deux ponts flot
tants, l'un a Mewza (400 m) et l'autre a Mareva (250 m), et egalement la cons
truction d'une nouvelle route de 12 km, d'importants travaux de refection d'un
tron~on de 61 km et l'amelioration de 7 km de pistes existantes.  Au Gisaka,
on prevoit de terminer la construction de trois petits pants, de construire
14 km de nouvelles routes, d'en refaire a fond 94 km et d'en ameliorer legere
ment 30 km. Taus les travaux routiers seront effectues par Ie Ministere des
travaux publics. Toutes les routes qui doivent etre ameliorees seront gravil
lonnees et construites suivant des methodes a forte intensite de main-d'oeuvre.
Les investissements prevus financeront Ie materiel et les materiaux, les couts
de la main-d'oeuvre et du personnel d,encadrement, ainsi que les pieces deta
chees et Ie carburant.

Suivi et evaluation et etudes

3.26      Le suivi des activites de vulgarisation et l'etude de leurs effets sur
les attitudes, les pratiques des paysans ainsi que sur la productivite de
l'agriculture et de l'elevage constitueront une activite permanente du projet.
Les evaluations qui en resulteront seront examinees chaque annee et serviront
a orienter les efforts sur Ie terrain des vulgarisateurs. II n'existait pas
de suivi systematique des activites durant Ie projet premiere phase. En mai
1981 a ete realisee une enquete socio-economique commandee a l'IAMESA dans Ie
cadre de la preparation du projet deuxieme phase (voir par. 2.01). Les statis
tiques agricoles concernant Ie Rwanda sont en general extremement mauvaises et
les interven~ions effectuees au titre du projet dans Ie secteur n'ont pas ete
suffisamment suivies pour que l'on dispose de renseignements utiles aux fins
du developpement. Pour resoudre ce probleme, l'USAID finance un projet dten
quetes agricoles visant a creer une petite unite de statistique et, au cours
des cinq pro chaines annees, a effectuer une enquete sur la productivite agri
cole nationale. II est egalement prevu qu'au titre de l'aide bilaterale, la
France finance parallelement une etude sur la consommation nationale. Ces pro
jets fourniront ulterieurement des statistiques utiles sur la zone du projet
mais un suivi complementaire est necessaire pour mesurer systematiquement les
effets des activites du projet envisage. A cette fin, un specialiste du suivi
et de l'evaluation sera recrute au titre du projet, et affecte au Ministere de
l'agriculture et de l'elevage. II sera charge de mettre au point des enquetes
initiales et de suivi appropriees et d'apprendre a une petite equipe a assurer
un suivi regulier. Cette equipe effectuera en priorite une etude initiale au
debut de 1983. Des indicateurs cles relatifs au projet seront definis pour
les differentes interventions et des enquetes permettront de mesurer les
variations dans les secteurs recevant une aide accrue (par. 3.05).

3.27     Suivi de la nutrition familiale. Dans les reg10ns peripheriques et
recemment peuplees, comme c'est Ie cas de la grande partie de la zone du
projet, l'etat nutritionnel de la population rurale est probablement inferieur
                                     -'39 


a 1a moyenne nationa1e du fait que 1es cultures montagnardes des emigrants
sont souvent mal adaptees aux sols semi-arides et au c1imat des basses terres,
et que Ie defon~age des nouvelles terres est tres eprouvant. Les dossiers des
centres de nutrition de la zone du projet contiennent des informations gene
rales sur la sante d'un petit sous-groupe d'enfants dans la zone du projet
mais ils ne donnent pas d'indication statistiquement utile sur l'etat nutri
tionnE!l general ni sur les tendances. Des consultants a court terme seront
embauches pour effectuer une enquete nutritionnelle initiale en 1983 et des
enquetes complementaire en 1985 et 1987 en prolongement des autres activites
qui sent de suivi et davant age orientees vers la production, prevues au titre
du prcljet.

3.28       Etudes sur l'utilisation des terres~ Vne etude technique sur l'uti
lisati~n   des terres, concernant la zone sud du Bugesera-Cyohoha ser~ financee
au titre du projet. Au cours du projet premiere phase, Ie peuplement de
vastes etendues de terres inhabitees a ete suspendu en attendant que des plans
de dev,~loppement exhaustifs de ces zones puissent etre etablis. Deux ranches
d'embolche, l'un a Gako et l'autre a Nasho (par. 2.17), ont ete crees a titre
provis)ire mais leurs activites ne se sont pas averees rentables et les etudes
de zonl~ n' om: pas ete realisees. Vne etude technique sur la zone de Gako sera
effectilee en 1983. Au cours des negociations, les termes de reference de
l' etud,~ sur Ie Bugesera-Cyohoha ont ete discutes. On a obtenu 11 assurance que
ceux-c l, ainsi que des li"stes selectives de consultants et les contrats rela
tifs am.:: deux etudes en question, seraient approuves par 1 'Association.
                                                         - 40 


                                             C.     Couts du projet


3.29     Le cout total du projet est estime a environ 1.983 millions de francs 

rwandais (21,6 millions de dollars), dont un element en devises d'environ 

12,5 millions de dollars, soit 58 %. Le tableau suivant donne un etat 

aetaille de ces couts. 





                                                        (RF '000)                                                  I or
                                          -----.--------------- ------------------.----- Foret!!n 't of Tobl
                                             Local       Foreign       Total      local Forej~n Total Exchange Ba~e Cos!,
                                          ====:====== :;=====::::::: =========== =====::== ==.===.;;:== ======== ======== ====:::==-===
   A. GESTION DU PROJET
     ------------------
     KIGALI: Coordination        Financiere 10,953.3      159.67B.3     169.632.0        1!9.2 1.726.5                         lt8~5.6       93.S       11.4
     J)UGESEPA: Gestion Regionale            26,679.3      60.59'3.B     87,277.0        29').3                    65'<.3        949.6       69.4        5.9
     GI5AKI~ IIIGONGO: Gestion Reg.          27,003.3      61
                                                            ),593.8      \!7.002.0       293.8.                    659.3         953.1       69.2        5.9

   Sous-Total GESTION DU PROJET                                                                                                                         23.3
   B.ACTIVITES VULGARISATION

     £:UGESER.~                             116,166.9      102.067.6    218.234.5 1.~~3.Q 1,110.5 ~.374.4
     GISAKA   inGO~GO                       109.746.1      11~,46S.5    222,211.5 lti9·\.1 1>223.6 2,417.7

Sous-Total ACT!VITES VULGARISATION 225,913.0               214.533.1    ~~("4~b,,j     2,45~.O                   2.334.2 4.792.1             -18.7      20 ,7
   C.AMELIORATION DU BETAIL

Ranch du Rusumo                                -698.5       ~.278.5       5·'5FO,O        -7 ,.~                    58.3          6v.7      11'!.S       i).~

Amelioration des Ovins et Caprins             8,283.2      23,.4IC,.e    3:. ~,"4.0       q.. . 1
                                                                                          . "   ,~.                ::!:4. i      344.8       !3.~        ~.1



Sous-Total Amelioration du Betail             7.584.7      29,039.3      37,~:"~,O        '",   ...   ~   ,-'      m.\:          405.5       iQ.7        "" ~ ~
D. Centre de Formation de Rubilizi            9,7S.~       It.775.0      ::tj~561j.O      ~5.b                     128.1         223.7       57.3        1.4
E. Recherche                                 47,649.0     142.317.0     le9.<;tS.0       ~lS.4                   IoS1,6.4 2.·366.9           74.9       i2.9
F. Nutrition et Population
     -------------------------
   Programme Centre de Nutrition             10,242.9      20,21~ . 3   3,).45'5,0       111.4                     719.9         331.4       66.4        2.1
   Prog. Pilote Planning Familiale            8.796.3      41.053.8      49.aS5.0         95.7                     446.7        542.4       82.4         3.4

Sous-Total Nutrition et Population 19.039.0                61.271.0      SO.:1I0.() 207.1   066.6   ans                                      n.3         5.4
G. Construction ROUTES RURALES     144.551.1              224,006.7     363,557.8 1,572.7 2.437.2 4.0tO.0                                    60.8       24.9

  TOTAL COUTS DE BASE                       519,155.5     963.468.3 1.451.623.B 5.637.6 10.482.7 16.120.4                                   65.0 

   DEPASSEHENT DES QUANTITES                 ~4,.n.2       58.374.1 102.B50.3     433.9    615.1 1,119.0                                    56.B 

   DEPASSEMENT DES PRIX                     2ii)'746.B    127.592.9 398,339.7 2.945.8 1,388.2 4.3:4.0                                       12.0 


  TOTAL COUTS DU PROJET                                                                                                                                !33.B
                                           ~=:===::==    =========== :=======::= ========                       =:=~====      ;====:==   :==:~=== =:=:===;~=
                                      - 41 


3.30      Cette estimation de couts a ete etablie en janvier 1982. On a prevu
uneprcvision de 15 % pour imprevus materiels pour les travaux de construction
et de genie-civil, de 5 % pour les frais de personnel, la formation, les ser
vices generaux et les fournitures, et de 10 % pour tous les autres couts,
compte tenu du fait que tous les details des investissements du projet n'ont
pas encore ete arretes. Les provisions pour hausses de prix ont ete calculees
comme suit: couts en monnaie nationale, 15 % par an de 1982 a 1987; cout en
devises, 8,5 % par an en 1982, 7,5 % par an de 1983 a 1985 et 6 % par an ulte
rieurement, Les taxes incluses dans les couts du projet sont negligeables
etant donne que tous les postes importants seront exoneres de droits d'impor
tat ion et d'impots locaux. Les couts detailles du projet sont resumes au
Tableau 1.

                                 D.   Financement


3.31     Les couts du projet seront finances de la   fa~on   suivante

                                              FR      Dollars           %
                                              --en millions--

         Gouvernement rwandais               213       2,3              10,5
         FAC                                 275       3,0              14,0
         IDA                               1.495      16,3         .21.2
               Total                       1.983

3.32      Le Credit de l'IDA, d'un montant de 14,5 millions de DTS (16,3 mil
lions d,~ dollars), sera consenti au Gouvernement rwandais aux conditions habi
tuelles. Ce credit permettra de financer 75,5 % du cout total du projet, y
compris 76 % des couts en devises et environ 75 % (6,8 millions de dollars)
des cou:s en monnaie nationale. Le Gouvernement rwanda is prendra en charge
environ 10,5 ~~ des couts totaux du projet, c'est-a-dire essenti'ellement les
salaire~i locaux.  II retrocedera les fonds du credit de l'IDA et sa propre
contribution au Ministere de l'agriculture et de l'elevage, a l'Office national
de la population (ONAPO), et au Ministere des travaux publics. La contribution
du FAC :3 millions de dollars), representant environ 14 % du cout total du pro
jet (y .:ompris 24 % environ des couts en devises), sera accordee a titre de don
et financera les salaires, les deplacements et les services d'appui locaux de
trois assistants techniques pendant cinq ans, 15 hommes-mois-de services -de
conseil.er financier, cinq vehicu1es et Ie cout en devises des produits vete
rinaires et des intrants agricoles. Sur Ie montant des couts du projet cite
plus haut, Ie Gouvernement rwandais a demande au titre du mecanisme de finan
cement rie la preparation des projets un mont ant d'environ 935.000 dollars pour
couvrir l'achat de materiel de construction routiere, la construction debati
ments e:; Ie demarrage des activites de planning familial, et des recherches
sur Ie milieu semi-aride.

3.33        Pour aider Ie Gouvernement a prefinancer les depenses remboursables
au titre du credit de l'IDA, un fonds de roulement de prefinancement semblable
a celui qui a ete utilise pour Ie projet premiere phase sera maintenu. Un mon
tant de 0,8 million de dollars (equivalant a environ quatre mois de decaisse
ments mnins les fonds que l'IDA decaissera directement) sera finance au titre
du pro j f,t et depose sur un compte du pro jet aupres d' une banque commerciale.
                                     - 42 


L'IDA reconstituera Ie montant au moyen du compte du credit sur presentation
des pieces justificatives relatives aux decaissements finances par Ie fonds de
roulement pour les depenses approuvees dans Ie cadre des plans annuels de tra
vail. Pour tout decaissement effectue sur Ie fonds de roulement qui ne serait
pas accepte par lrIDA, Ie Gouvernement deposera un montant correspondant sur
Ie compte du projet. Au cours des negociations, on s'est mis d'accord sur les
conditions relatIves au fonctionnement et a la comptabilite du Compte Special
prevu pour le fond de roulement.                                          '


                           E.   Passation des marches


3.34      Des marches de travaux de gen~e civil en vue de la construction de
cinq PAV, de 15 maisons et d'installations au titre des elements recherche,
nutrition et planning familial pour un mont ant total de 1,5 million de dollars
(y compris les imprevus) feront l'objet d'appels d'offres locaux, dont les
modalites ant ete jugees satisfaisantes.    D'une fa~on generale, ces marches
porteront sur des montants limites a un maximum d'environ 20.000 dollars, ils
seront disperses geographiquement et ne pourront pas facilement etre regroupes
pour faire l'objet d'un appel d'offres simultane. Les entreprises locales sont
suffisamment nombreuses et qualifiees pour effectuer les travaux necessaires.
Des societes etrangeres pour rant egalement participer aux marches de travaux
de genie civil conformement aux procedures locales d'appel d'offres. Des
engins et des materiaux de construction routiere d'une valeur d'environ
450.000 dollars (y compris les imprevus) ainsi que les outils et les pieces
detachees d'une valeur d'environ 600.000 dollars (y compris les imprevus)
seront achetes suivant des procedures locales d'appel d'offres acceptables
pour la Banque. D'autres vehicules et pieces detachees d'une valeur totale
d'environ 800.000 dollars (y compris les imprevus) seront achetes a raison
d'un maximum de six vehicules a la fois sur une periode de trois a quatre ans,
suivant des procedures selectives de passation des marches appliquees par
l'emprunteur. Le mobilier et Ie materiel ainsi que les outils et d'autres
intrants pour l'agriculture et l'elevage d'une valeur totale d'environ
1,3 million de dollars (y compris les imprevus) seront achetes aupres de four
nisseurs locaux apres soumission de deux offres de prix au minimum. Les ser
vices d'assistance technique et de consultants a court terme necessaires pour
effectuer les etudes prevues representent un total d'environ 3,2 millions de
dollars. Le mandat, l'experience et les qualifications de l'ensemble du per
sonnel d'assistance technique seront agrees par l'IDA. Taus les autres agents
d'assistance technique seront embauches conformement aux principes en vigueur
a la Banque pour Ie recrutement a l'echelon international et l'utilisation des
consultants. A l'exception des contrats envisages pour la revision comptable
annuelle du projet, on evaluera toutes les autres propositions d'assistance
technique visant des activites financees par Ie projet en accordant Ie maximum
d'importance a l'experience et aux qualifications des specialistes proposes.
Des assurances quant aux procedures de passation des marches ont ete obtenues
aux negociations.
                                     - 43 


                               F .. Decaissements


 3.35     On trouvera ci-dessous une ventilation estimative des fonds de credit
 par categories de decaissement. Aux fins de la gestion du projet, on a cree
.des categories distinctes de decaissement pour chaque unite d'execution.

                                                                     Milliers
                 I : ISAR - Activites de recherche                  de dollars

                 i)  100 % des depenses en devises et 95 %
                     des depenses en monnaie nationale par
                     les vehicules, Ie materiel
                     technique et les animaux importes;                 300
                ii) 100 % des depenses en devises et 95 %
                     des depenses en monnaie nationale pour
                     les travaux de genie civil et la
                     construction;                                       70
               iii) 100 % dli mont ant total des depenses
                     pour l'assistance technique, la formation
                     et les etudes;                                    800
                iv) 100 % des depenses en devises et 95 %
                     des depenses en monnaie nationale pour les
                     salaires et droits locaux, les vehicules
                     et autres frais de fonctionnement et les
                     fournitures diverses;                           1.200

                II   ONAPO - Programme p,ilote de
                     planning familial

                 i)  100 % des depenses en devises et 95 %
                     des depenses en monnaie nationale pour
                     les vehicules et Ie materiel;                       50
                ii) 100 % des depenses en devises et 95 %
                     des depenses en monnaie nationa1e pour
                     les travaux de genie civil et la
                     construction;                                       70
               iii) 100 % du montant total des depenses
                     pour l'assistance technique, les enquetes
                     et les etudes;                                     150
                iv) 100 % des depenses en devises et 95 %
                     des depenses en monnaie nationale pour
                     les salaires et droits locaux, la formation,
                     les vehicules et autres frais de fonction
                     nement et fournitures diverses;                   350

                     Ministere des travaux publics 
                     Construction de routes rurales

                 i)  100 % des depenses en devises et 95 %
                     des depenses en monnaie nationale pour
                     Ie materiel de construction routiere;             200
                                        - 44 


                   ii)   100 % des depenses en devises et 95 % 

                         des depenses en monnaie nationale pour 

                         Ie materiel; les pieces detachees et 

                         les frais de fonctionnement; 
                   1.800
                  iii)   100 % du total des depenses pour 

                         l'assistance technique; 
                          300
                   iv)   95 % du total des depenses pour les 

                         salaires et honoraires locaux; 
                 2.500

d)   Categorie     IV    Ministere de l'agriculture et de l'elevage. 

                         Personnel regional et de Kigali finance par 

                         BGM II 


                    i)   85 % des depenses en devises et 95 % 

                         des depenses en monnaie nationale pour 

                         les vehicules; 
                                   300
                   ii)   100 % des depenses en devises et 95 % 

                         des depenses en monnaie nationale pour 

                         les travaux de genie civil et de 

                         construction; 
                                  1.000
                  iii)   35 % du total des depenses pour l'as 

                         sistance technique, les enquetes et les 

                         etudes; 
                                          800
                   iv)   85 % en 1983, 65 % en 1984, 50 % en 1985, 

                         40 % en 1986, 30 % en 1987 pour les 

                         salaires et indemnites du personnel local; 
     1.600
                    v)   85 % des depenses en devises et 95 % des 

                         depenses en monnaie nationale pour 

                         Ie mobilier et Ie materiel ainsi que 

                         pour la formation locale et tous les 

                         autres frais de fonctionnement; 
                1.700

e)   Categorie      V : Centre de formation de Rubilizi 


                    i)   100 % des depenses en devises et 95 % 

                         des depenses en monnaie nationale pour 

                         les sal aires du personnel et les 

                         autres frais de fonctionnement; 
                  140

f)   Categorie     VI    Remboursement de l'avance au titre 

                         du mecanisme de preparation des 

                         projets 
                                          935

g)   Categorie    VII    Depot initial sur Ie compte du projet 
            800

h)   Categorie VIII      Montant non affecte 
                            1.435

     Montant total du credit de l'IDA envisage                           16.300
                                     - 45 -



Les decaissements s'effectueront sur presentation des p1eces justificatives
completes pour toutes les depenses entrant dans les sous-categories (i) et
(iii) des categories (I) - (IV) et pour toutes les depenses en devises dans la
sous-cacegorie (ii) des categories (I) - (IV) et dans la sous-categorie (v) de
la categorie (IV). Les depenses relevant de toutes les autres sous
categories des categories (I) - (V) s'effectueront sur presentation de releves
de depelses e~ seront certifiees par Ie Directeur financier du projet BGM II
pour Ie; categories (I) et (IV), par Ie Directeur de la Direction des ponts et
chausse,!S (Ministere des travaux publics) pour la categorie (III) et par Ie
Directellr cie I' ONAPO pour la categorie (II). Les releves des depenses seront
conserv'~s par la direction de chaque organisme d'execution et communiques a
l'IDA p)ur inspection dans Ie cadre de la supervision du projet. Ces releves
seront1erifies par des experts-comptables externes pour Ie projet. Lors des
negocia~:ions, on a obtenu l' assurance que des pieces justificatives seront
etablie:i pour toutes les depenses relatives au proj et conformement aux dispo
sitions ci-dessus.

3.36       On trouvera au Tableau 3 Ie calendrier prevu pour les decaissements
de l' IDA. En l' etablissant, on a tenu compte du profil -des decaissements
regionalLX pour les projets de developpement de la region et les projets agri
coles f.~nances par l' IDA, ainsi que de la pratique suivie dans Ie cadre du
Projet :lGM I en matiere de decaissements. Dans Ie cas du Projet BGM I, Ie
credit ,~st entre en vigueur avec environ un an de retard par rapport aux pre
visions de l'evaluation mais, apras l'entree en vigueur, les fonds ont ete
decaissl!s beaucoup plus rapidement que ce n' est generalement Ie cas; 90 % du
credit Hvaient ete decaisses quatre ans apres la date d'entree en vigueur.
Ces resHltats semblent etre dus a un ensemble de facteurs, et notamment au
fait quo les systemes de comptabilite et de gestion financiere du projet ont
ete mis en place au debut de la deuxieme annee; a la discipline qui'a du etre
observeH en matiere de planification et d'execution etant donne que les plans
de travail annuels ont ete approuves par l'IDA, et a la mise en place d'une
importante infrastructure et des depenses d'exploitation des vehicules qui ont
ete tres superieures aux estimations a 1 'evaluation. On prevoit que pour Ie
Projet'ce deuxieme phase, Ie rythme des decaissements sera plus lent que lors
de la premiere phase mais plus rapide que la moyenne qui ressort du profil des
decaissElmen::.s susmentionne. Les hypotheses de travail formulees sont les
suivantE:s : i) I' experience acquise au cours de la premiere phase a permis
d' evalUfr l!~s couts du projet et de planifier I' execution des diverses activi
tes plm, soigneusement que I' on ne Ie fait pour de nouveaux projets; ii) la
majoritE du personnel du projet est deja en place et la gestion financiere est
bien roc:.ee (~t efficace; iii) la planification et I' examen des resul tats obte
nus cont inu(~ront d' etre lies aux plans de travail annuels detailles; et iv) on
a consideraolement simplifie la gestion du projet en chargeant des organis
mes distincts, disposant de moyens et de competences specifiques, de mener les
activiteslutres que la vulgarisation, telles que la construction de bati
ments et de routes, la recherche et Ie planning familial.
                                     - 46 


                    G.   Comptabilite et revision comptable


3.37     Un bon systeme de comptabilite et de su~v~ detaille des depenses a ete
cree au titre du projet premiere phase avec l'assistance d'un directeur finan
cier recrute a l'echelon international. Une equipe de comptables a e~e formee
pour Ie projet dans Ie cadre de la premiere phase et ltadjoint rwandais du
directeur financier a ete confirme Ie 1er fevrier 1982 dans les fonctions de
Directeur financier du projet. Le bureau de coordination de Kigali restera
responsable de l'ensemble du contr6le financier du projet pendant les deux
premieres annees du projet. D'ici a 1985, cette responsabilite sera decen
tralisee au niveau des deux regions et un Directeur financier sera nomme dans
chacune de celles-ci (par. 4.01). Durant la periode transitoire de 1983-1985,
la comptabilite du projet dans les deux centres regionaux du projet sera veri
fiee chaque trimestre par des comptables de Kigali travai1lant au projet. Un
conseiller financier sera recrute a court terme (trois mois par an de 1983 a
1987) pour aider Ie personnel charge des aspects financiers du projet. II
aidera initialement l'ISAR et l'ONAPO a mettre au point une comptabilite appro
priee pour Ie projet; il contribuera ulterieurement a mettre en oeuvre la
regionalisation du contr6le financier. En l'absence d'un commissaire aux com
ptes nomme par Ie Gouvernement ou de societes rwandaises dtaudit qualifiees,
les comptes du projet BGM I ont ete verifies par des societes etrangeres
agreees par l'IDA et l'on recourra a un systeme contractuel similaire au titre
du projet seconde phase.

3.38      Au titre du projet deuxieme phase, une comptabilite distincte sera
tenue pour toutes les activites menees dans Ie cadre du projet par Ie Minis
tere des travaux publics et l'Office national de la population (ONAPO).
Toutes les aut res activites du projet, y compris celles qui sont menees a
Rubilizi et la recherche (ISAR) , feraient l'objet dtune comptabilite tenue par
les services financiers du BGM II. Le Ministere des travaux publics dispose
des moyens necessaires pour tenir la comptabilite du projet. II a execute
quatre projets routiers finances par l'IDA, dont il connait bien les regles et
1es methodes en matiere de comptabilite. Le conseil1er financier du projet
aidera l'ONAPO a mettre en place un systeme de comptabilite approprie. Les
investissements prevus dans Ie cadre du programme de soutien aux centres de
nutrition figureront dans les comptes ordinaires de chaque centre regional.
Des comptes commerciaux distincts, qui seront tenus par un comptable designe
du projet, seront ouverts pour 1es operations du ranch de Rusumo (par. 3.16).
Tous les comptes du projet seront verifies chaque annee. Pour toutes les
agences d'execution, a l'exception du Ministere des travaux publics, Ie Direc
teur financier du projet formulera les demandes de remboursement destinees a
l'IDA. Lors des negociations, les dispositions citees plus haut ont ete exa
minees et on a obtenu l'assurance que: i) des comptes dis tincts seront tenus
pour les activites du projet menees par Ie Ministere des travaux publics,
l'ISAR, l'ONAPO, les deux centres regionaux et, durant la periode transitoire
de deux ans, Ie personnel du Projet BGM II a Kigali; ii) les reviseurs
comptables independants agrees par l'IDA seront retenus pour verifier tous les
comptes du projet et ils redigeront une attestation sur l'authenticite des
depenses engagees et figurant dans les releves des depenses; et iii) les
comptes verifies seront transmis a l'IDA six mois au plus tard apres la fin de
l'exercice (31 decembre) auquel ils se rapportent.
                                       - 47 


                        H.   Rapport d'achevement du projet


3.39     L'equipe de direction du Projet BGM II etablira un rapport d'acheve
ment resumant les resultats obtenus et evaluant l'execution du projet et les
problemes rencontres. Le Ministere des travaux publics, l'ONAPO et l'ISAR y
participent en tant que de besoin. Ce rapport devra etre soumis a l'IDA six
mois au plus apres la date d'achevement prevue Cc'est-a-dire Ie 30 juillet
1988) et des assurances en ce sens ant ete donnees lars des negociations.


                   I.    Effets du projet sur l'environnement


3.40       Les activites du projet visent a preserver Ie potentiel agricole de
la zone du projet. Comme dans la plupait des regions du Rwanda, la pression
demograDhique qui s'exerce sur les ressources naturelles entraine une diminu
tion de la fertilite des sols, une deforestation et une erosion rapide. Le
projet ,igira sur les problemes concernant l' environnement de la region de
plusieut"s fa~ons, a savoir i) en soutenant un programme de recherche agri
cole vi:;ant a mettre au point des varietes appropriees aux zones semi-arides
du projl~t; ii) en encourageant les mesures de conservation des sols, les
petits :)euplements forestiers familiaux et l'elevage en stabulation du betail
(programme des fermettes); et iii) en encourageant 1es proprietaires de betail
a s'orgUliser pour empecher Ie surpaturage et preserver de petites zones de
paturag,~.   Les petites quantites d'engrais et de pesticides envisagees pour
les actLvites de vulgarisation au titre du projet ne devraient pas avoir
d'effet; nefastes sur l'environnement.
                                       - 48 


                           IV.   ORGANISATION ET   GESTIO~



                     A.    Le Comite de coordination du projet


4.01      La responsabilite globale de l'execution du projet reviendra au
Comite de coordination du projet, cree par decret presidentiel dans Ie cadre
du premier projet (Voir Graphique 1). Ce Comite a permis de coordonner utile
ment la participation des differents ministeres aux activites du projet et a
constitue un lieu d'echanges de vues sur la politique generale. Le Comite
continuera a etre preside par Ie Secretaire general du Ministere de l'agricul
ture et de l'elevage et comprendra des hauts fonctionnaires des principaux
minis teres associes au projet : les Ministeres des finances, des affaires
sociales et du developpement communautaire, de la sante, des travaux publics,
de l'interieur et du Plan. Le Comite coordonnera et supervisera la planifica
tion, 1 'execution, Ie suivi et l'evaluation du projet. II se reunira au moins
une fois par trimestre pour suivre Ie deroulement du projet, regler les- ques
tions importantes posees par l'execution et approuver les plans de travail
annuels. Le Comite deleguera les responsabilites d'execution courantes aux
deux Directeurs regionaux. Les autorites locales participeront a l'execution
par l'intermediaire des Comites regionaux de developpement qui doivent etre
mis en place dans chaque region. La Direction des ponts et chaussees du Mi
nistere des travaux publics administrera l'element routes rurales; l'ISAR
dirigera Ie programme de recherche appliquee; et l'ONAPO executera les activi
tes de planning familial avec Ie Ministere des affaires sociales et du deve
loppement communautaire et Ie Ministere de la sante. La responsabilite de ces
activites sera decentralisee au niveau des centres regionaux dans Ie cadre du
projet seconde phase. Durant une periode transitoire de deux ans au maximum,
Ie poste de Coordinateur du projet sera maintenu et, d'autre part, Ie Direc
teur financier du projet et Ie Coordinateur de l'elevage resteront en paste a
Kigali. DUrant cette periode transitoire, le role du Coordinateur du projet
consistera a veiller a ce que les activites menees au titre du projet soient
conformes aux plans annuels detailles. II est prevu de supprimer pour la fin
de 1984 Ie bureau de Kigali, et un Directeur financier et un Coordinateur de
l'elevage seront nommes dans chacun des deux centres regionaux.


                      B.   Gestion des elements du projet


4.02      L'element recherche. L'ISAR executera toutes les activites associees
a  cet element. Les chefs de departement competents et Ie Directeur general de
l'ISAR definiront et passeront regulierement en revue les programmes tech
niques du specialiste de l'amelioration vegetale et celui du specialiste des
systemes d'exploitation agricole et de leurs services de soutien respectifs.
Les deux specialistes de la recherche seront recrutes sur Ie plan inter
national et l'Institut international pour l'agriculture tropicale (IITA) leur
fournira l'appui technique necessaire. L'ISAR, en collaboration avec l'IITA,
elaborera les plans de travail annuels detailles des equipes des specialistes
et les examinera avec la direction du projet BGM II de Kigali et les centres
regionaux avant de les presenter officiellement au Comite de coordination au
debut du mois de septembre de chaque annee (par. 4.11). Les deux equipes
                                      - 49 


meneront leursactivites dans la zone du projet. Le specialiste de l'amelio
ration vegetale et ses collaborateurs habiteront et travailleront a la sta
tion dE~ l'ISAR a Karama, dans la region du Bugesera. Le specialiste des sys
temes d'exploitation agricole et son equipe executeront principalement leurs
travam: de recherche dans les parcelles des agriculteurs et aux PAV. lIs
habitel'ont et travailleront au centre regional du Bugesera. Les services de
l'ISAR de Karama gereront Ie budget administratif de l'equipe de recherche sur
I' ame l::.. orat ion vegetale. La direction de l'ISAR et Ie Directeur financier du
projet feront Ie necessaire pour que les credits de fonctionnement afferents a
la recLerche sur les systemes d'exploitation agricole soient verses par l'in
termedj. aire du centre regional du Bugesera. Un protocole d' accord entre
l'IITA et Ie Ministere de l'agriculture enoncera dans Ie detail toutes les
dispositions d'ordre technique et administratif (y compris les methodes comp
tables) relatives a cet element. L'entree en vigueur de l'accord de credit
sera subordonnee a la signature d'un protocole d'accord juge satisfaisant par
1 'IDA.

4.03       Les activites agropastorales regionales seront administrees par les
Directeurs des centres regionaux du Bugesera et du Gisaka Migongo mis en place
dans Ie cadre du premier projet. Les Directeurs regionaux travailleront avec
les autorites locales et les services techniques aux niveaux de la sous
prefecture et de la commune. Les services regionaux du projet participeront
i) a la formation des vulgarisateurs et au developpement des services de
vulgarisation afin qu'ils puissent fournir des renseignements et un soutien
logistique dans les domaines de la production vivriere et forestiere, de l'in
tegration de l'elevage au niveau de l'exploitation et de la preservation de
petites zones de paturages, de l'assistance aux groupements d'agriculteurs et
de la promotion des activites de credit des Banques populaires; ii) aux acti
vites d'elevage en ranch a Rusumo et a l'amelioration des troupeaux d'ovins et
de caprins en vue du developpement des zones rurales; et iii) a la fourniture
d'aide aux centres locaux de nutrition dans les domaines de la vulgarisation
agricola eL de l'hygiene familiale. Deux Comites regionaux de developpement,
auxquels participeront les re~resentants du bureau du projet de Kigali, ceux
des centres regionaux et des collectivites locales (voir Graphique 1), seront
charges de la planification globale et de l'evaluation des activites regio
nales. Les services regionaux du projet beneficieront de l'assistance tech
nique d,~ deux conseillers en vulgarisation (recrutes sur Ie plan inter
nationaL), affectes chacun dans un centre regional, d'un conseiller (rwandais)
en elev.:1ge et d 'un specialiste du suivi et de I' evaluation (recrute sur Ie
plan in:ernational). Ce conseiller en elevage sera installe au bureau de
Kigali jusqu'au recrutement d'un second conseiller. lIs seront alors envoyes
tous deux sur Ie terrain. Le specialiste du suivi et de l'evaluation (recrute
au plan international) sera installe a Kigali, au Ministere de l'agriculture.
Un dire::teur ::inancier (rwandais) et un conseiller financier (recrute sur Ie
plan in::ernational, pour trois mois par an de 1983 a 1987), ainsi qu' un ser
vice de comptabilite coordonneront toutes les activites financieres et de
passation des marches d'interet regional. En outre, dans Ie cadre d'accords
speciaux, ils contribueront a la gestion financiere d'autres elements executes
par des services et organismes separes (voir par. 3.38). Le mandat de tous
les cadres cles rwandais (Directeur financier, Conseiller en elevage et les
                                    - 50 


deux nirecteurs regionaux) a ete examine lors des negociations. Ges postes
sont a present occupes par des personnes qualifiees et experimentees. Lors
des negociations, Ie Gouvernement donnera l'assurance que de nouvelles nomi
nations aces postes ne se feront qu'en consultation avec l'IDA.

4.04     Organisation des services de vulgarisation. Par l'intermediaire des
agrQnomes et des veterinaires aux niveaux des prefectures et des communes, les
services du projet superviseront toutes les activites de vulgarisation de la
zone du projet.· II est prevu de maintenir Ie taux d'encadrement officiel d'un
vulgarisateur par secteur et d'un vulgarisateur d'elevage pour deux secteurs.
Les vulgarisateurs releveront du PAV de leur zone qui, a son tour, rendra
compte a l'agronome ou au veterinaire de commune. Dans Ie souci de concentrer
l'effort de vulgarisation dans les domaines identifies au cours de la premiere
phase comme presentant Ie plus grand potentiel, il est prevu de choisir trois
secteurs dans chaque commune, ou neuf dans chaque region (25 % de tous les
secteurs) dans lesquels on menera un programme plus intensif de formation et
de vulgarisation. Un vulgarisateur supplementaire sera affecte a chacun de
ces secteurs. Les services regionaux du projet, l'agronome de commune, Ie
Gonseil de secteur et Ie bourgmestre choisiront, pour chacun des secteurs (a
l'exception de ceux qui feront l'objet d'une assistance intensive), les themes
de vulgarisation sur lesquels on mettra l'accent. La, Ie vulgarisateur ren
contrera une fois par mois les representants de chaque cellule (elus par les
familIes de la cellule). L'agronome de commune etablira pour chaque vulgari
sateur un programme mensuel de visites. Le nombre de familIes a visiter va
riera d'un secteur a l'autre, mais les services du projet viseront a contacter
20 a 30 % des familIes par secteur. Dans les zones qui doivent beneficier
d'une assistance accrue, les familIes seront divisees en groupes de 8 a 15 par
ce1lule, soit 60 a 80 equipes par secteur. Ghaque equipe elira un chef. En
fonction des distances a parcourir, chaque vulgarisateur irait voir en principe
une a trois equipes par jour, 20 jours par mois. Ghaque mois, l'agronome de
commune etablira un calendrier d'apres lequel 75 % au mains des equipes seront
visitees tous les mois.

4.05      Role des vulgarisateurs de commune. Geux-ci doivent veiller a ce que
Ie programme de travail annuel ait valeur de contrat entre la population de la
commune, l'administration locale et les services du projet. Tous les vulgari
sateurs agricoles d'elevage relevent techniquement de l'agronome et du veteri
naire .de leurs communes respectives. Ces derniers sont egalement les agents
techniques du bourgmestre et, a ce titre, sont Ie lien entre les services tech
niques du projet et les autorites administratives au niveau de la commune. lIs
sont en particulier tenus de s'assurer que les activites du projet tiennent
compte des besoins per~us des agriculteurs.

4.06     Role des postes agro-veterinaires (PAV). II est prevu en moyenne un
PAV pour les trois secteurs dans la zone du projet. Le role principal des PAV
dans la deuxieme phase consistera a fournir Ie soutien logistique et la forma
tion. L'agronome du PAV renforcera les activites des vulgarisateurs travail
lant dans les secteurs de la juridiction du poste. II sera egalement respon
sable du controle de la qualite dans les pepinieres, dans Ie programme de
selection des semences et dans les parcelles de demonstration situees dans Ie
                                     - 51 


champ d'action du PAY. La tache principa1e du veterinaire du PAVconsistera a
aider les vu1garisateurs d'elevage des communes a organiser les groupements
d'e1eveurs locaux. 11 sera charge, entre autres, du service veterinaire du
PAY et de la promotion locale du programme d'amelioration de l'e1evage ovin et
caprin.

4.07     Le Centre de formation de Rubilizi pour les zootechniciens (Categorie
A-3) a une direction et des enseignants distincts. Cependant, le Directeur
financier du projet devra rendre compte de toutes les depenses, jusqu'a la fin
de 1984, apres quoi la responsabilite financiere de l'etablissement sera tran
feree p~r l'Etat (par. 3.19).

4.08       Programme de soutien aux centres de nutrition. Etant donne que le
projet:>ermettra de renforcer les activites en cours dans 1es centres de nu
trition, Ie personnel des centres et les organisations non gouvernementales
interes.;ees ccintinueront d I en assurer la gestion courante. Un coordinateur de
programme, nomme officie11ement par 1e Ministere des affaires socia1esparmi
les agents des services sociaux et sanitaires de 1a zone du projet, assure pour
chaque ;r;one la liaison entre Ie personnel des centres de nutrition, 1es ser
vices du projet et d'autres organismes publics et non gouvernementaux, notam
ment 1e Catholic Relief, 1a Croix~Rouge et l'INADES~Rwanda. Les coordinateurs
de prog:amme aideront le personnel des centres de nutrition et des communes a
etablir les demandes de financement et a presenter, pour les investissements
des cen':res de nutrition, un budget annuel aux services regionaux du projet,
qui les incluront dans les plans de travail regionaux annuels.

4.09       Programme pilote de planning familial. Ce programme sera execute par
l'Offic>~  national de la population (ONAPO), qui coordonnera 1es activites des
personn'~ls du projet relevant du Ministere de la sante et du Ministere des af
faires :iOcia1es. Le programme sera dirige par un Directeur de proj et rwandais
(qui aplJaniendra a l'ONAPO), seconde par un consultant recrute sur le plan
interna·.:ional en tant que Conseiller aupres du proj et. Lors des negociations,
Ie Gouvnrnement a donne l'assurance que Ie Directeur du programme aura une ex
perienc,! et des qualifications jugees satisfaisantes par l' IDA.

4.10       Element construction de batiments et routes rurales. Tous les tra
vaux de construction de batiments seront indiques en detail avec Ie budget
correspondant, dans les plans de travail annuels etablis par les services
regionaux du projet. Les marches de construction seront attribues aux entre
prises :Locales de construction conformement aux procedures etablies du Minis~
tere de~ travaux publics, dont les services superviseront et certifieront les
travaux de construction. Une equipe d'ouvriers et des cadres recrutes par la
Direction des travaux du Ministere et relevant de celle-ci executeront le pro
gramme Le routes rurales. Un responsable de la passation des marches et un
directel.r des travaux seront recrutes sur Ie plan international pour aider la
Directi<oll des ponts et chaussees a executer ce programme. Le Ministere des
travaux publics et les services du projet arreteront d'un commun accord les
programn.es annuels de construction et de routes et la Direction des travaux
etablira les plans annuels detailles qui seront examines et approuves par
                                      - 52 


l'IDA. Le Ministere jouira d'une totale autonomie financiere dans l'execution
du programme convenu; Ie chef de la Direction des travaux tiendra la comptabi
lite et presentera les demandes de remboursement a l'IDA (par. 3.38). Les
decaissements au titre de cet element seront subordonnes a l'approbation par
l'IDA des lettres d'echanges entre Ie Ministere des Travaux Publics et Ie
Ministere de l'Agriculture et de l'Elevage.


                         C.   Plans de travail annuels


4.11      Toutes les activites du projet seront executees sur la base des plans
de travail et des budgets annuels detailles approuves par l'IDA. Des plans de
travail annuels separes seront presentes par Ie Ministere des travaux publics
(element routes), l'ONAPO (programme pilote de planning familial), l'ISAR
(element recherche) et la direction du projet BGM II (vulgarisation, elevage,
nutrition et Rubilizi). Le decaissement ne sera possible que si les plans de
travail sont approuves pour chaque exercice financier pendant l'execution du
projet. Le Directeur de chaque Centre regional, aide au besoin par les ser
vices d'appui du bureau de Kigali, etablira, a partir de .juin, les plans
annuels pour toutes les activites de vulgarisation, d'elevage et de nutrition
des regions du Bugesera et du Gisaka Migongo. En juillet de chaque annee, les
Comites de developpement regionaux examineront et modifieront ensuite les
plans de leurs regions respectives (voir Graphique I). Les membres de ces
comites comprendront : Ie Prefet (en tant que President), Ie Sous-Prefet, les
Bourgmestres, Ie Directeur regional (en tant que Secretaire), l'Agronome et Ie
Veterinaire de la Prefecture, Ie Coordinateur regional du programme de nutri
tion, Ie Responsable regional des cooperatives, Ie medecin chef de l'h6pital
de Kibungo et l'Assistant social principal (pour les activites de planning
familial a la Prefecture de Kibungo). Les plans annuels seront ensuite pre
sentes au Comite de coordination du projet au debut d'aout de chaque annee, en
meme temps que les plans annuels de l'ISAR, de l'ONAPO et du Ministere des
travaux publics .. Les missions de supervision de l'IDA, qui auraient lieu
apres l'examen du Comite de coordination, analyseront les plans dans Ie
detail. Les precisions ou les modifications recommandees par l'IDA seront
examinees avec Ie Comite de coordination. Ce dernier ratifiera vers la fin
aout la version adoptee afin de la presenter a temps au Gouvernement pour
qu'il l'incorpore dans les previsions budgetaires de l'exercice suivant, qui
commence Ie ler janvier. La teneur des plans de travail annuels et les cri
teres essentiels d'approbation par l'IDA seront examines lors des negociations
et Ie Gouvernement donnera l'assurance que ces plans et les budgets correspon
dants seront presentes a l'examen et a l'approbation de lrIDA au plus tard Ie
15 septembre de chaque annee a partir de 1982.


                                 D.   Personnel


4.12     Personnel local. La plupart des principaux cadres ont ete formes
pendant Ie premier projet et assument toutes les responsabilites de direction
depuis Ie milieu de 1981. Le personnel technique et de soutien charge des
activites qui doivent se poursuivre dans Ie cadre du deuxieme projet se trouve
en poste ou sera recrute en 1982. Le personnel local affecte a chaque element
se repartit comme suit : pour la direction du projet (bureau de Kigali, 19 et
                                     - 53 


Centres reg~onaux du Bugesera et du Gisaka Migongo, une quarantaine chacun),
89 agents; pour la vulgarisation, 188 agents; pour les ranches d'elevage et Ie
Programme de promotion de l'alevage caprin et ovin, 16 agents; pour Ie Centre
de formation de Rubilizi, 20 agents; pour la recherche, 10 agents (non compris
Ie pers::mnel en poste a la station de Karama); pour la nutrition et Ie planning
familial, environ 30 agents; et pour les routes rurales, une soixantaine
d'agent3 plus des manoeuvres. Au total, pres de 415 Rwandais dont 380 pour
l'ensem::>le des cinq annees, seront associes a l'execution du projet. Les
couts d,as services d' environ de 150 agents ne sont pas consideres comme sup
plementiires et ne sont pas inclus dans les depenses du projet. Lars des
negocia:ions, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'outre sa contribution aux
couts d1 projet, i l financera jusqu'a la fin de la periode d'execution du pro
jet, Ie; depenses courantes de ces agents. Les depenses supplementaires sont
recapitl1lees au Tableau 7 et indiquees en detail dans Ie volume d'execution.

4.13.      Assistance technique. II est prevu de recruter sur Ie plan inter
national des specialistes pour un certain nombre de postes techniques et les
activit,;s de formation du personnel. Ces specialistes seront affectes comme
suit : l) pour la vulgarisation et la gestion generales : deux specialistes de
vulgarisation/formation (60 hommes-mois chacun), qui seront affectes aux cen
tres re,;;ionaux, un conseiller en suivi et en evaluation (60 hommes-mais) et un
conseiller financier (trois hommes-mois par an de 1983 a 1987); ii) pour les
activit;!s de recherche : un specialiste de la selection vegetale (60 hommes
mois) e': un specialiste des systemes d' exploitation agricole (60 hommes-mois),
plus de:. consultants a court terme (trois hommes-mois par an pendant cinq ans,
soit 15 hommes-mois); iii) pour les activites de nutrition et de planning
familia. : un specialiste du planning familial (14 hommes-mois), des consul
tants a court terme pour l'element planning familial (16 hommes-mois) et des
consult,mts a court terme pour uneenquete sur la nutrition (9 hommes-mois);
et iV)pour les routes rurales : 60 hommes-mois pour un directeur des travaux
et 36 hommes-mois pour Ie service routier (entretien et formation); 7) pour 1a cellule
de gest:.on et comptabilite du MINAGRI, un chef comptable (60 hommes-mois). Le cout
par homnes-mois des services de specialiste a long terme (y compris Ie traite
ment, lHs honoraires et les deplacements) est estime en moyenne entre 6 500 et
8 000 dollars. Le cout total moyen par hommes-mois des services de consul
tants a court terme, y compris Ie traitement, les honoraires et les deplace
ments, est estime a 9.000 dollars. Le conseil1er financier est deja sur
place. II a ete recrute pour la premiere phase et son contrat doit etre pro
longe. Le recrutement des autres specialistes devrait se terminer d'ici a
decembr" 19B2. L'entree en vigueur du credit sera subordonnee au recrutement
des delli< specialistes de la vulgarisation. Lors des negociations, Ie Gouver
nement c.evr'l donner .I' assurance qu' il presentera a I' approbation de l'IDA les
qualifications, l'experience et les conditions d'emploi du personnel recrute
sur Ie rlan international.


                            E.   Execution et suivi


4.14     Le projet sera execute en cinq ans a partir de janvier 1983. Le
calendrier d'execution proviso ire figure au Graphiques II et IV. Le calen
drier d'execution detaille de chacun des principaux elements a ete examine
lors des negociations. Des modalites precises de suivi et d'evaluation ont
                                    - 54 


ete prevues pour toutes les activites associees a la vulgarisation (par. 3.26
et 3.27). _ Les activites de recherche devront faire l'objet de rapports d'ac
tivite annuels (par. 3.04). Les deux Directeurs regionaux seront tenus de
presenter au milieu de l'annee un rapport interimaire contenant un examen des
elements techniques et des renseignements financiers et comptables perti
nents. Les responsables de chacun des elements presenteront au Comite de
coordination, Ie 1er septembre de chaque annee, un rapport portant sur l'en
semble de l'annee, ainsi qu'un plan de travail annuel detaille (par. 4.11).
Un examen du projet a mi-parcours sera effectue avant janvier 1985.
                                          - 55 


                        V.     ASPECTS TECHNIQUES ET DE PRODUCTION


Cultures vivriires

5.01        A court terme, deux activites du projet, la distribution des varietes
de semElnces selectionnees et la culture du haricot entre 1es lignes de
"banan.:i.ers it biere", contribueront directement it augmenter la production de
culturf:s vivriires. A moyen terme, on prevoit que Ie programme de recherche
permettra d'identifier et de distribuer des varietes testees pour les zones
semi-a1ides du projet. Les semences selectionnees suivantes, actuellement
disponlbles au Rwanda, seront multipliees dans les deux regions du projet : la
varietE! Davis pour Ie soja, la variete Katumani pour Ie ma1s et ~a variete
HNG 18 pour l'arachide. Leur utilisation, associee it des fa~ons culturales
ameliorees, devrait augmenter les rendements globaux de pres de 15_%. En
outre, des boutures de plusieurs variates prometteuses de manioc et de patates
douces, que l'ISAR diffusera au printemps de 1982, seront testees dans la zone
du projet et multipliees si les resultats se revelent positifs. On estime que
i % des agriculteurs de la zone du projet adopteront chaque annee, it compter
de la premiere annee du projet, Ie programme de semences selectionnees et de
fa~ons cul~urales ameliorees et que 45 % Ie feront a partir de la 10eme annee.
Les augmen~ations estimatives des rendements s'atablissent comme suit:

ZONE 1 (Cafeiculture)

                                             AEres 10 ans
                             Rendements   Sans Ie    Avec Ie     Augmentation
                              actuels     projet     projet     avec Ie projet
Culture                                    kgJha                      kg

Manioc                         6.000      5.700      7.500           1.800
Patate douce                   4.500      4.300      5.500           1.200
Mals                              800       750        900             150
Sorgho                         1. 000       950      1.200             250
Arachida                          750       700        800             100
Soja                                                   550             550
                                       - 56 


~o~       (Zone semi-aride)

                                          AEres 10 ans
                          Rendements   Sans Ie    Avec Ie    Augmentation
                           actuels     projet     projet    avec Ie projet
Culture
    ,                                  kg/ha                     kg

Manioc                        5.000    4.750       7.000       2.250
Patate douce                  4.000    3.800       5.000       1.200
Ma~s                            600      570         650          80
Sorgho                          900      950       1.000         150
Arachide                        650      620         700          80
Soja                                                 500         500

5.02     La culture du bananier pour la production de la biere est une tres
vieille tradition au Rwanda. Le cultivar plante a cet effet produit la ftbanane
a biere", qui n'est pas comestible et s'utilise seulement pour la production
de biere locale. Ce bananier occupe pres de 30 % de la superficie consacree
aux cultures vivrieres dans la zone du projet. La plupart des plantations sont
denses et ont un faible rendement (8 tonnes/ha). Des essais effectues par la
Faculte d'agronomie de l'Universite de Butare montrent que les bananiers plan
tes selon un espacement de 4 x 4 m ou 2 x 8 m suivant les courbes de niveau ont
un rendement au moins egal a celui des plantations plus denses. En espa~ant
et en guidant Ie bananier a trois tiges, on pourrait planter Ie haricot en
culture intercalaire. Environ 60 % de la superficie consacree aux bananiers
pourraient etre plantes en haricots, dont les rendements seraient les memes
qu'en culture pure. Quelques agriculteurs de la zone du projet ont deja adopte
ce systeme. Les vulgarisateurs du projet indiqueront aux agriculteurs la ma~
niere la plus rationnelle d'espacer et de guider les bananiers.

Production d'arbres forestiers et fruitiers

5.03     Parmi les especes qu'il est prevu de distribuer dans Ie cadre du
projet on peut citer : Leucena glauca, Casia sismea, Acacia mollisima, Albizia
~, et Croton mUbango.     Toutes ces especes poussent dans Ie pays. Elles ne
sont pas aussi bonnes productrices de bois de feu que l'eucalyptus et certains
coniferes, mais elles font moins concurrence aux autres cultures. En outre,
elles renforcent la fertilite du sol et s'enlevent facilement si l'on a par la
suite besoin de la terre pour la production agricole.

Protection des sols et amelioration de la fertilite

5.04     II est prevu de promouvoir l'amenagement de haies anti-erosives par
la plantation de Setaria en association avec des legumineuses (mucuna, pois
cajan) afin d'assurer aux haies une duree de vie plus longue. On mettra l'ac
cent sur Ie pois cajan qui se mange sous forme de cosse fraiche ou de gousse.
Cette plante est tres utilisee en Inde pour l'amenagement de banquettes selon
les courbes de niveau en vue de la lutte contre l'erosion. Le Projet de deve
loppement rural de Kibuye (aide bilaterale suisse) et Ie Projet de developpe
ment rural de Nyabisindu (aide bilaterale allemande) amenagent des haies vives
de pois cajan en association avec Ie Setaria et Ie TriEsacum et obtiennent de
bons resultats. Dans une exploitation moyenne, il faut 500 m de banquettes
                                    - 57 


selon les courbes de niveau. Le pois cajan plante en double ligne sur les
banquettes peut avoir un rendement d'environ 30 kg par an et contribuer it con
solider les haies.

5.05      La plupart des sols ont une faible teneur en matieres organiques.
Pour n~medier it cette carence, il est prevu d 1 encourager les agriculteurs de
la zone du projet a alimenter leur betail dans des etables simples pendant une
partie de l'annee. Le fumier provenant de l'etable sera melange avec les de
chets Lgricoles et les ordures menageres dans les fosses a compost. L'utili
sation de ce compost a raison de 500 kg/are permet d'accroitre nettement les
rendemEnts. Les engrais ne sont pas tres utilises jusqu'a present et il faut
trouve! des solutions de remplacement bon marche et faciles a obtenir en at
tendant que les resultats de la recherche sur l'utilisation des engrais de
montrent leur efficacite et leur rentabilite financiere dans l'agriculture
tradit:Lonnelle.

Recherche

5.06     Etant donne les difficultes de la production agricole dans les zones
semi-arides du projet, la re"cherche agronomique visera a developper des sys
tames d'exploitation (combinaison de cultures et de methodes de gestion) per
mettant : i) de reduire les pertes d'eau par ruissellement; ii) de diminuer les
pertes par evaporation; iii) d'ameliorer l'utilisation des elements nutritifs
du sous-sol; iv) de renforcer Ie recyclage des elements nutritifs par l'utili
sation des dechets agricoles; v) d'accroitre la fixation de l'azote; vi) de
reduire les pertes de rendement imputables aux mauvaises herbes, aux insectes,
aux maladies, aux nematodes et a la mauvaise adaptation a l'environnement;
vii) de recuire les pertes a la recolte et pendant Ie stockage; et viii) de
produire plus de fumure animale.

5.07     Parmi les cultures qui sont deja connues au Rwanda, celles qui ont les
meilleures chances de succes, compte tenu de la qualite des sols (sans utili
sation d'engrais) et des conditions climatiques des zones semi-arides du pro
jet, on peut citer : Ie manioc, Ie sorgho, Ie niebe, l'arachide et la "patate
douce. D'autres cultures qui ont un certain potentiel sont : Ie pois cajan,
Ie soja, Ie tournesol (sur les meilleurs sols), Ie pois chiche, Ie sesame, Ie
piment, Ie dolique et Ie mucuna. Les nouvelles cultures qui pourraient etre
testees sont notamment Ie mil CPennisetum typhoides), Ie voandzou (Voandzeia
subterranea), Ie gombo, Ie haricot sabre (Canavalia ensiformis et Canavalia
gladiat~), Ie haricot mung (Vigna radiata) et Ie haricot noir.   L'eleusine
cultivee (Eleusine corocana), en particulier, pourrait mieux s'adapter aUK
sols pauvres des plateaux que Ie mals ou Ie sorgho. Les essais sur les dif
ferentes especes et varietes vegetales ou sur les cultivars devraient tenir
compte des aspects suivants : la stabilite du rendement d'une saison a l'autre;
la maturite; l'adaptation a un sol peu fertile; la tolerance a l'acidite du sol
et a la toxicite due a la presence de l'alumine (deux phenomenes assez repandus
dans la region); l'incidence des ravageurs; Ie type et la morphologie des
plantes (aspects importants pour les cultures intercalaires). Le programme
sera axe sur les principales cultures connues et utilisera pour la selection
du materiel vegetal que l'on peut obtenir dans les pays voisins.
                                    - 58 


5.08     Les especes et les·varietes vegetales seront testees dans deux situa
tions differentes : sans engrais et avec une utilisation moderee d'engrais.
Les quantites qu'il est propose d'appliquer a l'hectare sont de 40 kg d'azote,
40 kg d'acide phosphorique et 20 kg de potasse. Un specialiste de la gestion
des sols et des eaux determinera les elements les plus limitatifs dans les
differents sols. On essaiera d~s especes dont on connait la tolerance pour
les sols acides a forte teneur en alumine. Les souches de rhizobium qui
s'adaptent Ie mieux a ces conditions seront aussi testees.

5.09     La recherche portera egalement sur la selection de varietes ou de
cultivars a cycle vegetatif court. II est prevu de tester les varietes pre
coces de soja, notamment Merrit et Hardonne, et de les distribuer aux agri
culteurs si les resultats sont concluants. La selection de ces varietes pre
coces contribuera a limiter les mefaits de la secheresse lorsque la saison des
pluies est en retard ou plus courte que prevu. Les essais porteront sur la
production de legumineuses en culture intercalaire, les assolements, la culture
entre les lignes d'arbres et l'agroforesterie. Les essais se limiteront aux
associations de cultures qui sont Ie plus generalement utilisees par les agri
culteurs ou qui ont les meilleures chances d'etre adoptees. On accordera la
priorite aux essais sur les varietes et cultivars d'arbustes et d'arbres,
notamment ceux d'arbres fruitiers, qui sont appropries sur Ie plan agricole et
acceptables par la collectivite. L'elaboration et l'execution d'un programme
d'agroforesterie dans Ie cadre du projet tiendront largement compte de l'expe
rience de l'ISAR en sylviculture et de celIe du projet d'agroforesterie finance
par l'aide bilaterale allemande a Nyabisindu.

Avantages pour les producteurs

5.10     Zone I. Pres de 20.000 des 45.000 familIes pays annes vivant dans la
Zone I devraient beneficier de l'application des techniques ameliorees eprou
vees qu'il est prevu de promouvoir. Ce sont notamment l'utilisation de se
mences et de boutures selectionnees ainsi que la production en culture inter
calaire de la banane a biere et du haricot. Quelque 80 % des familIes vivant
dans cette zone devraient beneficier des ameliorations apportees a la culture
du cafe et du programme de culture d'arbres fruitiers et forestiers. Les
avantages escomptes au niveau de l'exploitation pour la Zone I figurent dans
                                                                                  ·
Ie modele d'exploitation du Tableau 5. On trouvera au Tableau 4A la production
supplementaire prevue de cultures vivrieres, de cafe et d'arbres fruitiers. A
plein rendement, la valeur de la production d'une exploitation de tail Ie
moyenne devrait passer de 49.000 francs rwandais (533 dollars) a 62.000 francs
rwandais (675 dollars) par an et Ie revenu monetaire de 17.400 francs rwanda is
(200 dollars) a 24.175 francs rwanda is (265 dollars).

5.11     Zone II. On estime qu'environ 22.000 familles vivent dans la
Zone II, qui est la zone semi-aride. Dix pour cent d'entre elles sont instal
lees sur des sols tres marginaux et n'ont par consequent pas ete incluses parmi
les beneficiaires potentiels. On estime que 9.000 des quelque 20.000 familIes
retenues beneficieront des ameliorations introduites par Ie projet. Etant
donne que Ie cafe occupe une place extremement marginale dans la zone, on Ie
remplacera par des cultures de rapport plus appropriees des qu'elles auront ete
identifiees. Les avant ages supplementaires proviendront essentiellement des
                                    - 59 


cultures vivrieres (notamment manioc, patate douce, haricot, arachide et soja),
ainsi que des arbres fruitiers et du petit betail. Les avantages escomptes au
niveau de l'exploitation pour la Zone II figurent au Tableau 6. En regime de
croisil~re, la valeur de la production d'une exploitation moyenne devrait passer
de 31. )00 francs rwandais (337 dollars) a 42.500 francs rwandais (462 dollars),
et Ie :evenu monetaire estimatif de 7.035 francs rwandais (77.dollars) a
9. 310:rancs rwandais (101 dollars).
                                     - 60 


                              VI.   MARCHES ET PRIX


Cultures vivrieres

6.01      La production vivriere supplementaire attribuable au projet ne devrait
pas avoir un grand impact sur les prix des produits vivriers dans 1a region ni
dans 1e pays. Les producteurs et leurs fami11es consommeront directement 1a
majeure partie de cette production. Etant donne que 1a population de 1a zone
a encore un taux d'accroissement superieur a la moyenne nationa1e (en raison
de 1a migration et du taux eleve de fecondite des jeunes menages de colons),
il est probable que la production supplementaire commercialisee sera consommee
en majeure partie, a la suite de ventes ou d'echanges, au sein de la region.
L'augmentation rapide depuis quelques annees du nombre de petits commer~ants
en camionnette et les ameliorations qu'il est prevu d'apporter aux routes
rurales de la zone devraient intensifier 1es echanges commerciaux a l'inte
rieur de la zone du projet et avec l'exterieur, et par consequent attenuer les
fluctuations de prix saisonnieres.

Cafe

6.02      Demande. Pres de 25 % de la production mondiale de cafe sont consom
mes dans les pays producteurs. Les Etats-Unis en consomment egalement 25 % et
les autres pays de l'OCDE 40 %. Ce sont surtout les habitudes etablies, Ie
revenu par habitant et Ie niveau des prix qui determinent 1a demande de cafe
qui, dans la plupart des pays, est fortement inelastique par rapport aux reve
nus et aux prix. En valeur abso1ue, la consommation mondiale des pays impor
tateurs est passee de 55 millions de sacs en 1961 a 68,6 millions de sacs en
1978 et elle etait estimee a 73,1 millions de sacs en 1979. D'apres les pre
visions pour les dix prochaines annees, la consommation annuelle devrait s'ac
croitre de 1 a 2,5 %, ce qui represente 65-70 a 78 millions de sacs en 1990.
On prevo it que la consommation de cafe dans les pays producteurs sera stable.

6.03     Offre. La production mondiale de cafe est actuellement de l'ordre de
75 millions de sacs par an. Pres de 60 % de la production provient d'Amerique
latine, 30 % d'Afrique et 10 % d'Asie et d'Oceanie. Le Bresil est 1e plus
gros producteur (25 % en moyenne de la production mondia1e), suivi par 1a
Colombie (14 %), Ie Mexique (5 %), l'Ethiopie, 1a Cote d'Ivoire et l'Indonesie
(4 % chacune). La part du Rwanda serait 1egerement inferieure a 0,5 %. La
production mondia1e de cafe devrait augmenter a raison de 2,15 % par an de
1980 a 1990.

6.04     Les prix en dollars constants de 1980 ont ete en moyenne de 2,99 dol
lars 1e kg en 1981 et devraient tomber progressivement a 2,70 dollars en 1985,
avant de remonter a 2,90 dollars en 1990. Ces projections doivent etre consi
derees dans 1e contexte des a1eas des reco1tes mondia1es. Le cours du cafe
arabica semi-lave du Rwanda suit de pres 1es tendances de ceux des cafes de
qua1ite comparable sur Ie marche mondia1. Etant donne que 1e Rwanda est un
petit producteur sans influence sur 1e marche, 1es previsions concernant 1es
cours mondiaux peuvent s'app1iquer aux siens.
                                   - 61 


6.05     L'Accord international sur Ie cafe. Cet accord, qui est entre en
vigueur Ie 1er octobre 1976 pour six ans, prevoit l'introduction des quotas
d'exportation lorsque les cours tombent au-dessous d'un certain niveau. Ces
quotas entrent en vigueur lorsqu'un cours indicateur descend au-dessous du
cours de reference pendant 20 jours marchands consecutifs. Le Rwanda produit
environ 19.000 tonnes de cafe vert a l'heure actuelle. Son quota, fixe it
22.500 tonnes, ne sera pas depasse avec l'apport de quelque 650 tonnes
supplementaires provenant du projet.
                                     - 62 


                       VII.   AVANTAGES ET.JUSTIFICATION 



Justification

7.01      A l'heure actuelle, les conditions de vie et les revenus des paysans
dans la zone du projet sont inferieurs a la moyenne pour Ie pays, et la con
tribution de cette zone a l'economie nationale est faible. La pression demo
graphique croissante qui s'exerce sur les terres, ajoutee a la fragilite de
l'ecologie dans les basses terres, entrainera une degradation rapide et irre
versible de la capacite de production de la zone si des efforts concertes ne
sont pas deployes afin d'introduire de meilleures methodes d'utilisation des
terres et de fournir les incitations et les services voulus pour encourager
les familIes paysannes a utiliser plus efficacement les terres disponibles.
Le projet envisage s'attaque a un certain nombre d'obstacles serieux a la mise
en valeur des regions du Bugesera et du Gisaka Migongo, notamment la penurie
de varietes culturales bien adaptees a la partie semi-aride de la zone du
projet; l'absence de services efficaces susceptibles de fournir des intrants,
notamment des semences selectionnees, des plants pour cultures arbustives, des
pesticides et des produits veterinaires, et de donner des conseils techniques
aux agriculteurs traditionnels; Ie mauvais etat des routes rurales et les
insuffisances du reseau de commercialisation qui, de ce fait, ne dessert pas
efficacement les producteurs et les consommateursruraux; la diminution de la
fertilite des sols resultant de la surexploitation des terres, du surpaturage
et de l'absence de lutte efficace contre l'erosion; enfin, l'absence des
informations et des services necessaires pour traiter les problemes nutri
tionnels et demographiques.

7.02     Avantages. Le projet aura notamment pour principaux avant ages de
mettre en place des services efficaces de soutien aux activites agricoles et
d'elevage au niveau des exploitations, d'accroitre la production des cultures
de subsistance et de rapport, ainsi que la production du ranch d'elevage de
Rusumo) de developper Ie commerce et les transports a l'interieur et a l'exte
rieur de la zone du projet et de permettre d'obtenir, grace aux activites de
recherche, des informations techniques utiles pour mettre ulterieurement en
valeur les zones semi-arides du Rwanda. La plupart des activites du projet
visent a assurer une production alimentaire de subsistance suffisante et a
faciliter, la ou les besoins alimentaires fondamentaux auront ete satisfaits,
la production d'excedents commercialisables. La valeur de la production addi
tionnelle de cultures vivrieres (notamment d'arbres fruitiers), de cafe et de
betail (reproducteurs et viande de boeuf) constitue Ie seul avant age dont la
valeur a ete calculee. Lorsque Ie projet aura atteint sa vitesse de croi
siere, apres neuf ans, la production annuelle supplementaire obtenue aura une
valeur estimative de 142 millions de francs rwandais (soit 1,54 million de
dollars) en prix constants estimatifs de 1982 pour Ie cafe; d'environ 204 mil
lions de francs rwandais (soit 2,22 millions de dollars) pour la production
vivriere et de 21 millions de francs rwanda is (soit 230.000 dollars) pour la
production de betail de Rusumo. Les activites de production comporteront
                                     - 63 


d'autres avantages qui n'ont pas ete chiffres parce qu'on ne sait pas exacte
ment a quel moment ils se feront sentir; il s'agit notamment de l'augmentation
de la p:oduction de bois dans les peuplements familiaux et les plantations
communautaires et de l'accroissement de la production de viande et de lait
resulta:lt de l'amelioration sanitaire et genetique du cheptel b~vin, ovin et
caprin Local. Parmi les autres avantages plus difficiles a quantifier
figuren~; : l'amelioration des services techniques et de direction grace a la
formation du personnel, a l'assistance et au soutien techniques apportes a
l'enseignement agricole et veterinaire dispense a Rubilizi; l'amelioration des
sols grilce a la lutte contre l' erosion, l' amelioration des techniques cultu
rales et: le reboisement; l'integration plus poussee des marches ruraux et
urbains resultant de l'amelioration du reseau routier; l'amelioration des
normes ILUtritionnelles et, a long terme, une diminution des taux globaux de
fecondite grace aux efforts portant sur la nutrition et le planning familial;
et enfir:., l'amelioration des moyens permettant d'evaluer le projet grace au
developpement du suivi et de la retro-information.

Taux de.rencabilite economigue

7.03      Selon les estimations le taux de rentabilitie economique mesurant les
avantages additionnels nets des investissements directement productifs du pro
jet serait d'environ 16 %. Les avant ages du projet proviennent de l'accrois
sement (:e la production des cultures vivrieres et cafeieres resultant de
l'amelicration des methodes culturales. Le Tableau 4B indique separement le
flux des couts et des avantages correspondant aces activites de production.
Le taux de rentabilite economique n'est cependant pas considere comme la jus
tification essentielle des investissements a long terme envisages dans le pro
jet, qui visent essentiellement a former les agriculteurs et a developper les
services et l'infrastructure de soutien aux petits exploitants.

7.04       La duree de vie supposee du projet est de 20 ans. Bien que les avan
tages a ~ttendre des cultures vivrieres les premieres annees aient ete cal
cules en fonction de toutes les cultures, ils resulteront pour l'essentiel de
la culture du manioc, des haricots et des patates douces, pour lesquels on
dispose de semences et de plants ameliores. L'analyse globa1e du taux de
rentabilite economique inclut toutes les depenses relatives aux investisse
ments de capitaux, aux couts de remplacement, de fonctionnement et d'entretien
lies aux elements directement productifs du projet (c'est-a.-dire la gestion du
projet, les activites de vulgarisation, le ranch de Rusumo et les routes
rurales) qUi representent environ 65 % des couts du projet. Le cout total de
l'ensembLe de l'assistance technique, a l'exclusion de la recherche, des
activite:i de p~anning familial, de suivi et d I evaluation, a ete inclus. Les
activite:; dt:; projet ne doivent pas normalement necessiter une augmentation
considerilble de la main-d' oeuvre agricole et. par consequent. aucune valeur
economique de ~a main-d'oeuvre n'a ete prise en compte dans les calculs. Des
projections des prix du cafe ont ete etablies conformement aux previsions de
la Banqulil et les cultures vivrieres ont ete evaluees aux prix du marche inte
rieur. l.es ·:.outs incluent des imprevus estimes en moyenne it 7 % mais non des
provisioLs pour hausse de prix, imp6ts ou droits de douane. L'analyse de
                                    - 64 


sensibilite du taux de rentabilite a montre que si les couts augmentaient de
10 %, Ie taux de rentabilite serait reduit a 14 %. Si les avantages dimi
nuaient de 10 %, Ie taux de rentabilite serait reduit a 13,8 %. Si les avan
tages etaientretardes d'un an, Ie taux de rentabilite serait reduit a 13 %.
Les valeurs critiques pour Ie projet, sur la base d'un cout d'opportunite du
capital de 10 %, sont les suivantes : 27 % pour les avantages et 37 % pour les
couts.

Risques

7.05      Le projet envisage comporte certains risques dont l'analyse de sen
sibilitie ne rend pas pleinement compte. Le succes des activites orientees
vers la production dependra de l'efficacite avec laquelle les systemes de
vulgarisation et d'appui logistique repondront aux besoins des paysans et
permeutront d'introduire de nouveaux intrants et des techniques culturales
amelibrees, dont certains ne peuvent normalement porter leurs fruits qu'a
moyen terme. De par sa conception, Ie projet vise a organiser et a former des
moniteurs de vulgarisation regionaux charges d'assurer quelques services fon
damentaux dont la population a imperativement besoin, en renfor~ant les tech
niques appropriees de cultures et d'elevage. L'accent est mis sur Ie suivi et
la retro-information pour definir les problemes qui se posent et faire en
sorte que la population cible soit atteinte. Le projet vise specifiquement a
satisfaire les besoins des zones semi-arides en donnant la priorite a la
selection de varietes de plantes pour culture en milieu semi-aride deja mises
au point pour des conditions ecologiques similaires, et a l'etude des systemes
de culture locaux pour faire en sorte que ces varietes puissent s'adapter et
etre acceptees. Le renforcement de la collaboration entre les services de
recherche et de vulgarisation devrait contribuer a accelerer la mise a l'essai
ainsi que la large diffusion des recommendations. II est egalement important
que les agences participant a l'execution des activites du projet collaborent
efficacement si l'on veut obtenir 1es resu1tats prevus. Pour eviter que
d'eventuels problemes de dates et de coordination ne se posent, des protocoles
d'accord officiels definissant le$ responsablites respectives des parties
jouant un role capital dans l'execution des diverses activites ont ete exami
nes au cours des negociations et des decisions seront prises a leur sujet
durant une mission conjointe IDA/IITA effectuee au Rwanda en juillet 1982. Le
recrutement du personnel charge d'apporter l'aide technique indispensable a
deja commence et il devrait etre acheve avant la fin, en decembre 1982, du
projet de premiere phase. Un mecanisme de financement de la preparation des
projets sera prevu pour assurer que l'acquisition du materiel de construction
routiere et d'autres materiels techniques s'effectue durant l'annee 1982, et
que la formation du personnel indispensable, les travaux de construction et
d'autres activites de demarrage puissent commencer au milieu de 1982. Enfin,
on a soigneusement examine la gestion technique et financiere de tous les
elements pour definir des principes clairs de responsabilite, de notification
et de contrale. En bref, bien que les objectifs proposes risquent de ne pas
etre atteints, on a soigneusement etudie Ie programme d'investissements et
I 'organisation de la gestion du projet pour minimiser ces risques.
                                    - 65 


Gash-flow de l'Etat

7.06      Le Tableau 2 indique l'impact du projet sur Ie cash-flow de l'Etat;
les projections effectuees sont en prix courants estimatifs jusqu'a 1989
septieme annee du projet) et en prix constants estimatifs de 1989 pour la
suite. Le cash-flow jusqu'a 1988 sixieme annee du projet) fait apparaitre une
sortie annuelle moyenne de capitaux d'environ 78 millions de francs rwandais
(850.000 dollars). En 1991 (neuvieme annee du projet), lorsque Ie projet aura
atteint sa vitesse de croisiere et pendant Ie reste de sa duree de vie qui est
de vingt ans, la sortie annuelle moyenne estimative de capitaux sera d'environ
33 millions de francs rwanda is (355.000 dollars) en prix constants de 1982.
Gette sortie de capitaux correspond a des depenses annuelles d'environ
1,15 dollar (en prix constant de 1982) par personne censee vivre dans la zone
du proj~t en 1982. Les recettes additionnelles provenant des exportations de
cafe (s)us forme de taxes de l'Etat sur les exportations) devraient normale
ment as,mrer une rentree d'environ 6,9 millions de francs rwandais (75:000 dol
lars) pir an en prix constants de 1982. On estime que d'ici a 1988, les
recette; en devises assurees par les exportations additionnelles de cafe seront
d' environ 1,5 million de dollars par an.
                                        -66 


     VIII.  RECAPITULATION DES POINTS EXAMINES ET DES ACCORDS CONCLUS
                          SUR LES MODALITES DU CREDIT


8.01     Lors des   negocia~ions,   on a obtenu des assurances sur les points
suivants

          a)  l'ISAR, en consultation avec les specialis~es de la recherche de
l'IITA, etablira un plan de ~ravail de cinq ans qui sera presente a l'approba
tion de l'IDA dans les trois mois qui suivront l'arrivee des specialistes de
la recherche au Rwanda (par. 3.04);

         b)   l'ISAR soumettra, Ie 15 septembre de chaque annee au plus tard,
un rapport d'activite portant sur la periode de douze mois se terminant Ie
30 septembre, ainsi qu'un plan de travail annuel detaille pour l'annee civile
suivante (par. 3.04);

         c)   au cours de la peribde d'execution du projet, l'administration
communale et Ie Gouvernement maintiendront au niveau de janvier 1982 Ie nombre
des vulgarisateurs de la zone du projet et Ie Ministere de l'agriculture et de
l'elevage continuera d'employer au cours de-la marne periode un agronome et un
veterinaire par commune (par. 3.05);

         d)   Ie Gouvernement i) soumettra a l'IDA, Ie 1er septembre 1982 au
plus tard, un plan e~ des procedures detailles en vue d'accroitre progressi
vement les tarifs de tous les medicaments veterinaires distribues au Rwanda et
ii) prendra toutes les mesures voulues pour faire en sorte que les tarifs sui
vants soient appliques aux eleveurs : 70 % du cout total de ces medicaments a
compter du 1er janvier 1983, 80 % a compter du 1er janvier 1984, 98 % a comp
ter du 1er janvier 1985 et 100 % a compter du 1er janvier 1986 (par. 3.08);

         e)   Ie Gouvernemen~ fixera d'ici au 15 septembre 1983 1es prix des
semences selectionnees qui permettront d'en recouvrer les couts de production
et de distribution, etant entendu que ces prix seront assez interessants pour
inciter les agriculteurs a acheter les semences (par. 3.09);

         f)   l'OCIR-cafe maintiendra au moins au niveau actuel ses livraisons
de pesticides a la zone du projet pendan~ toute la periode d'execution du
projet (par. 3.11);

         g)   l'Etat prendra toutes les mesures financieres et administratives
pour assurer Ie fonctionnement du Centre de formation de Rubilizi jusqu'a
janvier 1985 au plus tard et pour maintenir l!enseignement dispense par Ie
Centre au moins au niveau atteint en janvier 1982 (par. 3.19);

          h)   Ie Ministere de la sante fournira les services d'un medecin et
d'une infirmiere/sage-femme a l'hopital de Kibungo et ceux d'une aide
infirmiere aux centres de sante de Mutendeli et Rukira (par. 3.22);

         i)   ItIDA devra approuver les mandats, les listes selectives des
consultants et les contrats concernant les deux etudes de l'utilisation des
sols (par. 3.28);
                                     - 67 


         j)   les modalites de l'exploitation et la comptabilite du Compte Special
pour le fond de roulement (paragraphe,3.33).

         k)   les procedures de passation des marches de fournitures et de
services finances au titre du projet seront conformes aux procedures decrites
en detail au paragraphe 3.34;

          1)   toutes les depenses du projet seront justifiees conformement aux
procedu.res specifiees au paragraphe 3.35;

          m)   les activites menees par Ie Ministere des travaux publics,
l'ISAR, l'ONAPO, les deux centres regionaux et, durant la periode transitoire
de deux ans, la direction du Projet BGM II a Kigali feront l'objet de comptes
distincts. Les experts-comptables independants des deux centres regionaux
juges a,:ceptables par l'IDA verifieront annuellement tous les comptes et les
etats d,~s depenses du projet (par. 3.38); et les comptes verifies, ainsi que
l'attes:ation de l'authenticite de chacun des etats des depenses, seront
transmi. a lrIDA six mois au plus tard apres la cloture de l'exercice
(31 dec,~mbre) (par. 3.38);

          n)   un rapport d'achevement sera presente a l'IDA six mois au plus
tard ap'=es la date de cloture (par. 3.39).

          0)   les nouvelles affectations de Rwandais aux postes cles (Coordi
nateur du projet, Directeur financier, Conseiller en elevage et les deux
Directeurs regionaux) ne se feront qu'apres consultation avec l'Association
(par. 4. 03) ;

           p)   Ie Directeur du programme de planning familial aura une expe
rience lilt des qualifications jugees satisfaisantes par l'IDA (par. 4.09);

           q)  les plans de travail et les budgets annuels seront presentes a
I' exameI, et aI' approbation de l'IDA Ie 15 septembre de chaque annee a cpmpter
de 1982 (par. 4.11);

         r)   outre sa contribution directe aux depenses du projet, Ie Gouver
nement rrendra a sa charge, jusqu'a la fin de la periode du projet, Ie traite
ment du personnel prevu au Tableau 7 (par. 4.12); et

         s)   les qualifications, Ie mandat, l'experience et les conditions
d'emploi du personnel recrute sur Ie plan international seront presentes a
l'approbation de l'Association (par. 4.13);

         t)   un examen a mi-parcours des activities menees au titre du projet
par l'Etat et l'IDA sera effectue apres les deux premieres annees de mise en
oeuvre du projet, en janvier 1985 au plus tard (par. 4.14).

8.02     L'entree en vigueur du credit sera subordonnee au recrutement des
deux specia~istes de la vulgarisation (par. 4.13) et a la signature d'un pro
tocole d'accord juge satisfaisant par l'Association entre l'ISAR et l'IITA
concernant : 'execution de l'element recherche (par. 4.02).
                                    - 68 


8.03      Les decaissements au titre de toutes les depenses afferentes a l'ele
ment construction de batiments et routes rurales seront subordonnes i) a l'ap
probation par l'IDA des l~ttres d'echanges entre Ie Ministere des travaux
publics et Ie Ministere de l'agriculture et de l'elevage definissant les
responsabilites en'ce qui concerne la gestion de l'element construction de
routes et toutes les autres activites de construction de batiments du projet
(par. 4.10) et ii) a l'approbation des plans de travail pour chaque exercice
durant l'execution du Projet (par. 4.11).

8.04     Sous reserve des conditions stipulees ci-dessus, Ie projet envisage
justifie l'octroi par l'IDA au Gouvernement rwandais d'un credit de 14,5 mil
lions de DTS (16,3 millions de dollars) aux conditions habituelles.



28 mai 1982
                                                                                                                             Tableau 1


                                                                   - 69 _


                                                                    RWANDA
                                               .      BUGESERA GISAKA HIGONGD II PROJECT
                                             COlWOSANTE DU PROJET (DUREE DE TEMPS)
                                                            CRf '000)

                                                                            ita!e Costs                                               Tobl

                                             1982       1983         1984          1985           1986            1987           RF          (USS '/jOO)
                                         a::s::::     ========== ========== =========== :=======:: ::::::==== ==:=:====== ==========

A.  GESTION DU PROJET                                  47.949.0     33,524.0       26,817.0      29.2~S.0        32,078.0      169.~.32 .0      ltS4S.6
   KIGALI: Coordination F1nanciere                     14,779.0     16,721.0       171125.0      18,523.-)       2-1.129.0      87.277.0          9~9.';
    BUGESERA: Gestion Regionale                        1<\,944.0    16.786.0       17,190.0      1S,S61ioO       20.194.0       87,en.\)          15M
   GISAKA l'IGONGO: Gestion Reg.         --- .....77,571.0 ---- ---- ---_ - 72,401.0
                                                       ....
                                                            67,031.0 61,132.0
                                                                                                        ......
                                                                                                 66.376.0
                                                                                                                                        -----
Sous-Total CESTION DU PROJET                                                                                                   344,511.0        3,7~8.4

B.  ACTIITITES ITlJLGARISATION
    BUGESERA                             1h255.0       69,127.2     39,405.7       3·1.847.7     32!10G.2        311498.7     218.234.5         2,!74.4
    GISAKA 1'.IGONGO                     10,620.0      60,711.8     43,50&.3       301-)71.3     30mO.S          34,381.3     222.211.5         2,~17. 7


Sous-Total ACTIVITES VULGARISATION
                                         - --- ------ ----
                                         21,875.0 129,B39.0 82.912.0 70,919.0
                                                                                                         -------
                                                                                                 69,021.0 6S.SS0.0            440.446.0         4,i12.1
C.  AMELIORATION DU BETAIL
    Ranch dlJ Rusumo                                    5.909.0        803.0       -1,132.0                                     5.580.0             60.7
    Amelioration des Ovins et Caprin..   l1,~O.O       10.356.0      5,037.0        2,747.0          827.0          827.0      31.094.3           :;44.8

Sous-Total AMELIORATION DU BETAIL        11,900.0  16,265.0
                                                                   -----
                                                                    5,840.0         1,615.0
                                                                                               ---- --- ------ ----
                                                                                                 827.0 927.0 37,274.0 405.5
D.  CENTRE DE FORMATION DE Ru~ILIZI                10,280.0         10.280.0                                                    20,560.0          223.7
E.  RECHERCHE                             ].235.0 .52,395.0         32.765.0       32,940.0      34.940.0        29,690.0      1991965.0        2,066.9
F.  NUTRITION ET POPULATION
    Programme Centre de Nutrition                      10.480.0      9.225.0        5,605.0 . 27185.0             2,960.0       30,455.0          331.4
    Programme Pilote Planning Fam.        3,340.0      18,560.0      9.235.0        9.700.0   4,510.0             '''510.0      ~9,8;::;.0        542.4

Sous-Total NUTRITION ET POPULATION
                                         -- ---- ---- ---- --- ---- ----- -----
                                         3,340.0 29,040.0 18.460.0 15,305.0 0,695.0 7.470.0 ev,;.ilo.O S73.B
G.  CONSTRUCTION ROUTES RURALES          35,BSO ·.o    7b513.7      64.265.2       66,S9S.7      M,86S.2         '64.865.2     36S,557.8        4.010.0
                                                                   ------ ----- ----- ----- -------- ----
    'IOTAL COUTS DE BASE                 80.200.0 386.903.7 282dS3.2              24B.509.7 242,i24.2 241.133.2 1.431,623.8                    1,S.1~O.~
    DEPASSEMENT DES QUANTITES             7.523.5 28,670.2 2'~,2S9.9               16.062.5 151149.9 14.584.1 102,52').3                        Id19.,j
    DEPASS~£NT DES PRIX                   2,036.1 38.436.4 S6,na.o                 72,721.5 10.,,235.0 1:Sfl92.: 3;S,~:;9.7                     ~f334.lj


    'IOTAL COUTS DU PROJET
                                         -            ---- ----- ----- ---- ------ ----- -----_....... 


                                         89.759.6 454,010.3        3~9.141.& 3S3.899.7 1,,82,813.8 21.573.';
                                                                                  33'7.893.6 3Slhl09.0
                                         a--====== ::======== =========:        =:=:=~=::==    ==:::===== ========== :========== ====:=:=:= 

    DE'lISES                             '7t177.1 272,825.5 20';'235.1            199,685.4 197,an.2 202,649.0               1.1~1,435.3       12,5{16.1 


                                                                                                                             ---_                     ........ 

                                                                                                                                                       aWAIIDA

                                                                                                                                    IUCESEU G1SAXA. H1OONGO -             Ph···   n
                                                                                                                                             Cash-Flow du Gouvernement
                                                                                                                                                     (RP .11110.)

                              1982      1913      1984      1915      1916        1917      1981      1919      1990      1991      1991      1993      1994        1995          1996     1997     1991     1999     2000     2001     2002 2003-1.2    2013-21    2021-)2
Project y·· r                   o         I         2         3        4            S         6         7         I         9        10        11        12          1l            14       IS       16       17       \8       19       20   21-30       31-40     4\-SO

Sourc.' of 'und.:
lOA Cred-'-,--              II           149       322      2Sl       210         230       US
rAC Cnnc                                  H         H         H        SS          S6
lululIQ th·· tock S.l ·· ~                 9        11        14       14          16        II        21        21         21       21       21          21         21           21        21      21       21        21       21       21     210        210      210
Tne. OD Coff ·· t.portl I                                               4          10        20.       2S         n         n        n        n           n          n             n        n        n        n        n        n        n      no         no       2SO
                                                                                                                                                                                                                       46                       460
        Totl! Source,

U.e. of Fundi:
                          - 86          213        ]18      322       30]         ]12       273
                                                                                                       "         46         46       46       46          46         46            46       46      46
                                                                                                                                                                                                             "                  "        46                460      «0



Projrct 'UnaaeMnt                        82         70       67         H           dl       IS         17       17         17       17
Euea.lon Actlvltlea             24       ISS       107       10        lOS         112       1S         ]8       ]8         ]8       3a        31         ]1         ]8            ]1       ]I       ]8       31       ]8       ]1       ]8      ]80       )10       ]80
ttveUoc:k De'veloplMnt          22        16         7        4          I           I        I          I        I          I        I
Rubllhl Yntnlna School           0        20        22       17         20          23       26         21       21         21       21
S·· l-Arld a···· rch             8        61        42       46         Sl          49       SO         SS       SS         SS       H
Nutrition aad , ·· tly                                                                                                                                                                                                                                                         -..J
   Phnnlna                               38        30        2S        II           1l                                                                                                                                                                                         a
Rural Road.                     40       17        87        97        9\          100       20         21        10        20       21       20          SO         2]            20                20       SO       20       SO       20      ]00       ]00       ]00
ProJltCt-ulated Surf .,
        SuD-lotd       -
                                 2
                               101
                                         21
                                        484
                                                   29
                                                   )94
                                                             30
                                                            296
                                                                       II
                                                                      li9
                                                                                    31
                                                                                  414
                                                                                             20
                                                                                             161
                                                                                                        20
                                                                                                       liz
                                                                                                                  20
                                                                                                                209
                                                                                                                            20
                                                                                                                           179
                                                                                                                                     20
                                                                                                                                    182
                                                                                                                                              10
                                                                                                                                              68
                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                          98
                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                     71
                                                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                   6S
                                                                                                                                                                                            '0
                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                            68
                                                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                    'I
                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                              98
                                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                                       68       ,.
                                                                                                                                                                                                                                10       10
                                                                                                                                                                                                                                         68
                                                                                                                                                                                                                                                 100
                                                                                                                                                                                                                                                780
                                                                                                                                                                                                                                                           100
                                                                                                                                                                                                                                                           765
                                                                                                                                                                                                                                                                     lOll
                                                                                                                                                                                                                                                                     no
IDA:  eoa!J1r:.e..-,t Fe.                  6.7       1.1       4.0         2.1       1.7      O.S
       S..y'ce Chua"             0.]       1.4
                                           \,        2.9       1.0         6.1       1.6     10.]       11.2     11.2       11.2     11.2     10.9        10.6       10.]          10.1      9.1      9.S      9.2      9        1.7      1.4     70.7      41.9      16.S
       Pr'nclpal aep.,...'                                                                                                           ]7.4     ]7.4        37.4       ]7.4          ]7.4     ]7.4     ]7.4     37.4     37.4     17.4     ]7.4    374.S     ]74.1     374.1
         Sub-Toul                0.10      8.10      8.40      9.00        9.60     10.30     10.80     Il.lO     11.2G     11.20    48.60    n.30        n.OO       47.70         47.S0    47.20    46.90    46.60    46.40    46.10    0.60 "S.20        420.40    m.oO
Totel Vie.                     101.30   492.10    402.4030S.00         391.60     424.30     171.10    \9].20   220.20     190.20   210.60    116.30     146.00     111.70        IIS.SO   11S.20   114.90   IU.60    114.40   IU.IO    11].IOI,22S.10I,200.40I,I71.00

Net C..h flov                  (lS.30)(279.10) (14.40) 17.00          (91.60)(112.30)        91.20 (147.20)(174.20)(IU.20)(ld4.60) (70.30)(100.00) (72.70) (69.10) (69.20) (U.90) (91.60) (61.40) (91.10) (67.10) 346.20                                   ]46.20    346.20




11
2/
     in current
     Fro. Table
                   price. throulh ProJec:t 'e.~ 7. 1989, and c:oaUaftt 1989 pl'lc:·· thll'l.ftll' 

                   llli A. l.phaentat lon Vol ... 

                                                                                                                                                                                                                                                                              I!
1/   Governaent    lev lei I 20% tax <)n thl vatu.1 of c:ort el '.-'~Oftt 101' Iqual to about .., 17 ,680/tDD

!/   Addltlon.al   to ProJec:t c:o.tI~ f~o. Tabla 7, SAl. 



     ]/2R/82
                                          - 71 

                                         RWANDA
                                                                                   Table 3
                          BUGESlBA/ GISAKA HlGONGO II PROJECT

                     Calendrier Estimatif des Decaissements

IDA Fiscal Year                                               Cumulative Dlabura...at
  and quarter                                                   at Quarter Bad

                                                              - - - US$ Thouaaad
1981-82

Karch 31, 1982                                                          o
June 30, 1982                                                           o
1982-83

September 30, 1982                                                      o
December 31, 1982 11                                                  875
Karch 31, 1983    -                                                 1,000
June 30, 1983                                                       1,200

1983-84

September 30, 1983                                                  1,800
December 31, 1983                                                   2,500
Karch 31, 1984                                                      3,250
June 30, 1984                                                       4,250

1984-85

September 30, 1984                                                  5,250
December 31, 1984                                                   6,000
Karch 31, 1985                                                      6,750
June 30, 1985                                                       7,500

1985-86

September 30, 1985                                                  8,000
December 31, 1985                                                   8,750
Karch 31, 1986                                                      9,250
June 30, 1986                                                      10,000

1986-87

September 30, 1986                                                 10,500
December 31, 1986                                                  11.250
Karch 31, 1987                                                     12,000
June 30, 1987                                                      12,500

1987-88

September 30, 1987                                                 13,000
December 31, 1987    11                                            13,750
Karch 31, 1988                                                     14,250
June 30, 1988                                                      15,000

1988-89

September 30, 1987                                                 16,000
December 31, 1987 31                                               16,300




1/   Expected Date of Effectiveness.
21 Expected Date of Project Completion.
1/   Expected Closing Date.


March 28,1982
                                                                                                                                                                          ""AMf\A
                                                                                                                                  IJIHr.,,:,,,, mUlA tltJt:t'tfl:P ",n,I,,(1', U{3lt "1\
                                                                                                                                  "~~"'U r.UAtA Htf"mW'-A (-rnt to

                                                                                                                                          1.00·· , .fui ! - henMI"aa .....                              tn.
                                                                                                                                           rood (:!S:~.I'I:!'
                                                                                                                                                                e
                                                                                                                                                                  :          r::: :::71°"
#o4oec ton ..c.
10M i .. 45.000 haUie.                 Y
                                                   !!!!2
                                               ,yu,!,                 ,
                                                                          .!!!L!
                                                                              )1     y
                                                                                            ,.u      1

                                                                                                   .. v           .!!!U
                                                                                                                         UI           ¥       . ~
                                                                                                                                                     IA1;          V
                                                                                                                                                                            ·
                                                                                                                                                                             .!!.!!...!
                                                                                                                                                                                 2:41         v        ·
                                                                                                                                                                                                        !!.!!2
                                                                                                                                                                                                             ,.   .  ·             . ,.7 · .
                                                                                                                                                                                                                                    ~                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                              Ul       ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                    II'     4'51
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ·
            ".U
                                                                                    ... ...                       ...
110. of               l ···40pth,                     no                   I,UD              2,100                  ",4M                            11.100                   l4,AGO                     1'10 'WW\                   .6.1'I'W'               IA.W'l                        'n,no
......                                                                ,. I.'                                                      .... ,.
                                                                                                                                                                                                                                    - ..
                                                                                                                                                                                                                                    ....                               ,_.1
 'oo4cro,.
                                                                                                         f.'                      '.)                        '.ft                                                 U.'                           14.n

                                                                                                                                                                ..
                                              2> 4,          .4S                                                                                444                          ,"2         1ft.'          ,4ft                                              1,(\14
                                              " 'S,                                                                                                                                                                                                                                l.lM             ~o~(\

c......

.... 
....., poc.CIM.
forlh.-                                       18 '"
                                              n 7,
                                                             .U
                                                             .n
                                                             .1$
                                                                     2M

                                                                      ".
                                                                      s
                                                                                    ··n
                                                                                    0 ··
                                                                                         ..
                                                                                           4no
                                                                                           In
                                                                                           1ft<
                                                                                                ,., .0&
                                                                                                         ··6
                                                                                                         I.)
                                                                                                         1.\
                                                                                                                  IlOO
                                                                                                                  104
                                                                                                                                  ) ..
                                                                                                                                  2.'
                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                             1.-
                                                                                                                                                )11
                                                                                                                                                            U.ft
                                                                                                                                                               '
                                                                                                                                                               '.'
                                                                                                                                                                           1.4""
                                                                                                                                                                             51' 
                                                                                                                                                                             U.
                                                                                                                                                                                          '6.n
                                                                                                                                                                                           '.1 S6A '.'
                                                                                                                                                                                           '." 2'. 17.ft
                                                                                                                                                                                               U.
                                                                                                                                                                                                      1."""

                                                                                                                                                                                                    '.'
                                                                                                                                                                                                                  10.ft            t,4M

                                                                                                                                                                                                                                    '14
                                                                                                                                                                                                                                                '4."
                                                                                                                                                                                                                                                 '.n
                                                                                                                                                                                                                                                 '.A         ...
                                                                                                                                                                                                                                                          'I,AM
                                                                                                                                                                                                                                                             _2 ·
                                                                                                                                                                                                                                                                       'I.A
                                                                                                                                                                                                                                                                        <.2
                                                                                                                                                                                                                                                                       In.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                   '.-
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ......  II.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,... 1'\.. 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                          OM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .....n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    lA..O

OI'MA....C. 

Iior.be....
                                               · W, 
                                               I "
                                               f TO,
                                               _TT,
                                                             .16
                                                             .02
                                                             .17
                                                                      I-
                                                                      II
                                                                          )
                                                                                    I.'
                                                                                    ft.'
                                                                                    ..,      ·  I.· ··
                                                                                            41
                                                                                                         ·· 12
                                                                                                                   H
                                                                                                                   II             4.24
                                                                                                                                  2.1
                                                                                                                                                I"II ."
                                                                                                                                                II'
                                                                                                                                                            II\.n

                                                                                                                                                          I'.  ).1
                                                                                                                                                                             I'"
                                                                                                                                                                                2'
                                                                                                                                                                                          n .·
                                                                                                                                                                                           A.'
                                                                                                                                                                                              '.2
                                                                                                                                                                                                    ..,,Un
                                                                                                                                                                                                           '11\
                                                                                                                                                                                                                      ..             ,.
                                                                                                                                                                                                                                    2M

                                                                                                                                                                                                                                    '!II'
                                                                                                                                                                                                                                                71\.ft
                                                                                                                                                                                                                                                 A.. J1
                                                                                                                                                                                                                                                     )
                                                                                                                                                                                                                                                             )'"
                                                                                                                                                                                                                                                              U
                                                                                                                                                                                                                                                             ,OIl
                                                                                                                                                                                                                                                                       21.'\
                                                                                                                                                                                                                                                                        A..
                                                                                                                                                                                                                                                                        f.,
                                                                                                                                                                                                                                                                             I'            os
                                                                                                                                                                                                                                                                                          II'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7;1
rrl.lit tr···                                                                                                                                         !.1                                     '.1                   1'.. 2                      77.1\
                                                                                                                                                                                                                                                  ~------
                                                                                                                                                                                                                                                                       27.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ----               27 ..4

  Tot.' roo'crope                                           2.1.                    '.S                  14.0                 21.0                   ".0                                  ".A                       ....0                   Ill .."                   1I\..n                       lU..A

  CoU..                                                                                                           110         U.O               UA   \\.n ".                            ttl.n           .""       111."             ,\II    14ft.4           ' \$\    t42.ft
                                                                                                                                                                                                                                                                                          .'"      14'1..A

  1'olel   h04~ ..o,. , 

      CctU·· Iatt. 1                                                                                                          10..0                            IAn.n                    17A.tI:                   7n.A                      111.4 
                   '!'''~n                      "14."
                                                   , ..r 1
                                                   --n- ,
                                                                          .... 2
                                                                                           ..,.-.
                                                                                            'f. .r 1
                                                                                                                  ,-U-.
                                                                                                                   ' ··1'     4                 '''I' 50 
                                                                                                                                              · -nr-·
                                                                                                                                                                             Ye. . . .                  'fur I
                                                                                                                                                                                                      · -nr-·                      .,.-.
                                                                                                                                                                                                                                    y··,    ·              .... r ·
                                                                                                                                                                                                                                                          · -ut"-.                .---nr-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ....., 10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .---nr.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....... U     Ye....   U-U




                                                                                                                                                                                                                                     .,
UopUcwa bt:a                                   ·                     · I:r"i'                                                                                              · -pr-.                                                                                                                                           ......---nr--i



                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .... ',--,-
10M 2: ... 20.000. '.,.111..           .!!/
                                                                                                  ....                                                                                                                                                                                                                            '.
..... .
·· o. , . I l l·· do,UftI
 '_e.
c........ 

            op.
                                                                      · U, .IU
                                                                            .·
                                                                              100


                                                                     '0 "'" .Ii
                                                                                            U
                                                                                           UO
                                                                                                           ., ,.
                                                                                                                       1.100


                                                                                                                  ..- ...         I.-
                                                                                                                                  1.4
                                                                                                                                                    2,4M


                                                                                                                                                .an '.'
                                                                                                                                                101        '.4 2.ft           IU
                                                                                                                                                                                1.'''''                    4.....


                                                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                                                                        21.
                                                                                                                                                                                                                      ··· 1.-
                                                                                                                                                                                                                      ··ft          UA           '.ft
                                                                                                                                                                                                                                                U.A
                                                                                                                                                                                                                                                             7.7M

                                                                                                                                                                                                                                                             ".
                                                                                                                                                                                                                                                             .,.
                                                                                                                                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                                                                                                                        ...         n.
                                                                                                                                                                                                                                                                                          _.40tl

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .O!      f.'     4ft!     t ··
                                                                                                          1.2
                                                                                                                  ."                                    "" '.'
                                                                                                                                                     .." .12
                                                                                                                                                                                              f.2                                                          1.,U,4      14.4       1,fJlR           16··               U.O    1.        ll.4
a... t: .ot.« ....
                                                                                                                                                                                            .. . ...
                                                                                                                                                                                                        n.            '.a            ...                                                           II."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ..... ...
                                                                     "T11                   fa             · f.                                  IU            1.1                                                                               f ··


                                                                                                                          ..
                                                                                                                                  I.'                                      l,4 ··                                                   f'"                                           l,ot2                      l,U"     11.0   S,UR      ll,4
                                                                                             ·                                                                                                    .-                                                                    I.'
                                                                                                                                                                                                                                                             ....
                                                                                                                                                                                                                                                                        ......                                         I.'              I.·
Iio"ab .                                                              1'"           .01                    .12     I~                               16   u                                                 71                                    1.1         I"                     U'              I.f        11\             .ll
                                                                      s"", .n                                                                                                                 'I.'                                  "0
                                                                                                                                                                                          .... '..
                                                                                                                   so                               on                                                                                                                                                        ns               us

                                                                                                         .,.
                                                                                                                                                                                                         UO

                                                                                                                                                                                                                                                     ..
Cr-ou"lNt.                                                                                  IS            1.0                     2.ft                         ·· ft            Oft                                                             uloG                   \I.D         21ft           S4~G                                is.D
$o,..be...
k.n
                                                                      · !!I .1              u              ·1      J4                 .r                       1.2
                                                                                                                                                                   .1 !!I
                                                                                                                                                                                11               I.'                                .V>          I."
                                                                                                                                                                                                                                                 '
                                                                                                                                                                                                                                                             \44         \          16.             '.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I'.A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1110     ..'
                                                                                                                                      ..
            t .....                                                                                                                                                                           2.'                                                                                                                     14.4             U.4

  "ot.l       roo.tcrop. 
                                                          1.1                                           '                            la.ft                                                ...ft                       \0.0                   U.ft                        &l.A               fA··             n .·
  Tot.1 10.. I . . . 10,. II 
                        2.1                           It.A                 1'.0                 1·· ff                     , "       ·· "                                                                     :tnl ..ft                 '22.0                     1)1.0                )".0             146A'l


 11     II.At...,.      -   16,250

                            ~                         Ion.    tl                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
l..n··G ··                  lit  '00                   ',UO 
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ... f
.......
C..bo...                     1,100
                             '.410 

                                                       4,?s0 

                                                       6.1OG 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    N

                            n.no                      U,OOO ... tOI           · 12 a OM

        CI .. k.a HI.OftIO



...
u ....nal                   ll~'OO
"Un                          '.SSO                      2,_
                             ',000                      ~
                            U.ISO                       t.uo -      10:1       · 1-. \SO

            .... I          U.SOO       ZoM 11         to.soo      011'    l,noo

  2/
  -
          i''' ProdlicUon ~ toa. - lotd (ncr_flul , .. o4l1t.:t1oo In COR. which c.o b. atUibtoltad to Ute
            .theta IOf tile rroJect la · ah.n f .....
                                                                                                                                                                                      ill         Thti tot.l ".h...          0,'
                                                                                                                                                                                                                        p .. o4uctloa of ··.::b .::rop In .n, , ·· 1'. foe botb aUG.. .. tOtal p.odUf:t 1011

  1/
  -
          V .. Vdll. of p.. 04~c'hm. (U (09); y.l",. obcdDed br .ultlpl'''a "P" by tb.li 1UI..
            ("r tbu c"Gp               "c
                                   DOt. I) fo.. p.. lc ··
                                                                                                      prlce                                     "'.t                                              ·  «h......n ......k.t prtc. '0£ tbao crop ud "1~ tha·· p.lc·· u ··· (o"UtI.: 

                                                                                                                                                                                                              ".0.                        11.000 , Ilw/Coo 

                                                                                                                                                                                                              Cane"'.                     10.000" 

  !!I     Ar... phnt.d to b,an. iacr.. ae. b, .OIS h., 11.,alda ......La u\'I::b.lin..4 ., II .. !:1 ...... S) k,                                                                                             $iq.c pouroe.               10.000 

            addltlon.l f. . Oy; flSO h_UI .... SS '"      .. U ton. x 18 ..& .. "6 II, ' h , ,.ar)~
                                                                                                          Iol'a,Iua                   14 s ooo 

  11      Ar·· plaoted to eauave ..... tn. the a-Nt ,I..ld. II\C ...... by 1.500 k,/h", Eacb h.ll" luIa 
                                                                                                     Crowulauu                   10»000 

             10 .....       0"
                          140 h Md'UoRal. Uo f ·· fll. . . !SO k. .. 10' ton· · 10.000 .. I aUHon. 
                                                                                                          Soy bean.                   lS.ooo 

                                                                                                                                          "'./ba.
  61
  -
  11
          Ar·· plantad to ..,..t poC.t". r ... ln. tb. . . . . . ,Ia'd. tncr···· b, 1.000
            haU, hu S. t.OOO ka or SO k' addltlon.h UO                                     ".'lIn .
                                                                                SO . . . . U CQQa. 

          Aru planted to aor,b. r-.ln. cat. ....e. ft.14 1.n.::u..... by 200 ka/h.. kch , .. fl, bn 

                                                                                                     IEacb 
                                                                                                  Kd..
                                                                                                                                                                                                              PruU
                                                                                                                                                                                                                                          18.000 

                                                                                                                                                                                                                                          10.000 

                                                                                                                                                                                                              Cofh.                      12:0.000 

  -         1 b · ·04 .1 · 200 .. 40 k, l:llt yur; 4S0 l . .lU. . II ,0 Itl .. 18 tona .4dldooal. 

  !I      Are" ph,nted to ,roun4nut inn..... b, .02 ha/hall, .od yhld 1m......· b, SO .". Each 

                                                                                                                                                                                      !iI         'eao. pro4l11c"oo.. Zona U Im:re···· b, 40S "-llIfarae.. a · · u.ult of lncr~~aed Ylddtt and
            haHy h.. la.s Ita .ddhhm.t a 45;0 .. Ii lOA. '.ddutonal iet y· .ar.                                                                                                                      Ineu···d PiaoUOIL. 4S '" · 200 .... too. beer 2).
  tl      Arell phnl.d to ... ha r....dnll t~ ..... flel4 lncr..... b, 100 "'_ IAch f ·· U, h. . . 02 b.Ii.                                                                           ill         C.... v.    pro4v:cU04 II'mSl at Inereaa.. tlJ 200 kll/fa[Wi." ..... re.uh af Incrc.u;;Qd yield .. ;
             .0.1 · '00 .. 2 kl I114d,Uoa.el. .. UO · 8 too· ·dditlonal lat ,.u.                                                                                                                     2:00 ka · 200 · 40_000 - 40 Ion. (,e.r 2).
 ~I       F".UI ·· plant 60,b...(\8 fo~ tIM Urll tl ... Fr04vcUOil h 00. .OJ b.Ii · SSO Itl/ba '"                                                                                     til         S.,·· t poUtoeti 104« at Iftcr... u bJ llO Itllr".", ··· "'~*,uh 10 'ncre".4ild yield", and
 tJ I
            16.S III · "0 .. J ton··
          Sec .u.ded T.bl.        FnJlt Tree._
                                                                                                                                                                                                     1000 ...."".d ..... photd. t 30 It, · 200 .. 26 ton", b · .,.                                  n.
                                                                                                                                                                                      UI          Stu. . . . Zona " lncnl~u b, is k. pu ".U, ... a r&lult of lnenaud ylddti,
 iJl      Su .ttached T.bl.       CoH. . Tr. .",.                                                                                                                                                    IS Itt .. 200 - 1 t In. (,.... 1).
                                                                                                                                                                                      .!!I        Groundn"" pr04l1cUon 'nc .. e··· ~ by 24 Itl a . . . . . tl.ult. of .hh.:rc.uu~", .. nd ,I~ldlii Iih':U/I;le
                                                                                                                                                                                                     plan,.d. 24 "'I · 2:0.1 .. .s tOb" · 10.000 .. ])0.000.
                                                                                                                                                                                      !!I         ,..t"··
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                               pl.nt .o,han. fo.. the fHIIl II_c. ProducUon h on .04 "a .. ~QO ka/n. ..
                                                                                                                                                                                                     20 ka · 200 .. "tou.
                                                                                                                                                                                      ,!!!I       Sea .UK".d f"bt. -- tacu·· nt,,1 P..oductiun fndl fr.....                 Zaue JI.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                            -    73               
                                                                                 Table 4A-l
        .. :0,                                                ..
                                                            . ...
                                                                                 ~
                                                            "'!          "': 

        -        I

                                                                         H
                                                                                      :::
        ;:       i
               "II                                          :      ~ ~

                I                                           "'!    .     ~
                                                                                 l
                                                                                 ~

        ;,
        :! ..
                I
                                                            ~




                                                            ..
                                                            :ill
                                                                   ,.;

                                                                   "
                                                                   ;jt
                                                                         ,;
                                                                         ~
                                                                                 ~l


                                                                                 ~I
                                                                                      :::


                                                            .
                                                                                 ,
                 I

        :>1                                                 .-     ~ ~                :::
        ;j                                                  ! J
                                                              ..
                                                                         ~

        :: .                                    .. : ... ... :!
                                                      ...
         ~,J
                                                ! ~ .. !
                                                      " ...
        =                                   .. ~ ~ .. I -
                                                 N



        .....                               :!! ~ .. !
                                                   "
        ....,                            .. .. . .. 

                                             H
                                                 ~
                                                             ...
        -
         ~
         '" ...i
                 I
                 i
                                         !
                                            . ! !

                                                 ~
                 !

                                      .. ~ . ..
                                       ,.;      ..
        ::01
         "001
                 !                    ~ ~
                                            . .
 ;:
                                      ..
                                  ::i .. ~ .·                  .
    ~· ;~I
 i ·
~§ i .. >1I
   ! ..
                                  3
                                  . .
                                      .. ! :i
                                  .. ..
                                  . . .
                                       ~


                                       ~
                                                              ..
                                                              ..

 I
 ! · ~J
                                  ~    ;s
   ·
   .
                                  ~ .,;
                                       ..                                             ~
   ..    ~
    ~
        ."                        '"
                                  :: I
                                  .
                                  ..                                                  .
                                                                                      .,;
         ...            ~
                      I ::
                                  i


         ...                ~
                      It
                      ·
                                                                                      !
                                                                                      .             ~
         ...          !!    ..
                            8
                            .;
                                                                                      ~
                                                                                                    .!
                                                                                                    :
                                                                                                            ..
                                                                                                            ..
                                                                                                    !                     -=
                                                                                                    ·,.._...
                                                                                                    ~

                                                                                                    .. .... .
                                                                                                    -        ...
                                                                                                                         .. :
                                                                                                                              <»

                      ~     I                                                                       .o~                  ..
         l:                 .;                                                                  j::~=1
                                                                                                ........ 

                                                                                                    . . . . . lit
                                                                                                '"'...
                                                                                                .. 1. ...... 1.:
                                                                                                                         a. ·


                                                                                            E :·':%:2
         ~j           ...
                                                                                                  · .
                                                                                              ...-....... i ..
                                                                                              :: too

                                                                                            i · -..
                                                                                                ~   oS   I
                                                                                                            "

                                                                                                ... 1It ..... _
                                                                                                                  ·      !'"
                                                                                                                           ..

                                                                                            "1             I ·
                                                                                             · .:::!!3t:
                                                                                                 : A ::::.

                            !                                                                     .. :::: .. :
                                                                                                - Go       .....


                            ..
                                                                                                .. ::t       ..       
                                                                                            >   ~   ~        .
                            :i
                            ..
                            !
                                                                                            ·
                                                                                            a
                                                                                            ,
                                                                                                "j.
                                                                                                ~!4,...':!J
                                                                                                                         N,




    i                       i
                            ...                                                             ·   ~i!:=;::
                                                                                                       .   ".
                                                          - 74



                                                                            Table 4A-2
                                                     .. · .. .
                                                     =! :: .. . :
                                                                      "!!

                                                     · c        !
                                                         :: · !
                                                     ..
                                                     = · ..
                                                     :i ..    ..
                                                        .. a J ;
                                                                .;

                                                     ·
                                                     s    ;::

                                                     .. :: . . ;..
                                                     S
                                                        ·       .; "!

                                                     ·    s
                                                     s :: ·
                                                       :s
                                                · ·
                                                i ::
                                                          ..
                                                          .. .  'I!


                                                I =I
                                                   :1
                                                                i
                                           ~
                                                .. ..

                                                .    ..
 .-·                ·
                                                                            ...
                                                                            .;


                                       I ··;
                                          11 11

                                       .. ., .                              ..
                                     ; .; .I ·
                                     I     l ! i
                                                                            ·
           g                  ·
                              i
                                     .. .. ..
                                     ..    'It "'l

           !                  I      ! I        .=
           !             "!
                         s    .. ., ..
                              ..     .I    ~


           ..
           "             I    s ! !
                              ·
           ~

           ::
                         ... .,. ..  "'l

           ..
          ~!             !
                          · · ::
                              ~
                                 ·
           a             .. ..


                         .. .                                               ..
                                                                            .;~



          '\
           ~             I    .. 

                              Ie

           ..        ..
                      I ..
                                                                            ~

                                                                            .:
                . 5 i~
           ..
          '\         ..
           .
!   ! ~~
    .. =
                 .. ~
                 IJ
                                                                            ·
                                                                            ~




! !
  ::

a~
!   ..
    I
                 ·                                                                e!        ···
                                                                                            · ·
                                                                                            :=·            J

                                                                                  i :z· :: ::· .·
    .,;
                                                                                      ~  ..Ie     0
                                                                                                  ;{       1II

                                                                                         ·
. !{             .~
                 .. :0
                 :
                                                                                  i
                                                                                  . " ""

                                                                                   ·        ;t
                                                                                                           ~


i
«   .

    .:
                 «
                 ~ !
                                                                                  ·.
                                                                                  .: 1 ~ ~ ~
                                                                                                  dO

J
.. .. 

i j              .. i                                                             .. ::. .. .....
                                                                                                           ~
                                                                                                           N



                 i
                                                                                  ·       ;::. .....
                                                                                              RWANDA

                                                                            BUGESERA GISAKA HIGONGO II

                                                                 Economic Analysis: Agricultural Production and Roads
                                                                                          (RF million)


Project Year                    1     2       3      4      5      6         7        8         9        10     11        12       13       14        15        16        17        18     19       20

                              1983   1984   1985   1986   1987   1988      1989      1990     1991      1992   1993      1994      1995     1996     1997      1998      1999      2000   2001      2002

Costs 1/
--
Project Management              63    48      41    43      42     12        12        12      12         12     12        12        12       12       12        12        12        12     12        12 ,


Extension Activities           142    50      67     66     65     30        30        30      30         30     30        30        30       30       30        30        30        30     30        30


Roads                          110     68     70     60     59     20        23        50     20          23     20        50        20       20       20        20        23        50     20        20


        Sub-total             315    166    178    169    166      62        65        92       62        65     62        62        92       62       62        65        62        92     62        62


Physical Contingencies (7%)     22     12     12     12     12         4         4        6         4     4          4         4        6        4         4         4         4     6          4        4          -..,J
                                                                                                                                                                                                                    \.J1

TOTAL COSTS                   337    178    190    181    178      66        69        98       66      69       66        66        98       66       66        69        66        98     66        66



TOTAL BENEFITS2/              2.3    8.8      18     58   116    204       259       301       322      344    346       346       346      346      346        346       346       346    346       346

                                                                                                                                                                                                             0-,1
                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                             ..
                                                                                                                                                                                                             ....
                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                             til

1/   See detailed cost tables (Implementation Volume)
2/   From Table 4A.




                                                                                                                                                                                           ··
                                                                                              ~
                                                                      IIUGP.SI!IIA IlISAICA HIGIlIIr.o PlIlUECT (IIIGH II)
                                                                      PROJI!T IIUGIlSERA /lISAU HtcoNOO {tlQI III

Farm Hodel witb Project                                                                                                                                                                                          Hodll.. de fer_
        Zone 1                                                                                                                                                                                                       lone 1
                                   ------------ Year 0 {APn'e 0)------------------------------- --------- Year 10 (Ana'e 10)-------
                                   Area        Yield 1/    Production   Velue    eaab Incmoe         Ana      Yield 1/    ProdUCUOIl                                           Value      ea.h Iocome
                                  (Surface)   (Rendement) (Production) (Valeur) (Revenu .an'talre) (Surface) (Rendeaent) (Production)                                         (Valeur) (Ieveou Hoo'taire)
                                   (!!!.!.)    (kg/ba)       (~)        .!.!!!!   !.!...!!!! !       (uee)     (uee)         (~)                                                   ...Iv      ~        I

         Crops                                                                                                                                                                                                     r...lturea

Coffee                             12.5            400    II                60       1 200        1,200           100         15.~                UOIii           84               10 nAn     10,080   100         £!!!
                            (150 trees)      Y                                                                           (186 treea>!t

foodcrops                                                                                                                                                                                                          Culturea .i.rilre_
Banana for beer                    30            8000                2400           16 800        6,720           40          )0             81100             2400                16 IlOO    6,720        40      "nane .. "lire
                                                                    (800 L)!/                                                                                 (1100 L)
Banana-fruit                        5            8000·                 400           4 00II       1,000            2S           'I            II 000             400                4000      1,000        1$      !lanaoe fruit
Cassava (fresb) ~                 10             6 000                 600           6000           600            In         10             1 500               nn                 7 '100    1,12'1       15      Manloc (eo fraia)
Sweet potatoes                     5             4500                  225           2 250          340           15            5             5 '100             zn                 275n         no        211     Patate douce
Beans                             25               650                 162.5         2 925             150         5          )l.5   '!!          UO             2111               1 '120      785        24\     Rarlcot
Hahe                               5               800                  40             400              40        10            5               '100              4'1                 450        4~        10      Mat.
SorBb ....                         20              000                 200           2800              700        25          20              1 ZOO              24n                ) 160       1140       n       $orAlio
Groundnuts                          5              750                  37.5         2 625             400         15          7                  800             5t.               3 '120      "RO        25      Arac""'e
Soya beans                                                                                                                     3                  5'10            16.5                412                          1101_
Livestock                                                                                                                                                                                                          ,....,·lIe
HUk                                                                        30 I.       150             250         n                                             6n L               1 'i00      754\       50      taft
Heat - Hiscellaneoua   !I                                                            2 SOO                                                                                          ~   000                        Vlande

Fruit-tree                          2            65 k&/tree                651<11       6'10                                  II            6'\   !tRltree       26/1               .2 600    1, )00       so      Arb!"ea fruitter.          ......
                             (l    tne)                                             48 9Il0     17;400                    (4 tren)                                                 62 Z92    Z4.17~
                                                                                                                                                                                                                                              0'1
                                                                                    4'1 000 rouoded                                                                                '" 000 rounded


                              lat aeaaon         2nd seaaon                                   tat aeaaoo          2nd aeaaoo
Cultivated Ares   :1 !I         82                   96                                           '14.5               107.5                                              Surface cultiv'e

Fsllow                            118               104                                          105.5                  '12.5                                            Jachlre

Pbysical Area                     200               200                                          200                    ZOO                                              Surface phy_lque



II   Grain Yields tal<e into account aeed requirements aud 108.e8                                            !I    l'el:Iuoeot                    Year 10                    Sea.onal
21
3/
     1 200 treeslba (2.5 · x l . )
     3 kg banana · 1 liter of beer                                                                                  Coffee                 15.5              Beaoa
                                                                                                                                                                            la-t---2nd 

                                                                                                                                                                             10        S
                                                                                                                                                                                                                                       .. 

                                                                                                                                                                                                                                       '"
                                                                                                                                                                                                                                       .,.
                                                                                                                                                                                                                                       ...
!I   Over a two year period tberefore tbe barvest of 5 ares - 600 1<,                                               Beel" bao_oa           )0.0              Mabe             3        Z                                               ·
51   Area increases tbrougb IntercroppinM witb banans.                                                              Fruit bao.oa            5.0              Sweet potatoe.            S
61   ProductIon baaed on tbe aasumption tbat 1/3 of tbe farmera have                                                eaaaa.a                10.0              Sorlbo                   20
-    one bead of cattle and eacb farmer h8a 2 Moats or aheep                                                        Tree_                   B.O              Grouodnuta                7
11   Permanent           Year 0                   Seaaonal                                                                                                   SoJa             3
-                        ---                     1st       2nd                                                                                                               26       19
                                                                                                                                           68.~
                    area                                            area
     Coffee         12.5                  lIean.               20            S
     Beer banana    30.0                  Maize                 1            2
     Fruit banana    5.0                  Sweet potatoea                     5
     Cassava        10.0                  Sorgho                            20
     Trees           2.0                  Groundnuta                         S
                    59.5                                       23          11
                                                                                                 ~
                                                                       BUCP.S!RA CtSAKA MtCONCO PROJ"r.t (BeN It)
                                                                       P1t0JY.'!' I\flGESF.U CI~AJ(A"t('.ollro {I\~ ni


:&ra   ~d:l ~!~~ 'r~!~~t                                                                                                                                                                                                       ...... ~I .....   re.....
            to... 2                                                                                                                                                                                                                  1...... 1 

                                    - - - - - - - teor 0 (AIlnle 0)----------                         - - - - - ' .. n 10 (Annf. 10)--
                                    Area        1Ie1. 1/    Production   Val ..e   Cuh Inco_            .'re.        'I't~H If  PrO'l,,'tlon V.lu..                                                        r:·· h ttU~O· · 

                                   (Surf.c.)   (lend~S;nt) (Productlon) (Valeur) (lev..nu ...nftalre) (Surf.ce) (Rendeaent) (Product ton) (V.leur)                                                     (Revenu .onlt.lr.. )
                                    (.!.!:!.!)  (k,fh.)        (!i)      !.:!!      ?Rv         %      (.!!!.!.)     ( .!!!.!.)   (1<1<)                                                ,.11..         !.:..!!.    't
              C~                                                                                                                                                                                                                  ~

~                                     1\ 2/           l50                25.~       lOon                3,Onn          100                /I                   Hn          25.2             3 MO        3,000     100             !:!!!
                                (72    tre.. a)       tree                                                                            (72 tren)                tfet!

fooderopa                                                                                                                                                                                                                         Cult .. r ... vhrllr...
B.""... for ....r                     15.0          8000                400 L     12 oon                                               n.o                II1'100      " 001            12    Il()I\                              .... n.n.. 1 ~n      ...
                                                                     (~ 660 L).!/                                                                        (l 61.0)
B.....",,-truU                         2.5          8000                200        2000                   400            20            2.5                8 000          201)               , non          400      20            Il.enane 'rut t
eau... (fr.. h) ~                     10.0                              500        5 01)0                 165                         10.0                lnOl'l         1110               11)00          210      :n            ~.nloc         (en fr.la)
S... et pot.toea
I\tana
                                       8.0
                                      25.0
                                                    5000
                                                    4000
                                                      600
                                                                        121)
                                                                        150
                                                                                   , 20n
                                                                                   2 100
                                                                                                          4811
                                                                                                          211)
                                                                                                                         "
                                                                                                                         U
                                                                                                                         10
                                                                                                                                        9.0
                                                                                                                                      30.0 '3.../
                                                                                                                                                          ~    1'100
                                                                                                                                                               650
                                                                                                                                                                         4S0
                                                                                                                                                                         1'10;
                                                                                                                                                                                            4 000
                                                                                                                                                                                            l SIO
                                                                                                                                                                                                           eoo
                                                                                                                                                                                                           47/)
                                                                                                                                                                                                                    21'1
                                                                                                                                                                                                                    15
                                                                                                                                                                                                                                  p.tate douce
                                                                                                                                                                                                                                  P4rtcot
lIaI ...                               5.0            ~no                40          40(1                                                 S.1l                 1100        40                 4(lt'                               Ka!a
Sorth...
Croundnut.
                                      15.0
                                       5.0
                                                      900
                                                      650
                                                                        11'
                                                                         32.5
                                                                                   I 900
                                                                                   2 215
                                                                                                          500
                                                                                                        1,1120
                                                                                                                         1~
                                                                                                                         80
                                                                                                                                       15.0
                                                                                                                                        11.0
                                                                                                                                                               000
                                                                                                                                                               701"1
                                                                                                                                                                         150
                                                                                                                                                                           56
                                                                                                                                                                                            2 100
                                                                                                                                                                                            1 q21)
                                                                                                                                                                                                           ~25
                                                                                                                                                                                                        3,0,6
                                                                                                                                                                                                                    2~
                                                                                                                                                                                                                    110
                                                                                                                                                                                                                                   Sor~ho
                                                                                                                                                                                                                                  Ar&cMde
So,. be ....                                                                                                                              4.11                 ~on         20                  31\                                Sol.
u .... toc"                                                                                                                                                                                                                       ~lf''9.lIte
Hi-I,,---                                                                                                                                                                                                                         Latt
Hut                                                                                 1      sao   ~/       400            2~                                                                 3 noo          1511     n             Vlande

                                                                                                                                                         n
 ----
frult-tue
                                                                                  ~                    T,i'lJ
                                                                                                                                          4.1'1
                                                                                                                                      (2 tree.)          (tree)
                                                                                                                                                               It~       110                1 11l'l
                                                                                                                                                                                        42 60S          '9,110
                                                                                                                                                                                                                                  Arhr·· fruitIer a
                                                                                  11 000 r"l1o<1ed                                                                                      "     son                              ounded
                                                                                                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                                    "
                                ht .... 011       2001 ......n                                        I.t ..,··on          2nd ....0 ..
Culth.ted Are.          !J !/      59.5              6!1.5                                               5'9.5                   n ...                                            Surf.c. eultlvfe
Fa 11 0..                          140.5           134.5                                                134.~                   1)1"1.5                                           Jaehhe
",,,.lc.l Ar··                     200             200                                                  200                     200                                               Surface ..hvdeu.


1/
2/
       Grala ,,1.ld. t.lte lat...ccount ··ed r .. qulr...nt. and 1......
       1 200 tree.fh. (2.5 " a 3 It)                                                                    -
                                                                                                        8f    ' .......n.. nt                     .!!.!!.l!            Se··onal
                                                                                                                                                                       I~nd
1/
1/
       1 "a h.n.n· · I It. of beer
       Ovcr a 2 , ·· r period ther.for. the h.rve.t of 5 .r··· 500 '"
                                                                                                        Coff.e
                                                                                                        lleer ban.na
                                                                                                                                 6.0
                                                                                                                                15.0
                                                                                                                                                     "'ana
                                                                                                                                                     Malu
                                                                                                                                                                       n           e
                                                                                                                                                                           3        2
S/     Ar ·· Incre ..... throulh lntercroppln, wtth hanana.                                             Fruit banana             2.S                 S....t ""t.toea       3
!/         ,o.t.ftara
                                                                                                                                                                                    6
       3                                                                                                eauav.                  10.0                 $orah..
                                                                                                                                                     Crounolnut.
                                                                                                                                                                                   15
                                                                                                                                                                                                                                                              .."
                                                                                                                                                                                                                                                              '
                                                                                                                                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                                     Soja
                                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                                                                                                                              ...
!/
Coif ··
       '(!ora.nent

                       6.0
                                ~
                                  ",.n.
                                                       S....onal
                                                     l.r----fncl
                                                      ro         r
                                                                                                                                33.5                                   ff
                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                  "R · 101."
                                                                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                                                                              ·
Beer ban.a.           15.0        Kahe                   1        2
Fruit han.n.           2.5        S"u t potatoea         1        5
c···· v.              10.0

                      "Jl:5
                                  Sorgho
                                  CroundnuU
                                                      H
                                                                 IS
                                                                  S
                                                                 ff · '1.5
                                                                                  ..   '
                                                                                       ,
                                                                            -
 78                                                         Tableau 7



                                                                                   RWANDA 


                                                                                   BCH II 

                                                      Recapitulatif des Couts en Salaires
                                                                                  OlF '000)

                                                                                                    Included in                           Additional : 

 Cost Table/Component ~                                                                          Project Costs               !J           Proj cct Cos: 

 101      Project Hana~cment - Kigali                                                                    123,067                                1.930
 102      Project Ha n:l);CI::C n t - BUljcsera                                                           69.212                                ;».650
 103      Project Management - Gisaka Migongo                                                             69,212                                7,074
 202      Extension - Bugesera                                                                            38,100                               32,585
 205      Exten:.ion - Gisaka Higongo                                                                     36,540                               31,565
 301      Livestock - Rusumo Ranch                                                                        15,180
 302
 303
 401
          Livestock - Sheep Improvement
          Livestock     lJasho Goat ImproveQent
          Rubilizi Training School
                                                                                                           4,180
                                                                                                           3,125
                                                                                                           4,900
                                                                                                                                                    -

                                                                                                                                                3,650
 S02      Research
 601
 602
          Nutrition Center SUPPOLt
          Pilot Family Planning Program
                                                                                                          74,385
                                                                                                     11 ,890
                                                                                                             .                                  2,160
                                                                                                                                                6,500
 702      Rural Roads                                                                              -E.5 ,160
          TO'rAL                                                                                        626,151                               91,114 

                                                                                                        ..

!I      Personnel Costs which are included in Project costs are
        itemized in detailed Cost tables in implementation volume.




                                                             1982     1')83          1984        196)               198b          19111        To-rAt.

 1.   Co~ts   tnclud~d    In   Proj~ct rin~nclng            89.160   4S~   ,010     359,1 .. :   331,8')4        3S:3 ,109    383, 9~:J      l,9a2,iJ1!i
      (tIiC lUlles 11% 1.:0"" rnn'o:nt ccme. d bill. ion)

II. Addition;!l C,J'/p.rn:::-ent (tnancing req'J1red         6,312    23.171         27.336       28,585            33.218     JS.!.41         150,45')
    to cover n~n-prQj"ct CO$t.
    (mainly .taff .alar1c~)
                                           - 79 -


                                        ANNEXEl 

                              Plans de Travail Annuel 


A.  Services et Organismes              Cbarg~s   d'Etablir les Plans de
    TravailA,nnuels

       Les plans de travail annuels comportant une description des

travaux qu'il est            pr~vu d'ex~cuter     et un"budget    d~taill~    des

dits travaux, seront            ~tablis    par tous les services et orga

nismes       charg~s    de   l'ex~cution   des travaux   financ~s    par le   Cr~-


dit.        Ces serviees et organismes comprennent : i) l'ISAR, pour

le programme de recherche sur le              d~veloppement      des zones arides

et les       syst~mes    d'exploitation agricole; ii) l'ONAPO pour le

Programme pilote de planning familial; iii) la Direction des

Travaux (Minist~re des Travaux Publics) pour le programme de

construction de routesrurales; et iv) les services du ?rojet

BGM II pour toutes les            activit~s   agricoles et pastorales r4gio

nales dans les          r~gions   du Bugesera et du Gisaka Migongo et

pour toutes les          d~penses   associ4es au Centre de Formation de

Rubilizi en 1983 et 1984.

B.  Teneur des Plans de Travail Annuels

       i)      Description      br~ve   et d4tail14e des travaux 1      ex~cuter,


notamment les objectifs quantitatifs, et les m4thodes d'organi

sation et de dotation en personnel;
                                 · - 80 




    ii)   budget annuel d'taill' envisag' pour chacune des

principales activit's par    r~gion,   (Gisaka Migongo, Sugesera,

Kigali), notamment :

          a)   d'penses d"quipement (construction, travaux de

               g~nie   civil, vEbicules);

          b)   affectation des fonds pour les caisses d'avances

               (pour l'achat de mEdicaments v't'rinaires, de

               semences et d'outils agricoles);

          c)   toutes les d'penses courantes, notamment traite

               ments et indemnit's, fournitures, exploitation et

               entretien des vEbicules et autres dEpenses asso

               ci'es 1 des activit's sp4cifiques;

          d)   d'penses affErentes 1 l'assiseance technique, aux

               consultants et 'tudes 1 court terme; et

          e)   toutes les d6penses associ'es aux programmes de

               formation dans le pays et l l"tranger;

    iii) renseignements de base et calendriers :

          a)   Listes du Personnel.     Tout le personnel associ'
               au Pro jet (nom, titre et traitement) et source de

               financement (budget communal, Fonction Publique,

               marcb4 finane' par le Projec).     Taus les agents
                         - 81 




      occupant des postes qui ne sont pas financ.s dans

      le cadre du Projet seront          identifi~s   dans les

      listes de personnel.

b)    Calcul des allocations et          indemnit~s pr~vues      pour

      le personnel.

c)    Listes des    V~hicules     par   R~gion.   notamment type,

      et age des    v~hicules     du pare automobile plus les

      investissements     propos~s;      r~capitulation    des

      coQts d'exploitation et du          kilom~trage    des   v~hi


      cules au cours des 12 derniers mois et calcul des

      d~penses   propos4es pour l'exploitation des             v~hi


      cules pour l'exercice suivant; liste des voitures

      particuli~res    dupersonnel donnant droit           ~   des

      indemnit~s   de transport.

d)    Pour tous les travaux de construction: type,

      taille et emplacement;        pr~paration    documents

      appel d'offresj calcul des coQts et calendrier

      d'exii!cution.

e)    Pour les plans de travail annuels 1982-87, com

      paraison des     d~penses   effectives, des       d~penses


      pr~vues    au budget et les sommes pr4vues par l'Association.
                                                                    \




                                - 82 



·C. Renseignements de base suppl~entaires l fournir sur les
 activit!!s agricoles et d I elevage r!!gionales dans. le plan de
 travail annuel etabli par :a·Direction Regionale et du Bureau
 de Kigali du HGM II :

    i)    Etats des Comptes relatifs l :

          a)   l' exploitation duRancb de Rusumo,;

          b)   la Caisse d'Avances pour les facteurs de produc

               tion veterinaires et agricoles des PAV;

          c)   la Caisse Regionale d'Avances pour les Semences

               seleetionnees;

          d)   l'inventaire des fournitures des Centres

               Regionaux;

          e)   les ventes du Rancb de Nasbo (gros betail, ovins

               et caprins); et

          f)   tous les credits administratifs.

    ii)   Pour toui:es les activites exercees par les.groupements

          d'eleveurs sur les paturages co11ectifs, indi

          quer les renseignements suivants :

          a)   designation officielle par 1a Commission

               Prefectoriale des paturages, leur emplacement et          ·

               leur capacit!! de cbarge;
                            - 83 




    b)    contrat conclu entre les    propri~taires   de    b~tail


          sur le nombre maximum de tates de      b~tai~    par fa

          mille avec les droits de plturage, accord relatif

               au marquage des animaux restants sur les

              .paturages et du destockage du cheptel,

               obligation des membres du groupe de

               par~iciper   l l'entretien et l la

               construction des ouvrages d'am41ioration du

               plturage;

    c)    investissements propos4s en vue de l'am41ioration

          des plturages par zones spdcifiques; et

    d)    enregistrement du   r~glement   des couts des    ~dica


          ments et fournitures   v4t~rinaires   par groupements

          d'~leveurs   et par emplacement.

iii) Rapport sur les activit4s de    cr~dit   des Banques Popu

     laires de la Zone du Projet, notamment nombre de de

    mandes de prats ~tablies aVec l'aide des services du

    Projet, nombre.de prats approuv4s et      r~sultats    obtenus

    en ce qui concerne le rembaursement.
                                       - 84 




 iv)   L'~tat    des comptes des groupements et            coop~ratives


       d'agriculteurs        b~n~ficiant    de l'aide du Projet.

  v)   Rapport    d'activit~      sur les programmes de formation            ~


       l'intention des services de vulgarisation des                 r~gions.


 vi)   Une description du cadre de toutes les               ~tudes   qu'il

       est   pr~vu    de   r~aliser.


 vii) Un rapport sur les          ~tudes   de suivi et     d'~valuation


       ex~cut~es      pendant l'Ann4e du Projet en cours,            nota~

       ment a) des observations sur les priocipaux iodica

       teurs et les mesures propos4es au titre des               activit~s


       du Projet compte tenu de ces indicateurs et des ten

       dances observ4es et b) les           ~tudes   qu'il est propos4

       d'ex~cuter      au cours de l'ann4e suivante et les indi

       cateurs    ~   suivre.

viii) Pour toutes les activit4s associ4es              ~   1a vente de

       facteurs de production agricoles, de m4dicaments                  v~t'


       rinaires et d'autres fournitures, indiquer les rensei

       goements suivants

       a)     liste des prix de revient unitaires des fourni

              tures    acbet~es   dans 1e cadre du Projet aux fins

             de revente;
                                  - 85 




           b)    liste des cbarges et prix en vigueur; et

           C)    liste des augmentacions envisag4es du niveau des

                 cbargeE et prix applicables aux agriculteurs et

                 pourcentages correspondants de recouvrement des

                 coats (charges divis4es par prix de revient).


D. Crit!res et conditions d'approbation par l'Association des
plans de travail annuel envisag4s :

    i)     valeur des plans techniques et dotation en personnel des

           activit4s propos4es;

    ii)    programme pr4cis pour le suivi des      activit~s   propos4es,

           notamment l'accord sur les indicateurs h utiliser, la

           conception des 4tudes et le calendrier d"ex4cution;

    iii}   r~alisation ~atisfaisante      des objectifs de   recouv~ement


           des coats convenus dans les plans de      t~avail   annuels

           pdci4dents;

    iv)  pour les investissements initiaux ou suppl4mentaires

           relatifs aux activitas exerc4es par les groupements

           d televeurs sur les        . p4turages collectifs :
                                              \



                               - 86  




      a)    prt!sencacion de concracs sacisfaisancs eC de

            renseignemencs d4eail14s concernant la gescion

            des   p~turages   retenus;

      b)    rt!sultacs saCisfaisancs en ce qui concerne le recou

            vremenc des coQCs des m4dicamencs discribu4s; eC

      c)    validit4 de l'enregiscremenc de touces les d4penses

            connexes (rt!duccion du cbeptel, conscruccion et am4

            lioracion du p4turage, m4dicamencs et fournitures

            vt!ct!rinaires, programme de marquage des animaux);

v)    validict! du soucien mact!riel et financier des aucoritt!s

      communales duranc l'annt!e en coursj et

vi)  validict! du concr"le financier global des activitb du

      Projet, respecc des     cric~res   d'audit et   d't!c~blissement


      des rapports et application satisfaisance des recomman

      dacions des experts-oomptables du Projet.
                               - 87 




                               ANNEXE 2

                        Experts et Consultants

Poste                                               Homm.es-mois

Vulgarisation agropastorale

   " Spl!cialiste de la Vulgarisatioft (Bugesera)              60
     Spl!cialiste de la Vulgarisation (Gisaka Migoftgo)        60
     Conseiller Financier                                     15
     Conseiller pour l'Evaluation et le Suivi                 60




Recherche

    Sl!lectionneur (ISAR - Karama)                             60
    Sp~cialiste   des Syst~mes d'Exploitation
      Agricole (ISAR - Karama)                                 60
    Coftsultants" l court terma                                15

Plaftftiftg Familial et Nutrition

    Sp~cialiste du Planniftg Familial (ONAPO)                 14
    E"tudes et Enqu@tes Dl!mograpbiques (consultants
      l court cerme)                      .                   16
    Enqu@te Nutritionnelle (consultants l court cerme)         9
Routes Rurales


    Contr~leur des Travaux                                    60
    Assistance Technique Divers                                36

Bureau de Suint MINAGRI
    cne£ Comptah1e des projets                                 60
                                                                                                                                                                                                                        "    '




                                                                                                                       IWAIIIlA

                                                                                                       ~I\!!"".       ct...... IHSOIlI\O II
                                                                                                            Or&!DIz·· IOIUll      a...n


                                                                                                            Project Coor"batia&           1.1
                                                                                                                  c.-I ......
                                                                                                                                                                                                                                 I
I
    ... 1._1 ....,..cll
    lull..... Us.u)                 I             =l
                                    1 ....Lm11l&1Il001
                                          1.o.ia& Sc:
                                                                                                             Penwneat $ccretaCJ
                                                                                                            (hoJcet Coor.ll_.or)
                                                                                                                                                                                                        ... '_1
                                                                                                                                                                                                    ' -....100 Office
                                                                                                                                                                                                            (OUI'O)
                                                                                                                                                                                                                        rH.la'17 of
                                                                                                                                                                                                                        Public lion.




                                                 . .111....... 1 Dewel_t
                                                         c.-Ittft 21
                                                                                                           ~1I.. lI   Project llure.ou
                                                                                                             F1rumce/Acc_<lng
                                                                                                                                          1.1
                                                                                                                                                            1Iq1_1-.1_t
                                                                                                                                                               C-1U_ 2/                                                     WOrt.
                                                                                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                 COl...... IHI!"AP -                                     Dtp..r~(
                                                          luge.era -




I
      lar.... S.UI....
            I SAl


                                             I
                                                                                                                                                                                                                                 I

                                                   &eglonal Center
                                                       Calihor.
                                                                                                                                                                 1Ie,1.,..,.1 c-tn
                                                                                                                                                                      Ilb_IO
                                                                                                                                                                                                      PUot hoj""t
                                                                                                                                                                                                             Cult
                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                            .rl~
                                                                                                                                                                                                                                       -1
                                                                                                                                                                                                                                                    co
                                                                                                                                                                                                                                                    CO


                                                 I'
                                I                                                            I                                                                                         I
                                                                                                      de
                         ~e"e
                             ~~
                               J                         c.:-me de
                                                         hnzeaze
                                                             j
                                                                        I I
                                                                                      c.-n..
                                                                                       Cas""ra


                                                                                             I
                                                                                                            I                                   ~"el                       I
                                                                                                                                                                               c-..ne de
                                                                                                                                                                                 .,.Ur..


                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                             1~        C-Ze de
                                                                                                                                                                                                        'Ir~




                                                                                  I      ~   PAY.
                                                                                                            I                                      S PAY.
                                                                                                                                                                  I I )PAVe] I                              ) rAVa




                                                                                                                                                                       oc.eur. I ~':=l
                                                                                             I                                                                         I
                                         I                              I         I   10 se.c ..... r.      I                                       """.."Un      I
!I _rIO        of .Iw Project COOrdl......"1 C<-IUee                        1.1   "-ben          01    tlw ... ,Ional Den I       0_'"    c.-U · ...,,,     11    Pro,ect Std' &.sd 1_ 11&111 holret IlurrMa
      iUnh'17      of Aitrlcultur.. aod Lheatoclr. Il!:vt:!o_t                    Prefec. (Pr"... 1dea')                                                          F1a&nclal    Dlr~uor
      "InbUJ       of Health                                                      Sub-Prehcts                                                                     FI.naDc1al _1"".
      "Inla· .,    of Social AUalra and COOpe.... iv......v d _ l                 "'1110"",1 DIrector (Secre.a.,)                                                 Livestock CoordlnAtol' 

      IUni.try     Ilf Public Worka 
                                             Project COOrdln.ator (~ ... lJ)                                                  (1Iw:""" 1:0 cltaappeu 1oy.J-. 19115).
                                                                                                                                                                                                                                            .·
                                                                                                                                                                                                                                            ... 

      Hint ..tr,   of Interior                                                    COIaUfta 1 IourCetIlefit rea                                                                                                                              &I
                                                                                  ~nal A,grol'1c.tsts and VeterllYrtads
                                                                                  Pref ..:'Ctorlal Agroo<Mfsl8 and '«:terlnariaD4 

                                                                                  Oller Cooperative alfleer 

                                                                                  Director       Lmqun P"p"Lalrea (loc.al br.ucbe.) 

                                                                                  Dr. Ilb<>ogo lIuaplul                                                                                                                                                  --' 



                                                                 .. 

                                                                               - 89 -


                                                                                                                                               CbartII
                                                              ~
                                               BUGISBU GISAltA MIClONClO II PaDJECT




                                                       Jun.        July         Auauat    S.pt_ber         Octob.r           NovCllllher       D.cellber



    . -.r.onna1
     -             -   Rac:ruitMnt (X)
          Bxt.n.ion/Tr.inina Adv1.or                                  ...
     -
     -
          Monitorina .nd Bv.1uation Advi.or
          a.··· rc:h Spic:i.1i.t.
                                                                                                 y




     -    , ··i1y Pl.nnina Advi.or                                                               ...
     -    Iload. EXJ:'uti                                                                                            x
     Bui1dinl Con.truction
     -
     -  2 PAVe
        R····rc:h hou.1na .cd L.bor.tory/.tor.,.
     Proc:urelUct
     -
     -
        Iload build in, Bquipuct (ord.ring)
        V.hidet
                                                              I.


           R....r(,h (3 pick-up.)
           r.lli1y Plannina (3 1. .11 c:.rl)                                I ...


     Tra1n1c1
     -  Alailt.ct V.t.rin.ri.nl for Sh··p Br.edina
     Studies
     -
     -
        Fall11y P;.anning Attitude Survey
        Researc:h Sellinar (ISAR)                             ---- -------                                 -------
                                                                                         ---------
                                                                                                       I
                                                                                                                                           I                 I
                                                                                                                         I                 I             J
         4-15-82



·
                                                          - 90 

                                                                                                                 CHART III 

                                                              RWANDA 


                                       BUGESERA GISAKA MlOONOO II PROJECT
                                            laplementation Schedule


                                           o              1                2       3           4         5


Calendar Year                           1982          1983               1984    1985        1986    1987            1988
                                                                                                                             ~
      Quarters                     1 234             1 2 3 4        1 234       1 234
                                                                                        I
                                                                                          1 234     1 234          1 2 3 4   I
  I.Key Dates                                                                                                                1
     Negotiations                      x                                                                                     I
     Effectiveness                         x
     Subllliss10n of Annual
       Work:. Plans                        x              x               x       x           x
     Completion                                                                                              x
     Closing                                                                                                             x

II. Project Staffins
    Internationally-Recruited
  - Recruitment (x) and DuratioQ
     Extension/Training Advisor            ..
     Monitoring & Evaluation
     Financial Advisor
     Research Specialists                       ..        -               -       -           -          -
     Roads Experts                              x
     Famfly Planning Advisor               ."




   - Recruitment-Local Staff
                    ,
                                   x

III.Buildins Construction
   - PAVs
   - Research housing and
       laboratory
   - Family Planning Clinic
   - Nutrition Centers

 IV.Road Buildins
 -
 -
     Procurement
     Road C~nstruction
       Bugesera
       Gisalta Higongo
                                                                                                                                 ·
  V.Training and Extension

 VI.Research Activities                                                                              -
VII.Livestock Activities
     Rusumo Rancn
     Sheep and Goa t Improvement
     Nasno Ranch

VIII. Pilot Family Planning                                                                         -----
      (See Chart IV)

 IX. Nutr1tiQn Center    Sup~ort
  -   Construction and Repairs                       --             -           --       -
  -   Nutrition Survey                               i'                         --                       -
  X. Studies - Land Use
      Bugesera - Cyohoha                             i'
      Nasno
 XI. Ruber1zi
                                                                                                                                                                          IBRD 15961
                                 30·00'                                                             rr3O'                                                                OCTOBER 1981
                           RWAN DA                                          /:.                                                              KILOMETERS
                                                                                                                     o                  10          20                       30
                                                                                                                                                                              ,
        BUGESERA
 GISAKA-MIGONG.O PR01ECT~
                                                                              Ndom<tt ·                                 :

                                                                                                   t."
                                                                                                                                    i   I            I'           I
                                                                                                                                                                                  i
                                                                                                                                                                                  20
                                                                                      1/)                            0              5            M:PES           15

      Project Locations .
                          /                                                           \
                                                                                      I
                                                                                                     \,~.--
                                                                                                        .
                                                                                                                              W:;;'if.::.,~=:::r.::;:I~~;:·
                                                                                                                              tlttll r;onwmiMCtt    of tits rtHHhHs of
                                                                                                                              lmrnJPOTf
                                                                                                                                                    .. ....a _
                                                                                                                                             to' whir;hit is attached.




                                                                                                                     --c::--
                                                                                       f                      -""             ~_"'lrtio                      the



                                                       r   ·/                          \                                      ~;shown on this map
                                                                                      J                                       dO' not imp;" on Ih. part (){ the
                                                                Nyagotore             /~
                                                                                                            '\
                                                                                                              j',             World 8M/( and it$ affiliates, any

    f't                                   Q   1>.                       0".1.                                 ~               '::::i:;:~""~::f
  oj '1.   0
               \           (3)   I>   ~.?                                    ({                                  .
                                                                                                                                             :~
                       0

                   \       :.
                            __        --Jot"'"                                    \                AKAGERA                                                               t
1°30
                       r                                                                                                                            ~                    I
                                                                                                                                                                                       1'30'


                       !                      ",ombo                                                NAT ION A L                                           "\


                       )                                                                    ~)                                                                                   -t
                                                                                                                                                                                 »
                                                                                              .'   '\                       PARK                                  f              z
                                                                                            I '-'I--....                                                          I              N
                                                                                                                                                                                 »
                                                                                                                    \                                            l               Z


                                                                                                                        "',~
                                                                                                                                  /
                                                                                                                                                                 r               »

?CO'
                                                                                                                                 /                                                     2"00'
                                                                                                                                I
                                                                                                                               I
                                                                                                                               I.-.



                                                                                                                                                                             )

       )
       ~

 ~,.o~
                                                                                           PROJECT BOUN~RIES / LlMITES {)tJ PROJET
                                                                                           MAiNROAD5 / !K)tJTES PRINeIPALES              2'30'
                                                                                           RIVERS, / COURS O'EAU
                                                                                           MARSHES / MARECAGES
                                                                                           LAKES / LACS
                                                                                           MILITARY RESERVATION /ZONE MIL/TA/RE
                                                                                           NATIONAL PARt<' BOUNDARIES, / UMITES OU PARC
                                                                                                                                   NATIONAL
                                                                                           COMMUNE BOUNDARIES / LlMITES DE COMMUNE
                                                                                           PREFECTURE BOUNDARIES / UMITES DE PREfECTURES
                                                                                           INTERNATIONAL BOUNDARIES / fRONTlERE5
                                                                                                                            INTERNATlONAlfS

                                                                                                   30"30'
·
                                                                                        IBRD 15967
              30°00'                                       30°15'
                                                                                       OCTOBER 1981
                                   RWANDA
                BUGESERA GISAKA - MIGONGO PROJECT'
                        BUGESERA REGION
                         ECOLOGICAL ZONES
                        ZONES ECOLOGIQUES

    2°00'                                                                                         2°00'
                                                                        KILOMETERS
                                                      oI
                                                                    5
                                                                    I
                                                                                  10    15
                                                       i
                                                       o                    5                10
                                                                          MILES




    2°15'                                                                                         2°15'




·                                                 BUR U



                                    REGION BOUNDARIES / LIMITES DE REGION
                          _         ECOLOGICAL BOUNDARY / IIMITf ECOLOG/QUE
                               I    COFFEE GROWING AREA / lONE CAFE/COLE
                              n     SEMI-ARID AREA / lONE 5EMI-AR/f)E
     ZA 1RE                -.;'::   RIVERS / COURS f)'EAU                                  2°30'
                          ~===J     MIl.lTARV ZONE / TERRAIN M/t/TA/RC
                          OlILG     aGM. RANCH / (fANCH 8.6,M.
                              @     COMMUNAL HEADQUARTERS /8UREAU COMMUNAL
                              <:>   SUBPRE FECTURE Hf:ADQUARTERS / BUREAU f)E SOVS..fWEFECTU(fE
                                    SECTORS (SEE REPORT FOR NAMES) / SECTEURS
                                    SECTOR BOUNDARIES / lIMfTESf)[ SECTEuR
                                    COMMUNE BOUNDARIES / LlM/TES f)[ COMMUNE
                                    INTE RNATtONAL BOUNDARIES / fRONT/ERE INTERNA TlONAL ES
                                                           304 15
·
                                                                                                                                                   IBRD 15966
                      30°30'                                                                   30°45'                                             OCTOBER 1981




    o        5           10    15 KILOMETERS
    I             i              i
    o             5             10 MILES




                                                                                                                                                          -I
                                                                                                                                                          l>
                                                                                                                                                          Z
                                                                                                                                                          N
                                                                                                                                                          l>
                                                                                                                                                          Z
                                                                                                                                                          l>
                                                                                                                                                          2°15'




                                                       II                                                                                             t
             ~                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                      N
        BURUN)I
                                                                                                                                                      I
                                      -
,                                                 REGION BOUNDARIE5 / LIM/rES DE REGION 

                                                  ECOLOGICAL BOUNDARY / LlM/TE ECOlX/OUE 

                                        I         COffEE GROWING AREA / ZONE CAFE/COLE 

·                                       IT        SEMI-ARID AREA / ZONE SEMI-ARII)E 

                                                  RIVERS / COUllS I)'EAU 

                                        ®         COMMUNAtHEADQUARTERS / BUREAU COMMUNAL 

                                        @                                                               2°30'
                                                  PREFECTURE HEADQUARTERS / BtJREAU PREFECTURE
                                                  SECTORS {SEE REPORT FOR NAMES) / SECTEURS
                                                  SECTOR BOUNDARIES / LIM/rES Df SEaEuR
                                                  COMMUNE BOUNDARIES / liM/rES DE COMMUNE
                                                  INTERNATIONAL BOUNDARIES / FRONTIERfS /NrERNArIONAlES


                                                 This il'tllP has been pl1JplJ/'lJd by the World Sttnk's sUlff lIXclu.ively for the convenience
                                               , ¢ thlt re8der~ of the l1Jport to which it is attached, The d""l)minlJ~i()fl' U$.d and the
                                                 bQunder/I1" shQwn on this mllP do nut imply. on the part of the World Bank and its
                                                 1Ifllliates, any judgment un the legal status of Ilfty teffitOfY or any endorsement or
                                                 ""lIPtane. of such bound",i"s.
·
