RETURN TO
REPORTS           DESK                            LD WUSI N RESTREINTE
WITHIN                             e pp9.114.                            PA-77a
ONE WEEK A,UC, N ON-OFFICIEUE
A TT4   D'INFORMATION
Ce rapport ne peut être utilisé que par le Groupe de la Banque et les organisations ou personnes
spécialement autorisées, et à des fins officielles seulement. Il ne peut être ni publié ni cité sans
l'autorisation du Groupe de la Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou
son caractère exhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
SENEGAL
19 avril 1971
Departement des projets agricoles


﻿TAUX DE CONVERSIOM
1 dollar EU              * 277,71 francs CFA
100 france CFA               P 0,36 dollar EU
1 million de franco CFA  u 3.601 dollars EU
UNITES: Système métrique
SIGNES ET ABREVIATIONS
BCEAO     M   Banqua centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest
BNDS      M   Banque nationale de développement du Sénégal
000E      =   Caisse centrale de coopération économique
FED       M   Fonds européen de développement
ILA(0         (Société hollandaise d'experts-conseils)
IRAT      -   Institut de recherches agronomiques tropicales et
des cultures vivrières
OCAS      =   Office de commercialisation e.icole du Sénégal
ONCAD     =   Office national de coopératioS et d'assistance
au développement
ORSTOM    =   Office de la recherche scientifique et te,iiiqu:
outre-mer (France)
SATEC     =   Société d'aide technique et de coopération
(société française d'experts-conseils)
SODAICA   =   Société pour le développement agricole et indus-
triel de la Casamance (organisme chargé d'opérations
de colonisation à Sedhiou)
USAID     =   Agence américaine pour le développemint i .--rnational


﻿SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
TABLE DES MATIERES
Pages
RESME ET CONCLUSIONS ....................e............... i - ii
ýI.      INTRODUCTION  ..................... . . . . . . . . . . ..
II.     CONTEXTE .................................................    3
Généralités ...  ....... ....................       3
Secteur agricole .....................................     3
Production  de  riz  . . ..  ......................................  4
Institutions   ......................                      4
III.    REGION DU PROJET .............................. ............   6
Généralités ...  ........ ................................   6
Projets de développement de la production du riz ......    6
Climat, sols et topographie ............................   6
Population  ............................................  7
Dimensions des exploitations agricoles et
régime de la propriété foncière .......................n  7
Modes d'exploitation ..............................        7
Irrigation, drainage et riz aquatique .................    8
Communications      ...........................................  8
Commercialisation, crédit et stockage .................    9
Recherche agricole et production de semences.......... 10
IV..              D................            ....................   11
A.    Description gnérale ............................ 11
B.    Description détaillée *........................... 12
- Organisation du projet..................,. 3.2
- Ouvrages d9irrigation et de drainage ...... 12
- Rizeries et magasins de stockage .......... 13
- Matériel de défrichement et de pulvé-
risation  ........... . . .  ..........    14
- Réfection des routes    ......................  14
-  Crédit  .................. *......a....0........  15
-  Ecologie  .   ...................................  15
Le présent rapport est fondé sur les conclusions d'une iiission dtêvalua-
tion qui s'est rendue au Sénégal en novembre 1970 et à laquelle ont participé
Ik. D.J. Parsons, A.J.H. Otten, A.A. Meimaris, et R. Rosseels (appartenant
tous à l'Association). M. A. Delon du Programme de coopération FAO/BIRD s'est
joint à la mission au Sénégal.


﻿-2
TABLE DES MATIEES (suite)                                         Pages
V.     DEVIS ET FINANCEMENT.... ...................... . ..   16
De2is.... .. ......a*... ... ..... . .............  16
Fi:ancement* . ......... .. ............. ...~* 4  17
Pas3ation desm                                        20
Vert,ements ...... .... ............ *. #...      20
Comptabilité et vérification.......@.te...          21
VI.    ORGANISATION ET GESTION..........................          22
A. L'organisation du projet et son
personnel....... .......................         22
- Services de vulgarisation.............          23
B. Aspects techniques du projet............           23
- Formation dupersonne...............            23
- Programme d'équipement
pour la culture attelée..............          24
- Conservation des so13................           24
C.  Choix des cultivateurs, coopératives,
crédit et commercialisation............          24
- Coopératives du projet...............           24
- Usinage et commercialisation..........          26
VII.   PRODUCTION, PPE  ECTIVES CO0MERCIALES ET PRIX DU MARCHE,
REVENU DES AGRICULTEURS E RECETTES DE L'.ETT.....        27
27
Perspectives commerciales et prix
du mar ché.........................                  2 7
Subventions applicables aux engrais.........          29
Revenu  des agriculteurs....................          30
Recettes de l'Etat..........................          30
Amortissement des coûts.....................          31
VIII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION.......................           33
IX.    RECOMMANDATIONS .................................          34


﻿-  3  -
TABLE DES MATIERES (suite)
ANNEXES
1.   Projets actuels de développement de la riziculture en Casamance
2.   Agriculture
3.   Effectifs de l'organisation et opérations
4. Organisation du projet
5. Ouvrages d'irrigation et de drainage
6.   Ressources en eau et quantités nécessaires pour la culture
du riz aquatique
7.   Quantités d'eau nécessaire à la riziculture en sec
8.   Rizeries
9.   Besoins en main-d'oeuvre
10.   Programme de réfection des rout%s
11.   Coût du projet
12.   Calendrier provisoire des versements
13.   Rendement des cultures
14. Production de diverses cultures
15.   Ventilation des recettes imputables aux exportations d'arachide
16.   Budgets des exploitations
17.   Etat des ressources et emplois de fonds - pouvoirs publics
18.   Calcul du taux de rentabilité économique
CARTES
1.   Emplacement du projet
2.   Zones d'aménagement envisagées
3.   Programme de réfection des routes


﻿SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
RESUME E' CONCLUSIONS
i.        Le présent rapport d'évaluation traite d'un projet de développe-
ment de la culture du riz aquatique et du riz en sec dans le dipartement
de Sedhiou, situé dans la région du Sénégal appelée la Casamance. Il
s'agit de procéder au renforcement indispensable des services de vulgari-
sation et de crédit pour consacrer 9.500 nouveaux hectares à la rizicul-
ture en sec et construire des ouvrages destinés à régulariser l'écoulement
des eaux, qui permettront d'augmenter de 2.000 ha la superficie des
rizières aquatiques. Ce projet intéressera environ 5.000 exploi-
tations    représentant quelque 37.000 hectares de     terres.
Il prévoit la    construction  des riznries et des magasins nécessaires
pour stocker et traiter la production, ainsi que la réfection des routes
et des pistes dans la zone en question. Il est fondé sur l'expérience
acquise dans le cadre de sept opérations pilotes de développement de la
riziculture actuellement en cours en Casamance et financées par un organisme
français, la Caisse centrale de coopération économique (CCCE), par le
Fonds européen de développement (FED) et par l'USAID.
ii.       L'économie du Sénégal est très largement tributaire de la ré-
colte d'arachides. En effet, celle-ci représente environ 75 pour cent du
total des exportations sénégalaises et les divers droits et taxes dont
elle fait l'objet alimentent près de 10 pour cent du budget ordinaire de
l'Etat. En même temps, le Sénégal importe chaque année un volume sans
cesse croissant de riz (170.000 tonnes en 1969), alors que la production
intérieure n'augmente pratiquement pas.
iii.      Le projet sera exécuté par l'Organisation du projet, créée à cette
fin au sein du Ministère du développement rural. L'Etat nommera à cer-
tains postes clés des experts-conseils ayant l'expérience nécessaire, dont
la tâche sera de diriger certains travaux et de former les ressortissants
sénégalais appelés à leur succéder. Pendant la période de réalisation
du projet, l'Organisation du projet travaillera en liaison étroite avec
le service de vulgarisation du département de Sedhiou afin que celui-ci
puisse prendre sa suite sans à-coups à la fin de cette période.


﻿- ji -
iv.       On estime que le coût du projet s'élèvera à 4,9 millions de dol-
lars pendant la période de mise en valeur (1972-76). Ce coût se décompo-
sera comme suit: environ 2,2 millions de dollars pour les services de
vulgarisation dont 1, 6 million pour les frais de personnel environ 1,1 mil-
lion de dollars de prêts saisonniers et à moyen terme en supplément pour
les agriculteurs participant au projet, environ 600.000 dollars pour la
remise en état des routes et quelque 350.000 dollars pour les travaux
d'irrigation et de drainage et pour la construction de rizeries. De 1977
a 1981, l'achèvement de cette mise en valeur nécessitera un complément de
1,34million de dollars qui sera fourni par l'Etat. On envisage l'octroi
d'un crédit de l'IDA de 3,7 millions de dollars qui servira à financer
environ 75 pour cent du coût du projet pendant la période 1972-76, soit un
élément en devises de l'ordre de 2,1 millions de dollars et un montant de
1,6 million de dollars en monnaie nationale. Ce crédit de l'IDA représente
59 pour cent du coût total du projet pendant les dix années de 1972 à 1981.
La participation financière des agriculteurs sera faible (environ 2 pour
cent du devis) étant donné qu'ilsapporteront essentiellement leur propre
travail et des matérliaux leur appartenant. Les agriculteurs visés par ce
projet disposent à l'heure actuelle d'un revenu monétaire très faible, et
ne sont pas en mesure de fournir une contribution plus importante..
v.        L'acquisition de tous les véhicules et de tout le matériel de
défrichement, de pulvérisation et d'usinage du riz - dont le coûÎt est
estimé à environ 250.000 dollars - s'effectuera par appels d'offres inter-
nationaux. Le matériel à traction animale sera acheté sur place car les
besoins annuels sont modestes, ce matériel étant fabriqué ou assemblé
au Sénégal. Les rizeries, les bâtiments, les magasins et les logements
seront construits par des entrepreneurs sénégalais, les contrats étant
attribués par appels d'offres. Les travaux seront peu coûateux et les
chantiers très dispersés; ces contrats ne seront donc pas de nature à
intéresser les entrepreneurs étrangers. Les travaux de remise en état
des routes seront adjugés de la même manière.
vi.       Le projet fournira un produit net en devises d'environ 2,3 mil-
lions de dollars par an lorsqu'il sera parvenu à maturité, grâce essentiel-
lement au remplacement du riz d'importation par un riz cultivé sur place,
mais aussi du fait de l'augmentation des exportations d'arachides. La
culture de l'arachide sera développée chez les agriculteurs participant au
projet par la mise en exploitation de nouvelles terres, par l'utilisation
d'engrais et par l'adoption de meilleures techniques culturales. On évalue à
18,5 pour cent le taux de rentabilité économique de l'investissement cor-
respondant à ce projet.
vii.      Une fois le projet parvenu à maturité, le revenu monétaire net
des agriculteurs devrait atteindre environ 400 à 550 dollars par an, ce
qui représente quatre à cinq fois leur revenu actuel.
viii.     Ce projet justifie l'octroi d'un crédit de l'IDA de 3,7 millions
de dollars à condition que certaines assurances soient obtenues et que cer-
taines mesures soient prises, conformément aux recommandations.


﻿SEINEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
I. INTRODUCTION
1.01      En décembre 1969, le Gouvernement sénégalais a demandé un crédit
pour financer la production de riz dans la région de la Casamance. Le
prejet a été identifié en février 1970 par le Programme de coopération
FAO/BIRD, et préparé ultérieurement par ce Programme pendant les mois
de juillet et d'août 1970.
1.02      Les importations de riz augmentent chaque année au Sénégal, alors
que la production intérieure ntévolue pratiquement pas. Clest pourquoi le
gouvernement a accordé une priorité élevée au développement de la rizicul-
ture dans son troisième Plan quadriennal. Cette culture est traditionnelle
dans une grande partie de la Casamance où la nature des sols et le niveau
des précipitations s'y prêtent. Un certain nombre d'opérations pilotes de
développement de la riziculture sont actuellement en cours dans la région
et leur résultat démontre que lon peut obtenir de bons rendements et que
les cultivateurs sont favorables à ce genre d'initiative. Le projet en
question sera fondé sur l'expérience acquise grâce à ces diverses opéra-
tions, qui ont été mises en oeuvre conjointement par le FED, l'USAID et
la France.
1.03      Ce projet constitue la troisième intervention du Groupe de la
Banque dans le secteur agricole au Sénégal. En février 1969, un crédit
de l'IDA de 6 millions de dollars et un prêt de la Banque de 3,5 millions
de dollars ont été approuvés pour financer un programme d'amélioration de
la culture de l'arachide et du millet lancé en 1964 avec 1laide de la
Communauté économique européenne (CEE). Ce projet a donué des résultats
décevants. La production d'arachide dans la zone du projet a diminué
du fait d'un concours de circonstances défavorables: mauvais temps, qua-
lité médiocre des semences, faible incidence des engrais sur le rende-
ment, prix à la production insuffisants, médiocrité de la gestion et de la
coordination du projet. En conséquence, la plupart des cultivateurs
se sont lourdement endettés et ont perdu confiance dans la politique agri-
cole de l'Etat. Des mesures correctives ont été prises. C'est ainsi
qu'en août 1970 on a rétabli le principe du paiement comptant des arachides
à la livraison. Plus récemment, en avril 1971, les pouvoirs publics ont
annoncé un relèvement des prix payés aux producteurs d'arachides et ont
entrepris de réorganiser Itaeninistration du projet. Bien qu'il soit
encore trop tÔt pour en évaluer llincidence, ces mesures constituent un
pas dans la bonne direction. En ce qui concerne le projet dont il est
question dans le présent rapport, on a tenu compte des problèmes qui se sont


﻿- 2 -
posés lors de la première intervention du Groupe de la Banque et on a
incorporé des mesures visant à assurer l'efficacité des services de vul-
garisation, de crédit et de commercialisation, ces deux derniers demeu-
rant toutefois les mêmes dans le cadre du projet relatif à l'arachide
et au millet. Il importe de noter qu'en raison de son emplacement, ce
projet se sera pas tributaire des variations climatiques qui ont nui
au programme de culture de l'arachide. En septembre 1970, ltIDA a éva-
lué un projet restreint de colonisation, le projet de Terres Neuves, qui
constitue sa deuxième opération agricole au Sénégal. Ce projet est actuel-
lement à l'étude.
i.o4      Le présent rapport est fondé sur les conclusions d'une mission
d'évaluation qui s'est rendue au Sénégal en novembre 1970, et dont les
membres étaient MM. D.J. Parsons, A.J.H. Otten, A.A. Meimaris et
R. Rosseels. Cette mission a bénéficié sur place de l'aide de M. A. Delon
(Programme de coopération FAO/BIRD) qui a également participé à la rédac-
tion du rapport relatif à la préparation du projet.


﻿-3
II. CONTEXTE
Généralités
2.01      La République du Sénégal est située sur la côte occidentale de
l'Afrique. Elle a une superficie de 197.000 km2 et une population de 3,7
millions d'habitants. Le rythme de la croissance démographique est d'en-
viron 2,2 pour cent par an et varie de moins de 1 pour cent dans les ré-
gions rurales à près de 6 pour cent dans les principaux centres urbains
du fait des migrations internes. Par comparaison avec les autres pays
d'Afrique de l'Ouest, le Sénégal a un secteur industriel relativement
développé puisque les industries manufacturières et la construction re-
présentent environ 17 pour cent du produit intérieur brut (PIB). Cependant,
les débouchés intérieurs sont restreints et la production industrielle n'a
pas pu progresser pendant ces dernières années. L'agriculture constitue
toujours le pivot de l'économie sénégalaise puisqu'elle représente à elle
seule un tiers du PIB et qu'elle emploie environ 75 pour cent de la popu-
lation active. La production d'arachide - principale culture de rapport
du pays - a été en baisse pendant ces dernières années et, compte tenu de
la stagnation du secteur industriel, la progression du PIB par habitant
a été, sinon nulle, du moins extrOmement lente.
Secteur agricole
2.02      Le volume des précipitations est le principal facteur physique
qui limite la production agricole. Dans le Nord, les pluies sont très
irrégulièrez et ne dépassent pas en moyenne environ 400 mm par an, si
bien que la culture est subordonnée à l'irrigation. Au Sud, elles sont
plus régulières et atteignent un maximum d'environ 1.500 mm près de la
frontière guinéenne.
2.03      La superficie cultivée représente quinze pour cent seulement de
l'ensemble du territoire sénégalais; elle est essent-ielleent constituée
par une bande littorale large de 300 lm et en particulier par larrière-
pays de Dakar, appelé ibazsin arachidier". Suivant l'importance de la
famille, la superficie des exploitations varie de 5 à 15 ha. L'arachide
représente environ 50 pour cent de la valeur totale de la production
agricole et la majeure partie du revenu monétaire des agriculteurs. Elle
représente également près de 75 pour cent des exportations sénégalaises
et, par le jeu de la fiscalité indirecte et des taxes à l'exportation,
environ 10 pour cent des recettes du budget ordinaire de l'Etat. La pro-
duction d'arachide est tombée de 840.000 tonnes commercialisées en
1967/68 à un excédent commercialisable évalué à environ 400.000 tonnes
pour la campagne 1970/71. Cette diminution a imposé de sévères contrain-
tes à la balance des paiements du Sénégal et a mis en question l'effica-
cité des organismes publics compétents en matière agricole (voir par. 2.06).
La stratégie du développement adoptée par l'Etat consiste à diversifier les


﻿cultures, notamment en augmentant la production de riz et de coton. Elle
consiste également à mettre en valeur de façon ordonnée les terres inex-
ploitées ayant un bon potentiel agricole, et ce projet représente la pre-
inière initiative dans ce sens.
Production de riz
2.oh      Afin d'atténuer la dépendance excessive du Sénégal par rapport à
l'arachide et d'économiser des devises, le gouvernement a accordé une prio-
rité élevée à la production du riz. Ce dernier est devenu la céréale ali-
mentaire la plus importante après le millet. La consommation de riz a
augmenté régulièrement et atteignait environ 245.oo tonnes en 1969, soit
65 kg par habitant, ce qui est un taux élevé par rapport aux autres pays
d'Afrique. En revanche, la production intérieure de riz n'a pas évolué
depuis un certain temps et s'établit aux environs de 75.000 tonnes. Le.
déficit a été comblé par les importations, dont le volume a atteint 170.000
tonnes en 1969, si bien que le Sénégal est actuellement le plus gros impor-
tateur de riz de toute J'Afrique de l'Ouest.
2.05      Le riz cultivé en Casamance région située au sud du Sénégal, et
où, par tradition, la riziculture de subsistance s'effectue dans les val-
lées marécageuses, représente environ 80 pour cent de la production inté-
rieure. Les 20 pour cent restants sont en majorité produits au nord du
pays, dans le delta du fleuve Sénégal, où des digues ont été construites
pour protéger les terres cultivées, dont l'irrigation, la colonisation et
la mise en valeur sont confiées à des sociétés d'Etat.
Institutions
2.06      L'Etat exerce de nombreuses activités dans le secteur agricole.
Depuis 1960, année de l'indépendance, il a créé environ 1.800 coopératives,
principalement à l'intention des agriculteurs qui cultivent l'arachide;
c'est par ce canal qu'il distribue les crédits et les facteurs de produc-
tion nécessaires, qu'il assure les services de vulgarisation et qu'il
exerce le monopole du commerce de l'arachide. La responsabilité de l'en-
semble du développement agricole au Sénégal incombe au Ministère du déve-
loppement rural, mais il existe un grand nombre d'organismes autonomes
qui exercent leur activité dans les domaines de la production, de la vul-
garisation et de la cQmmercialisation de certaines cultures déterminées,
ou dans une région déterminée, et sur lesquels ce ministère n'a pratique-
ment aucune autorité directe. La plupart d'entre eux ont une organisation
médiocre et des frais d'exploitation élevée. Ces divers facteurs, associés
à des modifications fréquentes de la politique des prix et subventions,
pratiquée par l'Etat, ont ébranlé la confiance des agriculteurs et ont for-
tement découragé la production d'arachide. Deux années de sécheresse
intense (1968 et 1970) ont aggravé ce problème et ont provoqué une dimi-
nution considérable de la production (voir par. 2.03).


﻿-5 -
2.07      En ce qui concerne le riz, cinq sociétés d'Etat autonomes sont
responsables de secteurs géographiques distincts, sans faire pratiquement
l'objet d'aucune coordination ni d'aucun contrôle commun. Quatre d'entre
elles s'occupent uniquement des opérations de colonisation et du développe-
ment de la riziculture dans la Région du Delta, tandis que la cinquième,
dite la "Société pour le développement agricole et industriel de la
Casamance" (SODAICA), dirige une opération de colonisation en Casamance
où la riziculture en sec alterne avec d'autres cultures.
2.08      S'il est parfois justifié de créer des sociétés d'Etat autono-
mes, par exemple dans le cas des projets de colonisation, il est souvent
risqué de leur confier les activités générales de vulgarisation car, d'une
part, il devient alors difficile d'assurer la coordination à l'échelon na-
tional et, d'autre part, ces sociétés sont généralement prioritaires
lorsqu'il s'agit d'obtenir du personnel ou des ressources financières.
En conséquence, ces sociétés ont tendance à opérer dans des zones restrein-
tes, obligeant ainsi la majorité des agriculteurs à recourir à un service
de vulgarisation national doté de moyens insuffisants, tant en ce qui con-
cerne le personnel que les ressources financières. Dans d'autres cas, les
cultivateurs reçoivent souvent des conseils contradictoires émanant de plu-
sieurs organismes et services distincts. Il importe donc d'améliorer la
qualité générale du service national de vulgarisation, ce qui constitue
l'objectif même du projet en question.


﻿- 6 -
II. REGION DU PROJET
Généralités
3.01      Le projet sera réalisé dans le département de Sedhiou, situé
dans la région du Sénégal appelée la Casamance (Carte 1). Dans les
limites de ce département, le développement de la production de riz sera
concentré dans cinq zones distinctes (Carte 2).
Projets de développement de la production de riz
3.02      Sept opérations pilotes de riziculture dont l'exécution a
été engagée entre 1967 et 1970 sont actuellement en cours dar.s la ré-
gion de la Casamance. Dans chaque cas, la méthode adoptée a consisté
a introduire des variétés de paddy fournissant un rendement supérieur,
à améliorer les techniques de culture et à promouvoir l'emploi de boeufs
de trait en faisant appel à un service de vulgarisation. En outre,
dans le cas du riz aquatique, des travaux destinés à améliorer le drai-
nage sont actuellement en cours. Ces projets couvrent au total une
superficie d'environ 3.000 ha de riz paddy cultivé (voir Annexe 1).
L'expérience a démontré que l'amélioration des cultures de riz aquati-
que n'exige pas d'ouvrages coûteux, que les agriculteurs tirent effecti-
vement parti des avis qui leur sont donnés en ce qui concerne la culture
sèche,et qu'ils :.doptent s!.ns réticence les techniques de culture attelée, et
enfin que lion peut obtenir un.ý.ccroissement considéri.ble des rendements
en peu de temps si la vulgarisation est efficace.
Climat, sols et topographie
3.03      Le climat et la nature des sols permettent de pcatiquer des
cultures très diverses dans des conditions d'efficacité satisfaisantes.
Le climat se caractérise par l'existence d'une seule saison humide, de
juin à octobre, suivie dfune longue saison sèche, de novembre à mai.
Le niveau moyen annuel des précipitations varie de 1.800 mm dans la région
côtière à 1.000 mm dans le nord-est. Dans la zone du projet, la moyenne
annuelle des précipitations est de 1.387 mm à Sedhiou (moyenne établie
d'après les statistiques portant sar 30 années); compte tenu de l'évolution
passée, on peut prévoir par extrapolation que le niveau atteindra au mini-
mum 1.200 mm quatre années sur cinq. Les précipitations sont violentes,
atteignant fréquemment un rythme supérieur à 120 mm à lIheure, ce qui rend
nécessaires des mecures de conservation des sols.
3.04      La Casamance est constituée par de larges vallées marécageuses
qui quadrillent un paysage de douces ondulations surplombées par des
plateaux dont l'altitude ne dépasse pas 50 m au-dessus du niveau de la
mer. Le sol des plateaux est fait de terres rouges ou gris jaunâtre qui
conviennent à la culture s'che, à condition que le riz soit planté au


﻿-7-
bon moment. Les sols de couleur ocre que l'on tr>uve sur les pentes con-
viennent également à la culture du riz à condition que des mesures soient
prises en faveur de la conservation des sols, mais les sols gris qui bordent
les marécages ne conviennent à la culture du riz que lorsque le niveau de
la nappe phréatique est suffisamment élevé pour fournir l'humidité voulue
lorsque les précipitations sont insuffisantes. Les sols marécageux dont
la teneur en argile et en matières organiques est supérieure conviennent
particulièrement à la culture du riz pendant les pluies, ou lorsqu'ils sont
irrigués. Il faut également souligner que l'on peut y cultiver le riz de
façon continue.
Population
3.05           La Casamance compte environ 460.000 habitants, dont près de
200.000 vivent dans le département de Sedhiou, où la densité est modérée,
atteignant en moyenne 27 habitants au km2. La population est répartie en
villages; le département en compte près de 800. Les familles se composent
en moyenne de sept personnes, soit l'équivalent de quatre personnes
actives.
Dimensions des exploitations agricoles et régime de la propriété foncière
3.06           Les dimensions de l'exploitation dépendent généralement du
nombre de travailleurs que compte la famille. Celle-ci cultive en moyenne
h hectares, dont à peu près 40 ares de riz aquatique cultivé par les femmes,
ce qui suffit pour assurer sa subsistance et lui fournir un modeste revenu.
De nombreux agriculteurs possèdent du bétail qu'ils font paltre sur des ter-
rains communaux, et certains utilisent des boeufs de trait depuis un grand
nombre d'années. Ils sont de plus en plus nombreux à faire appel aux animaux
de trait et, par conséquent, ils cultivent des superficies de plus en plus
grandes, de six à dix hectares par an, en utilisant une ou deux paires de
boeufs.
3.07           En Casamance, la propriété foncière individuelle n'existe pas.
Il n'y a pas pénurie de terres et les autorités traditionnelles attribuent
celles-ci en usufruit aux familles (voir Annexe 2, par. 13).
Modes d'exploitation
3.08           Dans le cadre de l'exploitation familiale, les champs sont
cultivés pour une durée maximum de cinq ans, au terme de laquelle la fertili-
té décroît; on remet ensuite les terres en jachère en laissant la végétation
naturelle se reconstituer pendant une période de deux à dix ans, tandis
qu'une superficie équivalente de terres non cultivées est mise en exploitation.
Dans certains secteurs fortement peuplés, on ne trouve qu'à une certaine dis-
tance de la parcelle familiale des terres qui n'aient pas encore été attri-
buées; en conséquence, la culture continue se prolonge dans un même champ
pendant un délai pouvant aller jusqu'à 30 ans. Sur ces terres, le sol se
dégrade physiquement, et même avec des engrais on ne parvient pas à obtenir à
nouveau des rendements satisfaisants.


﻿-8-
3.09           Dans le cadre de ce système de culture, si les périodes de
culture varient sensiblement, la répartition géographique est bien définie.
Les hommes cultivent généralement sur les hauteurs, en parcelles d'égale
superficie, l'arachide, le millet perle et le sorgho, tandis que les femmes
cultivent le riz dans les marécages. Dans les champs proches des villages,
on cultive le manioc et le mals, ainsi que des légumes et des fruits. Il
n'y a qu'une seule récolte par an, en raison de la brièveté de la saison
humide, de juin à novembre. Les cultures vivrières ont des rendements bas,
la wrcyenne n'étant que de 8 quintaux à l'hectare pour le millet. Pour l'ara-
chide, les rendements sont relativement satisfaisants, soit en moyenne 10
quintaux à l'hectare de graines en coques. On trouvera à l'Annexe 2 de
plus amples renseignements sur l'agriculture en Casamance.
3.10           Le riz aquatique est cultivé sur de petites parcelles de 10
à 20 ares. Il est semé au début de la saison humide, et se trouve submergé
en période de crues (août à septembre), pour bénéficier ensuite du lent re-
trait des eaux, d'octobre à décembre. En raison de l'absence totale de dis-
positifs permettant de régulariser l'écoulement des eaux, les rendements
varient largement. On cultive les variétés locales à tige longue dont le
cycle est de six mois, généralement sans engrais. On transplante à peu près
la moitié de la superficie. En raison de la fertilité du sol et des dispo-
nibilités en eau, il est possible d'obtenir un accroissement sensible des
rendements au moyen d'ouvrages simples permettant de contenir les eaux et
en améliorant les techniques de culture.
Irrigation, drainage et riz aquatique
3.11           A l'exception de quelques projets pilotes de modeste envergure
établis en 1969 et 1970 (voir l'Annexe 1), aucun travail d'irrigation ou
de drainage n'a été entrepris dans le département de Sedhiou. Traditionnelle-
ment, le riz aquatique est cultivé dans la partie supérieure des petites
vallées arrosées par des cours d'eau permanents ou intermittents; on préfère
ne pas cultiver les parties les plus basses en raison du niveau beaucoup
trop élevé des eaux pendant les crues et, dans certains cas, de la remontée
des eaux de mer à marée haute. Il n'existe aucun moyen permettant de régula-
riser l'écoulement des eaux dans la vallée, que ce soit pour faciliter l'irri-
gation ou le drainage ou pour éviter les inondations.
Communications
3.12           La Casamance est reliée au nord du Sénégal par la route trans-
gambienne praticable en toute saison, le franchissement de la Gambie se
faisant par bac. La circulation de ressortissants sénégalais sur cette
route est réglementée par un accord entre la Gambie et le Sénégal. Des routes
de gravier de bonne qualité, praticables en toute saison, desservent les
principales agglomérations de la région. L'entretien de ces routes, qui
incombe à la Direction des travaux publics, est actuellement insuffisant,
mais il sera amélioré grâce au crédit de l'IDA qui a été récemment approuvé
(SE-198). Toutefois, les routes secondaires et les pistes qui desservent la


﻿-9-
plupart des villages si1tués dans la région du projet sont insuffisantes et
mal entretenues, et sont fréquemment impraticables au cours de la saison
humide; elles feront l'objet de travaux de réfection dans le cadre du projet
proposé.
Commercialisation, crédit et stockage
3.13           Dans la zone en question, l'arachide est actuellement la seule
culture dont la commercialisation soit assurée p'ar les autorités officielles.
Le riz est vendu sur les marchés locaux de la Casamanco, mais l'offre n'est
pas supérieure à 500 tomnes, même les années où le niveau des précipitations
est satisfaisant. Etant donné que les installations existantes permettent
de traiter et de stocker 3.000 tonnes de riz chaque année, elles sont sous-
utilisées (voir le paragraphe 4.09). On parvient à satisfaira la demande
en important quelque 9.000 tonnes de riz qui sont vendues chaque année à
des grossistes en Casamance par l'Office de commercialisation agricole du
Sénégal (OCAS).
3.14           Les prêts à court et moyen terme destinés à financer l'achat
de produits et de matériel pour les exploitations agricoles sont accordés
par la Banque nationale de développement du Sénégal (BNDS) par l'intermé-
diaire des coopératives agricoles. En 1968-69, ces prêts se sont élevés à
h3 millions de francs CFA en Casamance, soit moins de 10 pour cent du total
des montants avancés par la BNDS aux coopératives dans l'ensemble du Sénégal.
Actuellement, les prêts sont destinés dans une large mesure à financer la
production d'arachide et la capacité d'emprunt des coopératives est établie
compte tenu de la valeur de leurs ventes d'arachide.
3.15           Les dispositions actuelles régissant les modalités d'octroi
des crédits sont complexes. Le rôle de la BNDS consiste uniquement à fournir
les fonds à l'Office national de coopération et d'ass stance au développement
(ONCAD). L'ONCAD est chargé d'acheter et de livrer aux agriculteurs les
produits et le matériel correspondant aux besoins des coopératives, qui sont
évalués par le Ministère du développement rural au moyen d'un recensement
effectué environ six mois avant la saison des plantations. Le montant des
remboursements est déduit par l'ONCAD des sommes versées par celui-ci aux
coopératives en rémunération des arachides produites par leurs membres. Chaque
coopérative tient la comptabilité de ses membres. L'administration du crédit
est peu efficace, et si le taux des remboursements est plus élevé que dans
les autres régions du Sénégal (environ 90 pour cent en 1969, pour une moyenne
nationale de 75 pour cent), une réorganisation s'impose compte tenu de l'expan-
sion considérable des besoins de financement qu'entraînera le projet de
développement de la riziculture; par conséquent, des modifications devront
être apportées de manière à assurer la distribution effective du crédit (voir
les paragraphes 6.10 à 6.12).


﻿-10-
Recherche agricole et production de semences
3.16           Au Sénégal, la recherche agricole s'effectue par produit;
elle est assurée par divers organismes français en exécution de contrats
à long terme régissant les modalités de répartition des coûts. Dans la
zone du projet, l'Institut de recherches agronomiques tropicales et des
cultures vivrières (IRAT) a engagé en 1961 des recherches concernant le riz
aquatique dans sa station de Séfa, située à quelques kilomètres de la ville
de Sedhiou. A partir de 1966, les recherches effectuées dans cette station
ont porté plus particulièrement sur le riz en culture sèche, et l'on a égale-
ment commencé à procéder à des essais de culture du riz par irrigation dans
le département de Ziguinchor,qui occupe une position limitrophe par rapport
à celui de Sedhiou. La station de Séfa est placée sous la direction du
Centre de recherches de l'IRAT établi à Bambey; elle entreprend actuellement
des travaux portant sur d'autres cultures vivrières et sur l'arachide, et
procède à des essais de culture par rotation; ses travaux portent également
sur des systèmes de culture susceptibles d'être adoptés en Casamance.
3.17           Des semences améliorées, qui ont été approuvées par les insti-
tuts de recherche, sont multipliées sous le contrôle du Ministère du dévelop-
pement rural par des agriculteurs sélectionnés à cet effet parmi ceux qui
disposent des exploitations les plus importantes, et auxquels eues sont
ensuite rachetées moyennant une prime. Les programmes de production de semen-
ces dans la zone du projet concernent essentiellement les semences d'arachide,
le but étant de fournir à chaque agriculteur une nouvelle livraison tous les
cinq ans. Les autres semences sont multipliées selon une méthode propre
à chacune dtentre elles. Un programme amélioré de multiplication et de dis-
tribution des semences de riz sera établi dans le cadre du projet .


﻿- il -
IV. LE PROJET
A. Description générale
4.01      Le projet permettra de mettre en exploitation 9.500 hecta-
res de riz en sec, le plus souvent en alternance avec l'arachide, et
environ 32.000 hectares de cultures vivri'res, en faisant appel à quelque
5.000 familles d'agriculteurs. Il comportera également des travaux dRamé-
nagement de l'écoulement des eaux ayant pour but de bonifier environ
2.000 hectares de rizières aquatiques, et la mise en place des moyens
nécessaires pour l'usinage et le stockage du riz. L'exécution du pro-
jet durera 10 ans au total, mais l'essentiel de la mise en valeur sera
achevé dans un délai de cinq ans. En ce qui concerne le versement des
fonds de l'IDA, on a considéré que les travaux d'aménagement seraient
répartis de 1972 à 1976. En effet, en raison de la faible importance
des dépenses d'équipument qu'il faudra engager après 1976 (voir par.
5.03), il ne parait pas souhaitable de prolonger la période de verse-
ment au-delà de cette date. Le projet consistera:
a) créer au sein du Ministère du développement rural
une Organisation du projet renforcée à l'aide de spécia-
listes   expérimentés et pourvue des véhicules, des
logements et des bureaux nécessaires. L'Organisation
du projet sera chargée d'exécuter le projet et de mettre
des services de vulgarisation à la disposition des par-
ticipants au projet;
b) à construire des ouvrages d'irrigation et de drainage
sur 2.000 hectares de marais;
c) à construire et à exploiter 24 rizeries équipées de
magasins de stockage;
d) à mettre en valeur 9.500 hectares de terres, notamment
en achetant des treuils de défrichement et des pulvéri-
sateurs pour les prêter aux agriculteurs;
e) à remettre les routes en état dans la zone du projet; et
f) à octroyer aux agriculteurs des prêts de campagne et des
crédits à moyen terme par l'intermédiaire de coopératives
coiffées par 1DOrganisation du projet, et à organiser la
commercialisation des denrées produites dans la zone du
projet.


﻿- 12 -
B. Description détaillée
Organisation du projet
4.02      L'Organisation du projet sera aménagée en temps utile pour assurer
la gestion du projet dès le début de 1972. Un relevé détaillé des besoins
en spécialistes figure à l'Annexe 3. Les dispositions structurelles régissant
le fonctionnement de l'Organisation sont indiqées au Chapitre 6 et à
l'Annexe 4. Au total, 15 maisons et un bâtiment administratif seront cons-
truits à l'intention du personnel; d'autre part, on achètera 18 camionnettes
ou voitures légères, 14 motocyclettes et 100 bicyclettes afin d'assurer les
transports et les déplacements.
4.03      L'Organisation du projet sera établie à Sedhiou et comprendra
essentiellement un Directeur du projet, dix cadres de nationalité sénéga-
laise, et le personnel subalterne qui leur sera adjoint, 12 agents techniques
et 100 vulgarisateurs. En outre, quatre spécialistes, qu'il faudra proba-
blement recruter à l'étranger, participeront à la mise en route du projet
et formeront le personnel sénégalais appelé à les remplacer ultérieurement
suivant un calendrier convenablement établi (Annexe 3).
Ouvrages d'irrigation et de drainage
4.04      Les travaux prévus couvriront environ la moitié des 2.000
hectares de terrain qui seront bonifiés ou amAnagés en vue de produire du
riz aquatique et ils permettront de maitriser en partie l'écoulement des
eaux pendant la saison des pluies. Sur les 1.000 hectares restants, il n'y
a pas lieu de procéder a des amnagements analogues. Selon la topographie
des lieux, il conviendra soit de défricher puis d'assurer la régulation des
voies de drainage naturelles à l'aide d'ouvrages en béton, soit de construire
des petits barrages de dérivation, des canaux et des fossés de drainage équi-
pés de régulateurs et de partiteurs. Sur 500 hectares, il suffira de mettre
en place les dispositifs de drainage de conception simple équipés de régu-
lateurs, le reste étant doté d'ouvrages plus complexes comportant des barrages
et des canaux de petites dimensions. Dans les rizières, chaque parcelle
individuelle sera entourée de digues peu élevées et le nivellement du terrain
sera effectué par endroits, selon les besoins.
4.05      La construction de ces ouvrages s'effectuera en régie directe,
le prix de revient des matériaux, de la main-d'oeuvre qualifiée et des outils
a main étant à la charge de l'Organisation du projet. Par ailleurs, les
agriculteurs exécuteront gratuitement tous les travaux de terrassement. Ce
système a déjà été appliqué avec succès à d'autres projets en cours de réali-
sation dans le département de Sedhiou. Les travaux seront répartis sur les
cinq années que durera la période de mise en valeur, à raison d'environ
200 hectares par an. Le détail des travaux, les normes de construction et
le devis figurent à l'Annexe 5.
4.06      On pourrait encore parfaire ces aménagements dans les quelques
vallées qui abritent des cours d'eau permanents en construisant des ouvrages
d'irrigation qui permettraient d'obtenir une deuxième récolte de riz pendant
la saison sèche. Toutefois, les pouvoirs publics s'attachent actuellement


﻿-13-
en priorité à la réalisation de divers projets l/ de bananeraies dans ces
vallées qui, d'après les renseignements disponibles, ne bénéficient pas
d'excédents d'eau appréciables. Dès que l'emplacement des bananeraies aura
été définitivement arrêté et que le volume d'eau disponible sera connu
avec plus de précision, on pourrait prévoir dans le cadre du projet la
création d'exploitations pilotes fournissant deux récoltes, sans qu'il en
résulte pour autant un supplément de dépenses important. Toutefois, les
calculs de rentabilité relatifs au projet ont été fondés sur l'hypothèse
d'une seule récolte.
4.07           Bien que les données hydrologiques dont on dispose soient
très fragmentaires, il ressort des études effectuées par les consultants
que pendant la saison humide, l'écoulement naturel dans certaines vallées
marécageuses dont le bassin hydrographique couvre plus de 30 km2 représente
un volume sensiblement supérieur au supplément d'eau nécessaire à l'irriga-
tion du riz que l'on envisage de cultiver en saison humide à raison de 30
à 50 hectares par vallée. En outre, l'eau est de qualité excellente; le
projet serait exécutô dans la partie supérieure des vallées qui échappe aux
infiltrations de sel. Les données hydrologiques pertinentes figurent à
l'Annexe 6.
4.08           L'Annexe 7 contient une analyse des conditions climatiques
de la zone du projet et précise les quantités d'eau nécessaires à la rizi-
culture en sec. Il ressort de cette analyse que la plupart des années, les
précipitations sont suffisantes pour la riziculture en sec, à condition que
le riz soit planté au moment opportun. Lon vulgarisateurs devront tout
particulièrement veiller à ce que le riz soit planté àt l'époque
qui convient.
Rizeries et magasins de stockage
4.09           L'accroissement de la production de riz paddy auquel on peut
normalement s'attendre nécessite de nouvelles installations de stockage et
de traitement. Les rizeries déjà existantes peuvent traiter environ 3.000
tonnes de paddy qui sont produites par les agriculteurs établis à proximité.
Dans la zone du projet qui n'est pas desservie par ces installations, il est
prévu de construire entre 1972 et 1976 environ 24 petites rizeries, d'une
capacité annuelle de 500 tonnes (et d'une capacité de stockage de 275 tonnes).
Celles-ci fourniront une capacité d'appoint qui permettrait de traiter le
riz produit au cours de cette période. Un projet exécuté avec l'assistance
technique de la Chine montre que l'installation de petites rizeries de ce
genre constituerait la solution la plus rentable, principalement parce que
les frais généraux sont moins élevés dans ce cas. Si ces usines sont dis-
persées dans l'ensemble de la zone de production, les agriculteurs pourront
1/ Il s'agit de projets financés par le Fonds européen de développement (FED),
l'ILACO jouant le rôle de consultant.


﻿- 14 -
y apporter le paddy et utiliser les sous-produits de l'usinage pour
nourrir les animaux, sans encourir des frais de transports élevés. Les
rizeries en question sont énumérées à l'Annexe 8, avec indication des
frais d'exploitation.
Matériel de défrichement et de pulvérisation
4.10      Il faudra défricher chaque année environ un tiers de la su-
perficie plantée en riz annuellement. Ces zones ne peuvent être déli-
mitées d'avance avec précision étant donné que le périmètres à défricher
sera choisi en fonction de .L'emplacement où seront établis les agricul-
teurs qui accepteront de pa:rticiper au projet chaque année. Or, le cas
échéant, la décision de collaborer est prise collectivement par tous
les agriculteurs d'un même village; par conséquent, le défrichement
pourra normalement être effectué par des équipes d'agriculteurs consti-
tuées entre voisins, sur des parcelles proches des zones que ceux-ci
cultivent actuellement. La couverture végétale du plateau va de la
forêt relativement dense (900 arbres/ha) à la brousse clairsemée
(200 arbustes/ha), le diamètre des arbres variant de 5 à 50 cm. Pour
défricher les sols gris, il faudra abattre la palmeraie naturelle
qui constitue l'élément dominant de la végétàtion.
h.11      Un treuil fonctionnant à la main sera remis à chaque vulgari-
sateur qui constituera une équipe de huit agriculteurs pour effectuer
le défrichement dans le périmètre qui lui est confié. Des scies, des
haches, des pioches et des pelles seront remises à chaque équipe, qui
procédera à un défrichement sélectif d'environ 6 ha par an de mai
à décembre. Les disponibilités en main-d'oeuvre agricole pour
le défrichement sont indiquées à l'Ahnexe 9.
h.12      Le projet prévoit ltachat de pulvérisateurs à dos, à raison
d'un pulvérisateur pour 10 ha. Leur entretien sera confié à l'Organisa-
tion du projet de même que celui des treuils de défrichement; ils seront
utilisés par les agriculteurs, conformément aux directives des vulgari-
sateurs, pour lutter contre les parasites de l'arachide et du riz.
Réfection des routes
! .13 Pour assurer la mise en valeur de la zone du projet par la
cul.ture du riz et de divers autres produits, il faudra remettre en état
environ 244 kilomètres de routes de desserte qui ne sont pas couverts
par le crédit de 18IDA 198-SE. L'Organisation du projet contrÔlera les
travaux, qui seront effectués sous contrat en 1973, pendant la saison sèche.
Les divers aménagements envisagés devraient normalement prendre cinq à six
mois. Llentretien sera confié en régie directe à la Direction des tiavaux pu-
blks qui dispose à cet effet d'un matériel et dteffectifs sufisants.Pendant les


﻿-15-
négociations, la Banque a obt-nu du Gouvernement s4négalais des assu-
rances pour que la Direction les travaux publics en*,retienne convenablement
les routes de desserte qui auront été remises en état. Les renseignements
concernant les travaux de réfection et d'entretien figurent à l'Annexe 10,
tandis que les emplacements sont indiqués sur la Carte 3.
Crédit
4.14           Tout participant au projet qui opte pour la culture attelée
recevra la première année un crédit à moyen terme lui permettant d'acquérir
un semoir et une barre d'attelage accompagnée de tous ses accessoires. Au
cours de leur quatrième année de participation aux travaux de mise en valeur,
les agriculteurs pourront stassocier par groupes de quatre pour acheter une
charrette en commun. En cinq ans, le crédit en question servira à financer
l'acquisition de 2.500 barres d'attelage, 625 charrettes et 5.000 boeufs.
Des crédits à court terme seront fournis pour financer l'achat de 13.500
tonnes d'engrais et de 80.000 litres d'insecticide. Les dispositions envi-
sagées pour organiser la répartition de ce crédit sont indiquées aux para-
graphes 6.10 à 6.12.
Ecologie
4.15           Dans le cadre du projet, une petite superficie de forêt sera
défrichée, mais sur plusieurs parcelles de dimensions réduites; des mesures
de conservation des sols seront appliquées sur toutes les terres cultivées
(paragraphe 6.08). On encouragera l'emploi de certains insecticides pour
le riz et l'arachide, mais non pas de façon systématique car aucune de ces
deux cultures n'exige un programme régulier de lutte contre les parasites.
Le système de rotation des cultures que les agriculteurs du projet seront
encouragés à adopter prolongera la période de culture avant la remise des
terres en jachère. Ce système, bien qu'il n'ait pas fait l'objet d'une expé-
rimentation systématique, pourrait dans certains cas rendre totalement inutile
le recours à la culture dérobée. Tout au plus, il ralentirait le rythme
actuel du déboisement. Les ouvrages d'irrigation et de drainage auront pour
effet de retarder l'écoulement des eaux des marécages dans les principaux
cours d'eau; ils feront donc baisser le niveau des crues pendant la principa-
le saison des pluies et prolongeront le ruissellement en saison sèche.


﻿- 16 -
V. DEVIS ET FINANCEMNT
Devis
5.01      Pour la période de cinq ans allant de 1972 à 1976 (voir le para-
graphe 4.01) les dépenses afférentes au projet sont estimées à 1,3 milliard
de francs CFA (4,8 millions de dollars EU), dont 0,6 milliard de franr CFA
(2,1 millions de dollars EU) à financer en devises, soit 44 pour cent. L'An-
nexe 11 contient un devis détaillé qui est résumé dans le tableau ci-aprés:
Devis récapitulatif du projet
FCFA (Millions)            >EU (Milliers)            Pourcentage
Dépenses                     Dépenses         à financer
Dépenses   en               Dépenses   en                 en
locales devises    Total    locales  devises   Total    devises
I. De 1972 à 1976
Service de
vulgarisation:     3591   266,9    626,0   1.293,2    961,1    2.25,3      43
logement et
matériel           52,9    80,0   132,9      190,7    288,1      478,8     60
Exploitation        25,9    29,3    55,2       93,2    105,5      198,7     53
Personnel          280,3   157,6   437,9    1.009,3    567,5    1.576,8     36
Biens de pro-
duction
a«ricole:          177,8   131,5   3093       640,2    473,5    1.113,7     43
Animaux de trait,
instruments
aratoires           89,1   42,8    131,9      320,8    154,1      474.,9    32
Fournitures
courantes à
caractère
saisonnier          88,7    88,7   177,4      319,4    319,4      638,8     50
Rizeries et
magasins            37,4    37,1     74,5     134,7    133,6      268,3     50
Réfection des
rones              84,3    80,1    164,4     303,6    288,4      592,0     49
Ouvrages d'irri-
gation et de
drainage            15,0     6,7     21,7      54,0     24,1       78,1     31
Provisions pour
imprévus            91,5    71,8   163,3      329,5    258,5      588,0     44
Sous-total        761,2   590   1.359,2    2.755,2 2.139,2     489U,h    4
II. De 1977 à 1981
Vulgarisation      190,0     -     190,0      684,2      -        684,2     0
Rizeries et
magasins            34,1    34,1     68,2     122,8    122,8      245,6     50
Facteurs de
production et
exploitation        34,7    45,7    80,4      124,9    164,6      289,5     57
Provision pour
imprévus            27,7     6 9    34,6       99,8     24 8      124,6     20
Sous-total        28_                      1.031,7    322      1.343,9     23
III. TOTAL
1972-1981    1047,7   6     1.7324    3.786t9   .    h    6.2383     40


﻿- 17 -
5.02      Le coût du personnel des services de vulgarisation a été estimé
compte tenu du niveau actuel de rémunération du personnel expatrié et des
ressortissants sénégalais employés dans des projets rizicoles analogues
en Casamance. La rubrique des fournitures courantes à caractère saisonnier
comprend les fournitures d'engrais dont la valeur a été exprimée sur la base
du coût total. Des subventions sont prévues pour l'achat des engrais des-
tinés à la culture de l'arachide et du riz; voir à ce sujet les paragraphes
7.05 et 7.06. Le coût total de la réfection des routes a été estimé d'après
les devis préliminaires comuniqués par les entrepreneurs, la Direction des
travaux publics ayant fourni certaines indications à l'appui. Sous les ru-
briques correspondant au matériel, aux matériaux de construction et à l'em-
ploi du personnel sénégalais, les coûts ont été indexés compte tenu de la
hausse des prix et des salaires, à concurrence de trois pour cent par an.
Les coûts imputables aux ouvrages d'irrigation et de drainage comprennent
une provision de 30 pour cent pour imprévus, étant donné que l'ampleur de
ces travaux ne peut pas 9tre connue tant que les plans définitifs n'ont pas
été établis. Les autres rubriques ont également été majorées d'une provision
variant de 10 à 25 pour cent afin de couvrir les dépenses imprévues.
5.03      Pendant cinq ans à compter de 1976, de nouveaux investissements
devront être affectés aux rizeries et à l'approvisionnement en fournitures
courantes des exploitations dont la mise en valeur ne serait pas achevée
fin 1976. La valeur de ces investissements est estimée à environ 373 mil-
lions de francs CFA (1,34 million de dollars EU). Ce financement complé-
mentaire incombera à l'Etat; la Banque a obtenu au cours des négociations
des assurances à cet égard.
Financement
5.04      Il est proposé que l'IDA accorde à l'Etat un crédit de 3,7 millions
de dollars des Etats-Unis (1.027,5 millions de francs CFA) aux conditions
courantes de manière à financer environ 76 pour cent des dépenses de 1972 à
1976. Ce crédit couvrirait pour la période indiquée les dépenses en devises
dont le montant est estimé à 2,14 millions de dollars des Etats-Unis (soit
44 pour cent du devis), ainsi que 57 pour cent des dépenses en monnaie locale,
soit 1,56 million de dollars EU (32 pour cent du devis). Le crédit de l'IDA
représentera 59 pour cent du coût du projet sur dix ans.
5.05      De 1972 à 1976, l'Etat financera 22 pour cent du coût du projet,
soit 1,10 million de dollars (305,3 millions de francs CFA), montant qui
comprend les subventions versées aux exploitants pour les achats d'engrais,
soit 78,3 millions de francs CFA (290.000 dollars). Exception faite de la
réfection des routes qui sera exécutée par des entreprises sous contrat, les
devis sont nets d'impâts sur le chiffre d'affaires et de droits à l'impor-
tation. Au cours des négociations, les pouvoirs publics ont déclaré que les
achats effectués dans le cadre du projet seront imposables et qu'ils s'en-
gagent à fournir les fonds nécessaires au paiement des impfts en question.
Des assurances ont également été fournies pour que les fonds nécessaires
soient libérés en bloc au préalable, conformément aux prévisions
trimestrielles établies par le Directeur du projet.


﻿- 18 -
De 1977 à 1981, l'Etat fournira un supplément de 1,34 million de dollars
(373,2 millions de francs CFA), portant ainsi à 40 pour cent sa contribution
totale au financement du projet sur dix ans.
5.06      Sur la contribution de l'Etat correspondant à la période 1972-1976,
730.000 dollars (202,7 millions de francs CFA) serviront à alimenter les
prgts à moyen et à court terme qui seront accordés par l'intermédiaire de
la BNDS aux agriculteurs participant au projet pour leur permettre d'acheter
le matériel et les produits dont ils auront besoin. Un organisme français,
la Caisse centrale de coopération économique (CCCE), envisage de participer
au financement de ces crédits. Les obligations de la BNDS au titre du projet
seront définies par un accord de crédit subsidiaire à conclure entre cet
organisme et l'Etat avec l'approbation de l'IDA (voir le paragraphe 6.12).
5.07      Les exploitants apporteront 100.000 dollars (26,4 millions de
francs CFA), ce qui représente deux pour cent du devis; l'essentiel de cette
contribution sera constitué par le versement comptant de 20 pour cent auquel
sera subordonnée l'utilisation effective du crédit destiné à financer l'achat
des boeufs de trait et des instruments agricoles. Le travail des exploitants
et les matériaux qu'ils se procurent par leurs propres moyens n'ont pas été
pris en compte. Le plan de financement d'ensemble est récapitulé dans le
tableau ci-après:


﻿- 19 -
PLAN DE FINANCEMENT _/
(en illion=s
IDA              Etat        Agriculteurs      Total
FCFA   $EU       F       E       FCFA   eEU   % FCFA    $EU   %
1. De 1972 à 1976
Service de
vulgarisation    626,0 .225 100                                  6260 22     36
Logement,
matériel et
véhicules       132,9 0,48 100   -      -    -    -      -    - 132,9 0,48    7
Personnel        437,9 1,58 100   -      ·    -    -      -   - 437,9 1,58 26
Exploitation      55,2 0,19 100   -      -    -    -     -     ~  55,2 0,19    3
Biens de pro-
duction
agricole           -    -    -     2_8 1,01 90 26,4     0,10 1 309z.3 111 18
Boeufs de trait,
inst. aratoires    -    -    -   105,4  0,38 80 26,4     0,10 20 131,9 0,47    8
Fournitures
courantes à
caractère
saisonnier       -     -    -   177,4  0,63 100   -      -   - 177,4 0,64 10
Rizeries et
magasins         74,5 0,27 100    -     -    -    -      -    -  74,5 0,27    4
Réfection des
routes          141,9 0,51  86   22,5 1,08 14     -      -   - 164,4 0,59 10
Ouvrage d'irri-
gation et de
drainage          21,8 0,08 100    -     -    -    -      -   -   21,8 0,08    1
Provisions
pour imprévus    163,3 0,60 100    -     -    -    -      -    - 163,3 0,60    9
Sous-total     1.027,5 3.70  76 305.   1,10 22 26,4     O.L  21_ 359.2  4j90  78
2. De 1977 à
-     -    -   373,2 1,34 100   -      -    - 373,2 1,34   22
3. TOTAL -
1972-1981   1.027,5 3 70   9 6785 2244               01 2. 4           4_0
1/ Sauf pour la réfection des routes, tous les coûts figurant dans ce tableau sont
nets d'imp^ts.


﻿- 20 -
Passation des marchés
5.08      L'achat des véhiculestdu matériel de défrichement et des pul-
vérisateurs, ainsi que du matériel destiné à l'équipement des rizeries,
fera   l'objet d'appels d'offres internationaux. En ce qui concerne la
construction et la réfection des routes, le montant en jeu étant d'environ
600.000 dollars des Etats-Unis, il est peu probable que ces marchés intéres-
sent des soumissionnaires établis hors de l'Afrique de l'Ouest; par consé-
quent, la publicité des contrats sera assurée uniquement sur place. Actuel-
lement cinq entreprises qualifiées et dotées d'un équipement moderne sont
implantées à Dakar; en raison de cette concurrence, on peut penser que les
soumissions seront réellement compétitives et que les prix proposés seront
réalistes. Les marchés relatifs à la construction des logements et des
rizeries ainsi que des magasins, évalués à 500.000 dollars, feront également
l'objet d'appels d'offres sur place.
5.09      Les ouvrages d'irrigation et de drainage seront construits en
régie directe par l'Organisation du projet. Les instruments à traction
animale destinés aux agriculteurs participant au projet seront achetés
chaque année par les coopératives du projet via l'ONCAD compte tenu des
demandes des agriculteurs centralisées par l'Organisation du projet (par.
6.11). La demande d'instruments aratoires augmentant progressivement, elle
ne se prête pas aux commandes à l'étranger. A cet égard ltONCAD s'adresse
normalement à la SISCOMA, seule entreprise qui fabrique et monte ces instru-
ments au Sénégal. La SISCOMA possède un réseau d'ateliers de réparation
dans llensemble du pays. Les méthodes de passation des marchés suivies actuel-
lement par l'ONCAD sont satisfaisantes et seront appliquées dans le cadre du
projet.
Versements
5.10 Compte tenu des taxes frappant les éléments financés par l'IDA
(voir par. 5.05), les versements du crédit de l'IDA d'un montant de 3,7
millions de dollars se répartiront comme suit:
a)   100 pour cent du coût c.a.f. des véhicules, du natériel de défri-
chement et de pulvérisation et du matériel destiné à l'équipement
de rizeries, ou 70 pour cent de leur valeur stils sont achetés
sur place, soit environ 260.000 dollars;
b)   82 pour cent du coût des ouvrages d'irrigation et de drainage, des
bâtiments et des travaux de construction et de réfection des
routes, soit environ 1,07 million de dollars;
c)   100 pour cent des frais d'experts et des salaires du personnel
de l'Organisation, soit environ 1,58 million de dollars;


﻿- 21 -
d)   75 pour cent des frais d'exploitation de l'Organisation, à
l'exclusion des dépenses du paragraphe c) ci-dessus, soit
environ 190.000 dollars;
e)   un montant non imputé de 600.000 dollars destiné à financer
le cas échéant les provisions pour imprévus correspondant
aux postes ci-dessus, où elles pourront être virées selon
les besoins.
Les contrats, les documents d'expédition et les relevés certifiés des
dépenses devront être présentés à l'appui des demandes de remboursement.
Un calendrier provisoire des versements trimestriels figure à l'Annexe 12.
Il est proposé que, le cas échéant, le solde demeurant au compte du crédit
après le dernier versement soit annulé.
Comptabilité et vérification
5.11      L'Organisation du projet relevant du Ministère du développement
rural, ses comptes seront vérifiés chaque année par l'Inspection des
finances, selon des modalités communes à tous les ministères, L'analyste
financier et le comptable du projet tiendront cependant une comptabilité
distincte pour le projet et adopteront un système de comptabilité analytique,
avec ventilation de toutes les dépenses selon l'objet (services de vulgari-
sation, ouvrages d'irrigation et de drainage, rizeries et magasins) et la
nature (services de consultants, dépenses de personnel, transports, exploi-
tation et entretien du matériel et des bâtiments). En outre, l'Organisation
du projet tiendra des comptes individuels pour les agriculteurs participant
au projet en vue de contr8ler la fourniture du matériel agricole et des
produits achetés à crédit, ainsi que les remboursements ultérieurs (voir
les paragraphes 6.10 à 6.12). L'IDA recevra dans les six mois suivant la
cl8ture de chaque exercice des exemplaires des comptes vérifiés et du rap-
port du commissaire aux comptes. Des assurances à cet effet ont été obtenues
pendant les négociations.


﻿- 22 -
VI. ORGANISATION ET GESTION
A. L'organisation du projet et son personnel
6.01      Le gouvernement créera au sein du Ministère du développement
rural une Organisation du projet dont le siège sera à Sedhiou et qui sera
chargée de l'exécution du projet envisagé. Le Directeur du projet sera
directement sous les ordres du Ministre du développement rural. Il sera
assisté du personnel clé suivant: un ingénieur agronome et deux adjoints
chargés de la vulgarisation dans le cadre du projet; un responsable de la
formation et son adjoint chargés de former les vulgarisateurs et les cultiva-
teurs; un ingénieur du génie rural et deux adjoints chargés du programme
routier du projet, de la construction et de l'exploitation des rizeries, et
de l'exécution des ouvrages d'irrigation et de drainage; un inspecteur de la
coopération et cinq adjoints,.détachés de l'ONCAD et chargés de superviser
les coopératives du projet (voir par. 6.09); et un analyste financiee  secondé
d'une part par un adjoint pour la création et la tenue de toun Les c;,ptes
du projet et des coopératives, et d'autre part par un économiste agraire
chargé d'analyser les résultats économiques du projet. En outre, les services
adminstratifs seront complétés par la nomination au siège de l'Organisation
d'un responsable de la planification et d'un responsable administratif. Au
cours des négociations, le gouvernement a donné l'assurance que ces experts
et leur personnel assistant tels qu'ils sont décrits à l'Annexe 3 seront
effectivement embauchés et que les nominations aux postes de Directeur du
projet, d'agronome, de responsable de la formation, d'ingénieur du génie
rural, d'inspecteur de la coopération et d'analyste financier seront soumises,
ainsi que les modalités d'emploi, à l'agrément de l'Association. La nomina-
tion de ce personnel sera une condition préalable à l'entrée en viguaur du
crédit.
6.02      Etant donné la pénurie actuelle de personnel sénégaleis qualifié
et expérimené, Jles pouvoirs publics se proposent de faire appel à des ex-
perts-conseils pour remplir les fonctions d'agronome, d'ingénieur du génie
rural, de responsable de la formation et d'analyste financier. Dès le début
des travaux, ces experts-conseils devront, dans l'exercice de leurs fonctions,
avoir pour préoccupation essentielle la formation en cours d'emploi de leurs
assistànts sénégalais de sorte qu'au terme de leur contrat, le personnel de
1:Orgaisation du projet soit en mesure d'assumer l'entière reEpCnsabilité
du projet sans le concours d'experts. Il a été convenu avec le gouvernement
que l'Organisation du projet aidera à renforcer les services du Ministère
du développement rural dans le département de Sedhiou en assurant la formation
du personnel nécessaire et en le mutant dans ce département afin qu'il puisse
prendre en charge le fonctionnement de l'Organisation du projet après
l'achè,ement des travaux. Au cours des négiciations, le gouvernement a donné
l'assurance que la liaison entre l'Organisation du projet et les aut.res
services de l'Etat dans la zone du projet sera assurée en faisant siéger le


﻿- 23 -
Directeur du projet au sein des Comités de développement du département
de Sedhiou et de la région de Casamance. Ces comités sont présidés res-
pectivement par le préfet du département et le gouverneur de la région.
Ils épauleront l'Organisation du projet en lui fournissant les services et
les conseils nécessaires.
Services de vulgarisation
6.03      Le domaine de compétence de l'Organisation du projet s'étendra sur
les zones à mettre en valeur qui sont indiquées sur la Carte 2. Les agents
techniques (voir paragraphe 6.04) seront en poste dans ces zones et les vul-
garisateurs habiteront aussi près que possible des communautés d'agriculteurs
qu'ils auront à desservir. Des moyens de transport et un matériel de camping
complet seront mis à la disposition du personnel affecté au siège pour qu'il
puisse exercer pour une large part ses fonctions sur place. Une motocyclette
sera remise à chaque agent technique, et des bicyclettes seront mises à la
disposition des vulgarisateurs. Les vulgarisateurs pourront disposer de
moyens modernes de vulgarisation; ils apprendront à les utiliser et à se
servir des treuils; ils seront également formés aux techniques du dressage
des boeufs, de l'irrigation et de la conservation des sols. Conformément
aux directives de leurs cadres, ils mettront sur pied et surveilleront
l'exécution d'un' programme ayant pour objet la reproduction et la distribution
des variétés améiiorées de riz. Il appartiendra à chacun en dernier ressort
de superviser 50 agriculteurs. Ces derniers seront organisés en groupes
coopératifs et pourront obtenir une aide plus spécialisée auprès des agents
techniques plus qualifiés qui seront au nombre de 1 pour 500 agriculteurs.
B. Aspects techniques du projet
Formation du personnel
6.Oh      Les agents techniques seront choisis parmi les diplômés de l'Ecole
secondaire d'agriculture de Ziguinchor. Des cours spéciaux axés sur les
besoins particuliers au projet seront organisés à leur intention et chacun
d'entre eux sera placé à la tête d'environ huit à 10 vulgarisateurs dans leur
zone d'affectation.
6.05      Les vulgarisateurs seront choisis parmi le personnel du Ministère
de l'agriculture et renforcés, si besoin est, par des éléments choisis dans
les écoles locales et des jeunes gens appartenant aux familles d'agriculteurs
plus ouverts au progrès. Le responsable de la formation organisera au siège
des stages destinés à former les intéressés au maniement des treuils de
défrichement et à les familiariser avec les techniques de vulgarisation en
matière de dressage des boeufs et d'utilisation du matériel de culture attelée.


﻿- 24 -
Programme d'équipement pour la culture attelée
6.06      On estime que parmi les agriculteurs recrutés dans le cadre du
projet, environ la moitié auront à la fois la possibilité et le désir
d'adopter la culture attelée, soit qu'ils utilisent les boeufs et le maté-
riel qu'ils possèdent déjà, soit qu'ils achètent à crédit une paire de boeufs
et du matériel. Pendant les premières années de mise en valeur, les autres
n'auront pas de boeufs à leur disposition ou bien hésiteront à engager des
dépenses supplémentaires et à abandonner la tradition. Les vulgarisateurs
seront chargés d'enseigner aux ageiculteurs à dresser leurs boeufs et à
utiliser efficacement leur matériel.
6.07      On trouvera sur place des bouvillons de 3 à h ans en nombre
suffisant pour satisfaire la demande de boeufs de trait imputable au projet.
Pendant les négociations, l'IDA a obtenu des pouvoirs publics des assurances
pour qu'un vétérinaire assisté d'un personnel suffisant et convenablement
approvisionné en produits pharmaceutiques soit détaché dans le département
de Sedhiou.
Conservation des sols
6.08      Etant donné la violence des précipitations en Casamance, le sol
des plateaux risque de subir une forte érosion lorsque d'importantes super-
ficies sont mises en culture, si cette initiative n'est pas assortie de
mesures de conservation adéquates. De toute façon, dans le cadre du présent
projet, lorsque la culture sera introduite sur ces sols, et plus particulière-
ment lorsqu'il s'agira des terres ocres qui recouvrent les pentes les plus
accentuées, les agriculteurs cultiveront leur parcelle en billonnages ne
dépassant pas 30 mètres de large. Entre chaque billonnage, on laissera
pousser l'herbe sur une largeur d'au moins trois mètres sur un périmètre qui
ne sera pas cultivé afin de freiner le ruissellement. Pendant les négocia-
tions, l'IDA a obtenu des assurances pour que les cultivateurs qui n'appliquent
pas de mesures efficaces de conservation des sols soient exclus de toute
participation au projet.
C. Choix des cultivateurs, coopératives, crédit et commercialisation
Coopératives du projet
6.09      Les cultivateurs souhaitant participer au projet en feront la
demande à l'Organisation. Les principaux critères de choix des candidats
(voir Annexe 4) seront la participation à une coopérative du projet, la capa-
cité d'endettement, la. possession de terres d'une superficie convenable,
et une main-d'oeuvre familiale suffisante. Les cultivateurs prenant part
au projet devront se grouper pour constituer, soit de nouvelles sociétés
coopératives, soit des sections spéciales dans des sociétés existantes. Les


﻿- 25 -
nouvelles coopératives et les sections spéciales de coopératives existantes
(intitulées "coopératives du projet") seront placées sous l'entière
responsabilité de l'Organisation du projet.
6.10      Les membres des coopératives du projet stadresseront à leur
coopérative pour obtenir des prêts à court terme (sur un an à 5-1/2 pour
cent d'intérêt) destinés à financer l'achat des fournitures annuelles
(engrais, insecticides et semences améliorées). Les coopérateurs qui sou-
haiteront utiliser la culture attelée pourront solliciter des prête à moyen
terme (sur cinq ans à 5 pour cent d'intérêt) pour acheter les boeufs et
les instruments aratoires. Les taux d'intérêt proposés sont courants au
Sénégal et analogues à ceux des prêts au secteur agricole accordés dans les
autres pays-membres de la BCEAO. Les demandes de prêt présentées par les
membres des coopératives pour financer la culture du riz et de l'arachide
seront centralisées à l'échelon des coopératives avec l'aide du personnel
de l'Organisation. Celle-ci évaluera la situation financière et les qualifi-
cations techniques de chaque cultivateur et soumettra les demandes assorties
de sa recommandation à l'approbation de la BNDS. Les facteurs de production
financés par la BNDS seront achetés par 1:ONCAD et livrés aux entrepats de
cet organisme dans la zone du projet pour être ensuite distribués aux coopé-
ratives du projet et à leurs membres sous le contrôle de l'Organisation.
Les comptes de prêt de chaque membre des coopératives seront tenus par
l'Organisation qui informera chaque coopérative de son endettement et de celui
de chacun de ses membres.
6.11      Avec des bons émis par l'Organisation du proj9t, les agriculteurs
se procureront les facteurs de production auprès de l'ONCAD. Les boeufs
de trait seront achetés par l'Organisation du projet et remis aux agriculteurs
en échange de bons de crédit. Le réseau de vente au détail de l'ONCAD en
Casamance suffit à répondre aux besoins actuels, mais au cours des négocia-
tions, l'IDA a obtenu l'assurance que les magasins de détail de l'ONCAD situés
dans la zone du projet seront'agrandis de manière à suivre l'évolution de la
demande de facteurs de production agricole, que les commandes seront passées
en fonction des prévisions soumises six mois avant le début de la saison
par le Directeur du projet et enfin que les stocks de chaque magasin seront
alimentés conformément à un programme arrêté au préalable par le Directeur
du projet. Ces dispositions devraient permettre aux agriculteurs de recevoir
les facteurs de production au moment voulu. En effet, l'un des problèmes
qui se sont posés dans le cadre du projet de culture de l'arachide et du
millet actuellement en cours a été la longueur excessive des délais de
livraison.
6.12      Le remboursement des prêts se fera sous forme de déductions sur
les montants versés aux agriculteurs en contrepartie du riz et de l'arachide
livrés aux coopératives. L'Organisation du projet contrôlera ces opérations
afin de veiller à ce que les déductions soient faites comme il convient et
à ce que les agriculteurs ne reçoivent aucun versement en espèces avant d'avoir


﻿- 26 -
remboursé au moins 60 pour cent de leur dette. Au cours des négociations,
l'IDA a obtenu l'assurance que l'Organisation du projet disposera des
pouvoirs et des moyens nécessaires pour effectuer ces opérations de crédit
et bénéficiera de l'entière coopération de l'ONCAD. En outre, le gouverne-
ment a donné l'assurance qu'un accord agréé par l'IDA sera signé entre la BNDS
et le gouvernement, définissant en détail les modalités d'octroi des crédits
dans le cadre du projet. La signature de cet accord sera une des conditions
d'entrée en vigueur du crédit.
Usinage et commercialisation
6.13      Grâce aux fonds de l'ONCAD qui leur seront transmis par l'inter-
médiaire de l'Organisation du projet, les coopératives du projet achèteront
le paddy et les arachides de leurs membres aux prix à la production
officiellement en vigueur dans la région. Les membres des coopératives
seront tenus de vendre à leur société la totalité de leur production à
l'exclusion des quantités réservées à la consommation familiale. Les ara-
chides et le paddy seront vendus à l'ONCAD par les coopératives.  L'ONCAD
fera usiner son paddy dans les rizeries du projet qui, au départ, seront
exploitées par l'Organisation. Le tarif que celle-ci fera payer devra couvrir
les frais d'usinage et laisser un bénéfice suffisant pour rentabiliser
l'exploitation commerciale des rizeries et encourager ainsi les coopératives
du projet à la prendre en charge ultérieurement.


﻿- 27 -
VII. PRODUCTION, PERSPECTIVES COMMCIALES ET PRIX DU MARCHE,
REVENU DES AGRICULTEURS ET RECETTES DE L'ETAT
Production
7.01      Au bout de cinq ans, le projet devrait assurer aux agriculteurs
un rendement moyen à l'hectare de 2.,5 et 3 tonnes de paddy respectivement
pour la culture du riz aquatique et la riziculture en sec sur terre grise.
De même, la riziculture en sec sur les plateaux devrait fournir un rendement
de deux tonnes à l'hectare après sept ans (voir Annexe 13). Des rendements
de cet ordre ont déjà été obtenus en Casamance dans certains cas où la
période de mise en valeur était sensiblement plus brève. A plein rendement,
le projet devrait assurer une production totale d'environ 24.000 tonnes de
paddy par an, répartie sur 2.000 hectares de terres irriguées, 1.500 hec-
tares de terres grises et 8.000 hectares de plateaux. On estime que la
production d'arachide augmentera d'au moins 5.000 tones gr-ce 'à I'amélio-
ration des techniques de culture et à ldutilisation des enrf ais, et que les
effets résiduels des engrais utilisés pour le riz et l'arachide permettront,
grâce à l'assolement, d'augmenter de 500 tonnes la production de cultures
vivières. On trouvera à l'Annexe 14 les données concernant la production
imputable au projet.
Perspectives commerciales et     du marché
7.02      Lorsqutil aura atteint son plein rendement en 1983, le projet
devrait produire environ 17.000 tonnes de riz et 14.000 tonnes d'arachide
destinés à la vente. A cette époque, on pense que la demaide intérieure de
riz au Sénégal atteindra environ 320.000 tonnes, soit une augmentation de
75.000 tonnes par rapport à la consommation actuelle, si ltaccroissement de
la population se poursuit au rythme actuel et que la consomiation par habi-
tant se maintient au même niveau. Si les autres projets de développement de
la rizicu,ture actuellement en cours ou en préparation sont couronnés de
succès, la production intérieure pourrait satisfaire en 1983 environ 50 pour
cent de la demande, ce qui permettrait de stabiliser les importations de
riz aux alentours de 160.000 tonnes. Si ces hypothèses s'avèrent exactes,
on ne devrait éprouver aucune difficulté à écouler sur le marché intérieur
la production de riz imputable au projet. La production d'arachides sera in-
signifiante par rapport au total de la.pioduction sérêgalaLse et l'on ne
prévoit aucun problème d'écoulement sur les marchés extérieurs.
7.03      Le riz consommé au Sénégal est importé en majeure partie en exé-
cution de marchés passés par l'Etat. Sa qualité est médiocre puisqu'il
contient plus de 50 pour cent de brisures. En 1971, les prix contractuels
à la livraison s'établissent aux environs de 24.000 francs CFA en moyenne
(87 dollars EU) par tonne f.o.b. à Bangkok; cependant, le Département
économique de la Banque prévoit un fléchissement des prix, qui seraient
ramenés selon ses prévisions à 80 dollars EU la -'onne f.o.b. à Bangkok
en 1980, ce qui équivaut à 103 dollars EU (28.000 francs CFA) par tonne
c.a.f. à Dakar. C'est le prix qui a été retenu pour déterminer le taux de


﻿- 28 -
rentabilité économiqae du projet. L'OCAS, qui est l'organisme officiel de
commercialisation, a le monopole des importations de riz et fixe les prix
de détail et de gros. Le prix de gros actuel à Dakar, à savoir 38.000
francs CFA (136 dollars EU) par tonne, représente presque le double du coût
à l'importation. Le prix de détail atteint maintenant 41.000 francs CFA
(lh iollars EU) la tonne à Dakar, et il est encore plus élevé dans les autres
parties du pays en raison des frais de transport. Le prix du paddy à la
production est fixé par l'Etat à 21.000 francs CFA (76 dollars EU) la tonne.
Sur la base du taux de change courant, ce paddy vaut en réalité près de 17.500
francs CFA la tonne, montant qui devrait être ramené aux alentours de 15.500
francs CFA si les prix mondiaux venaient à baisser conformément aux prévisions
de la Banque. Par conséquent, le prix actuel du paddy (21.000 francs CFA)
semble comporter une subvention importante en faveur des cultivateurs.
Toutefois, cett- subvention apparente doit être considérée, compte tenu de
deux facteurs. Tout d'abord, il est possible que la monnaie sénégalaise soit
surévaluée dans des proportions pouvant atteindre 20 pour cent. S'il
en est ainsi, la valeur du paddy s'établirait aux alentours de 20.600 francs
CFA la tonne en 1971 et de 19.000 francs CFA la tonne en 1980, au lieu
respectivement de 17.500 et 15.500 francs CFA. Ensuite, il serait possible
d'usiner le paddy produit sur place afin d'obtenir des variétés de qualité
supérieure à celle, très médiocre, des importations actuelles, opération
qui permettrait d'augmenter encore la valeur du paddy d'environ 10 pour cent.
Il ne semble donc pas que le prix actuel à la production ait pour corollaire
l'attribution d'une subvention excessive aux producteurs de riz. Le gouverne-
ment a exprimé l'intention de maintenir le prix à la production à son niveau
actuel de 21.000 francs CFA afin de stimuler la production intérieure et
d'économiser ainsi ses réserves en devises. Cette politique paraît justifiée,
et.on a retenu un prix à la production de 21.000 francs CFA la tonne dans les
budgets des exploitations figurant au paragraphe 7.07 et à l'Annexe 16.
7.o4      Le fléchissement de l'offre a provoqué une hausse brutale des cours
de l'arachide sur les principaux marchés d'exportation du Sénégal (ils sont
passés de 35.000 francs CFA la tonne en 1968 à 49.000 francs CFA par tonne
de graines en coque f.o.b. Dakar en 1971). La Division de la politique
commerciale et des projections d'exportation qui appartient au Département
des études économiques de la Banque prévoit toutefois que le prix sera
ramené à 28.600 francs CFA la tonne à partir de 1975, lorsque l'offre sera
redevenue normale. Par conséquent, s'il est possible d'augmenter sensible-
ment le prix courant à la production, qui est actuellement de 17,6 francs CFA
le kilo, cette augmentation devra nécessairement être suivie d'une baisse
si les prévisions de la Banque se réalisent. Les calculs effectués dans le
cadre du présent rapport reposent surl'hypothèse d'une réduction effective
des cours mondiaux, et on a donc retenu comme prix courant à la production
un montant de 17,6 francs CFA le kilo. Les prévisions concernant les cours
mondiaux de l'arachide et la répartition des recettes d'exportation sont
indiquées au Tableau 2 de l'Annexe 15.


﻿- 29 -
Subventions alicables aux-engrais
7.05      Les cultivateurs participant au projet bénéficieront de subven-
tions destinées à financer les achats d'engrais pour la culture de l'ara-
chide et du riz, et les achats de phosphates naturels. En fonction des
dosages recommandés, le coùt à l'hectare s'élève maintenant à 6.400 francs
CFA (23 dollars EU) pour l'arachide et à 3.500 francs CFA (13 dollars EU)
pour le riz* Ces subventions, financées initialement par le FED dans le
cas de ltarachide, sont attribuées à tous les cultivateurs sénégalais et
sont destinées à développer l'utilisation des engrais. Le coût des sub.-
ventions destinées à financer les achats d'engrais pour la culture de l'ara-
chide et les achats de phosphate naturel est récupéré plusieurs fois grRce
au produit. de la taxe applicable aux exportations d'arachide et aux béné-
fices réalisés par l'Etat sur la vente de cet article. On ignore si l'aug-
mentation des prix à la production et l'élimination ou la réduction des
subventions dont les engrais font ltobjet stimulerait plus efficacement la
production d'arachides. Une hausse des prix à la production entrainerait
presque certainement un accroissement de la superficie consacrée à l'arachide,
alors qufune diminutioû des subventions serait suivie d'une utilisation moins
intensive des engrais et d'une baisse correspondante de la productivité.
L'Etat étudie actuellement le problème du prix de l'arachide et des subven-
tions applicables aux engrais, et l'IDA suit la situation de près car celle-
ci aura une incidence majeure sur le pc jet arachide/millet. Il ne serait
pas réaliste d'adopter des disposittons particulières en faveur des agri-
culteurs qui cultiveront l'arachide dans le cadre du projet; d'ailleurs,
celui-ci a trop peu d'envergure pour fournir l'élan initial qui permettrait
d'amorcer une réforme du régime des subventions à l'échelon national, même
si l'on parvenait à établir une relation optimum entre le prix à la produc-
tion et les subventions applicables aux engrais. On a donc admis par hypo-
thèse que le régime actuel serait maintenu et que, si des modifications y
éta"t apportées,ce ne serait pas au détriment de la production d'arachides.
7.06    Très peu de cultivateurs bénéficient à l'heure actuelle des subven-
tions applicables aux engrais destinés à la culture du riz, mais ces
subventions sont essentielles en ce sens qu'elles encouragent les agricul-
teurs a utiliser des engrais pour une culture qui est par elle-m6me
nouvelle et dont l'avenir dépend de l'importance du rendement et du revenu
à l'hectare qui seront obtenus. Les budgets des exploitations révèlent
qu'au fil des ans, les producteurs de riz seront en mesure de supporter
une part croissante du coût des engrais, et lors des négociations, le
gouvernement a donné l'assurance que les subventions applicables aux engrais
destinés à la riziculture feront chaque année l'objet d'un nouvel examen
en consultation avec l'IDA, l'objectif à atteindre étant leur complète
disparition d'ici 1980.


﻿- 30 -
Revenu des agriculteurs
7.07 Dans les budgets des exploitations présentés à l'Annexe 16, les
projections relatives aux prix à la production, lorsque le projet sera en
plein essor, sont fondées sur le niveau des prix actuels. Dans ces condi-
tions, le revenu monétaire 1/ annuel d'une exploitation ne disposant pas
de boeufs de trait atteindrait à ce stade 110.030 frarcs CFA (400 dollars
EU) et 152.000 francs CFA (547 dollars EU) dans une exploitation utilisant
la traction animale, contre 27.350 francs CFA (100 dollars EU) par an en
l'absence du projet. L'augmentation imputable au projet serait respecti-
vement dans les deux cas de 82.680 francs CFA (300 dollars EU) et de
124.710 francs CFA (450 dollars EU).
Recettes de l'Etat
7.08      La répartition des revenus imputables au projet sera dictée dans
une large mesure par la politique des prix suivie par lfEtat en ce qui
concerne le riz et par le régime de subventions appliqué aux engrais dont
il est question ci-dessus, qui visent à l'heure actuelle à encourager la
culture du riz dans le pays et à réduire les sorties de devises imputables
aux importations. En même temps, le monopole des importations de riz
dont l'Etat dispose lui permet de réaliser des bénéfices en imposant une
marge qui a pour effet de porter le prix à l'importation au même niveau que
le prix de gros intérieur qu'il fixe lui-même. Si les dispositions actuel-
les en matière de prix et de subventions sont maintenues, le revenu moné-
taire des agriculteurs participant au projet demeurera supérieur d'environ
un tiers à celui qu'ils obtiendraient dans l'hypothèse où les prix du riz
à la production seraient établis sur la base des cours mondiaux,où les
engrais ne feraient l'objet d'aucune subvention et où le taux de change
actuel du franc CFA resterait inchangé. Les dispositions actuelles fixant
à un niveau élevé les prix de gros et de détail pour le riz permettent à
l'Etat de réaliser des recettes importantes (9.800 millions de francs CFA
ou 3,6 millions de dollars EU en 1969).  Le projet suscitera un gain net
en devises de 2,3 millions de dollars EU par an (1,8 million de dollars
d'économies sur les importations de riz, plus 500.000 dollars de recettes
imputables aux exportations d'arachides) mais il diminuera le potentiel
d'accroissement du chiffre d'affaires de l'OCAS en substituant la production
intérieure aux importations. Cependant, étant donné la progression de la
demande, le projet ne devrait pas entraîner une baisse des recettes de
l'OCAS au-dessous de leur niveau actuel.
1/ Le revenu monétaire est égal à la valeur brute de la production, moins
l'allocation familiale de subsistance, le coût de la main-d'oeuvre
rémunérée et les autres frais de production; le coût de la gestion et
de la main-d'oeuvre familiale est considéré comme nul.


﻿- 31 -
Amortissement des coûts
7.09    On évalue à 1.178 millions de francs CFA (4,3 millions de dollars)
EU) le montant des investissements directs qui sera recouvré auprès des
agriculteurs participant au projet. Ce total ne comprend pas: a) les
crédits destinés à financer les achats de facteurs de production saisonniers,
de boeufs de trait et de matériel agricole, étant donné qu'ils seront rem-
boursés pendant la durée du projet, et b) l'investissement consacré à la
construction des rizeries, qui sera amorti par la perception de droits
d'usinage ne pouvant être recouvrés directement auprès des agriculteurs.
Par contre, il comprend toutes les dépenses imputables aux services de
vulgarisation jusqu'à la 10ème année du projet, date à partir de laquelle
les activités de ces derniers pourront être sensiblement ralenties. En
plus des investissements directs de 1.178 millions de francs CFA, l'entre-
tien des routes et des ouvrages d'irrigation et de drainage reviendra à
environ 9 millions de francs CFA (32.000 dollars EU) par an à partir de
1974.
7.10    Le montant de ces investissements directs et de ces frais d'entretien
sera récupéré au moyen d'une taxe à prélever sur le riz usiné dans les
rizeries du projet. Ces rizeries sont appelées à devenir finalement la
propriété des coopératives d'agriculteurs. Le coût de l'usinage y sera
sensiblement moins élevé que dans les rizeries plus importantes actuelle-
ment en exploitation au Sénégal, dont la capacité n'est pas entièrement
utilisée et qui sont en mesure de fournir un riz de qualité supérieure aux
exigences du marché. Les coopératives de riziculteurs seront en mesure
de verser aux producteurs le prix fixé pour le paddy, de couvrir la tota-
lité de leurs frais d'usinage, d'approvisionner les grossistes au prix
de gros fixé et de s'assurer en outre un excédent de 4,5 francs CFA par
kilo (voir Annexe 15, Tableau 1). Afin de recouvrer les sommes investies
dans le projet, l'Etat percevra une taxe d'environ 4 francs CFA par kilo
sur toutes les ventes de riz à la sortie des rizeries du projet, laissant
ainsi une marge de 0,5 franc CFA par kilo à répartir entre les membres
des coopératives. Les rentrées assurées par une taxe de 4 francs CFA
équivaudraient au placement des sommes investies dans le projet à un taux
d'intérêt de 5 pour cent pendant 30 ans. Toutefois, la perception de
cette taxe dépend du maintien dans la région de la Casamance des prix
de gros actuels, à savoir h2 francs CFA par kilo. Ce prix est plus élevé
que dans la région de Dakar (38 francs CFA/kilo) car la majorité du riz
consommé au Sénégal est importée par le port de Dakar, puis expédiée dans
le reste du pays. On pense que pendant les sept à dix premières années
du projet, la production de riz de la Casamance servira simplement à
remplacer le riz d'importation actuellement consommé dans la région.
Cependant, si les pouvoirs publics parviennent à accroître sensiblement la


﻿- 32 -
production intérieure de riz, il deviendra nécessaire de modifier la
structure des prix de cette denrée. Lors des négociations, le gouvernement
a donné l'assurance que le prix de gros du riz produit dans le cadre
du projet ne sera pas inférieur au prix fixé par l'OCAS pour les ventes
de riz d'importation en Casamance, et il a confirmé qu'il percevra sur le
riz traité dans la région de la Casamance une redevance suffisante pour
amortir les dépenses d'investissement mentionnées ci-dessus, ou qu'avec
l'accord de l'IDA il prendra d'autres dispositions pour recouvrer les
sommes investies au titre du projet. L'état des ressources et emplois
de fonds figurant à l'Annexe 17 montre que les recettes de l'Etat découlant
du projet seront supérieures aux dépenses à partir de 1981, l'écart
demeurant toutefois modeste, de sorte qu'en 1995 l'opération se soldera
par un déficit cumulatif de 252,6 millions de francs CFA (900.000 dollars EU).
Cependant, les calculs ont été fondés sur l'hypothèse que les subventions
applicables aux engrais seraient maintenues à leur niveau actuel.


﻿-33-
VIII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION
8.01      Le principal avantage du projet sur le plan économique sera le
gain net en devises résultant de l'accroissement de la production de riz,
d'arachides et de cultures vivrières. Lorsque le projet sera parvenu à
maturité, ce montant atteindra environ 472 millions de francs CFA par an.
Le projet aura d'autres avantages secondaires importants: les techniques de
culture adoptéos en leoccuzrence  pourront être étendues à d'autres régions
du Sénégal dans la mesure où elles s'y prêtent, un système d'usinage du riz
plus économique sera introduit à cette occasion, la démonstration sera faite
qu'il existe un moyen d'améliorer le service national de vulgarisation; en-
fin, l'accroissement consécutif du revenu des cultivateurs et du volume des
récoltes commercialisées devrait ouvrir la voie au développement d'activi-
tés économiques secondaires dans la zone du projet. Bien qu'ils ne soient
pas quantifiables, ces avantages servent à renforcer la justification
économique du projet.
8.02      Sur la base des rendements, de l'accroissement de production et
des prix mentionnés au Chapitre VII ainsi que des coûts indiqués au Cha-
pitre V et à l'Annexe U, et en supposant que la durée du projet soit de
25 ans, le taux de rentabilité économique de l'investissement correspondant
au projet est estimé à 18,5 pour cent (voir Annexe 18). Le coût du projet
a été établi sans tenir compte de la main-d'oeuvre familiale, car il n'exis-
te pratiquement aucune autre possibilité d'emploi pour les intéressés;
par contre, le coût de la main-d'oeuvre embauchée au moment des récoltes
a été compris dans le calcul, sur la base des salaires courants.
8.03      Diverses hypothèses de rechange ont été formulées en ce qui con-
cerne les paramètres les plus sensibles, à savoir l'accroissement présumé
du rendement des récoltes dans le cadre du projet, le nombre des agricul-
teurs qui y participeront et la superficie des terres à défricher. Si l'on
diminue de 20 pour cent les hypothèses de rendement pour toutes les cul-
tures, et si parallèlement la superficie des terres défrichées est réduite
de 10 pour cent et le nombre des cultivateurs participant au projet égale-
ment de 10 pour ent, le taux de rentabilité est encore de 9,7 pour cent
(voir Annexe 18, Tableau 2). Comme l'un des principaux avantages du projet
réside dans les économies de devises qu'il permettra de réaliser, on a
calculé l'incidence qu'aurait une diminution de 20 pour cent du cours du
franc CFA sur le taux de rentabilité économique, et on a constaté que celui-
ci serait porté à 21 pour cent.


﻿- 34 -
IX. RECOMMANDATIONS
9.01      Lors de la négociation du crédit, on a obtenu des assurances
de l'Etat sur les pointe suivants:
a)   le personnel de l'Organisation du projet, dont les effectifs
sont indiqués à l'Annexe 4, sera nommé conformément au calen-
drier d'exécution du projet (par. 6.01 et 9.02(a));
b)   les titulaires des postes de Directeur du projet, de responsa-
ble de la planification, de responsable administratif, d'ins-
pecteur de la coopération et de comptable seront choisis en
accord avec l'Association (par. 6.01);
c)   l'Etat engagera quatre consultants aux postes d'agronome,
d'ingénieur du génie rural, de responsable de la formation
et d'analyste financier pour aider l'Organisation du projet
à mettre en oeuvre ce dernier (par. 6.02 et 9.02(b));
d)   conformément aux termes d'un accord conclu entre la BNDS et
le gouvernement et agréé par l'ID., la BNDS disposera des
fonds nécessaires pour l'octroi de prêts saisonniers et à
moyen terme aux coopératives du projet (par. 6.12);
e)   les rizeries vendront leur riz à des prix qui ne seront pas
inférieurs aux prix de vente en gros pratiqués par lOCS
(par. 7.10); et
f)   la subvention applicable aux engrais pour la culture du riz
sera révisée tous les ans en accord avec l'IDA (par. 7.06).
9.02      L'entrée en vigueur du crédit sera subordonnée aux conditions
suivantes:
a)   tous les postes prévus au sein de l'Organisation du projet et
dont les titulaires sont indispensables au bon fonctionnement
du projet pendant la première année, notamment celui de Directeur
du projet, devront être pourvus (par. 6.01);
b)   les consultants qui aideront l'Organisation du projet à accomplir
sa tache devront avoir été engagés à des conditions agréées par
l'Association (par. 6.02); et
c)   un accord agréé par l'IDA devra être conclu entre la BNDS et le
gouvernement (par. 6.12).
9.03      Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un crédit de 3,7 millions
de dollars.


﻿SENEGAL
PROJET DE CULTURE W RIZ EN CASAMANOE
Projets actuels de développement de la riziculture en Casamance
Nombre d'hectares              Nombre
Organisme chargé                                       mis en valeur en 1970  /       d'agriculteurt
Financement         de l'exécution    Durée du projet    Département     P       F       R       Total    intéressés
1. Gouvernement        ILACO                 1968-1971       Ou-,souye      200     100     100      400        1.300
hollandais
2. FED                ILACO                  1970            Ziguinchor     750      -       -       750         NA
Bignona
3. USAID               USAID                 1967-1971       Bignaona
Sedhiou         -       50      320     370          400
Kolda
4. Gouvernement de    Représentani du                       Ziguinchor
la Rép. de Chine   Gouvernement chinois  1969-1971       Sedhiou                100      450     550 2       2.800
Kolda
5. Ministère du déve-
loppement rural    IRAT                  1969-1971       Sedhiou         -       70       70     140          500
6. CCCE                SATEC                 1970-1971       Sedhiou                100      175      275         700
7. FED                 SATEC                 1970-1971       Kolda                   75      550     625        2.200
2/                4/
Y/ P - Polders en marécages d'eau saumâtre                                  950    495~   1.665    3.110        7.900 
D = Mise en valeur de marécages d'eau douce
S = Mise en valeur pour la riziculture en sec
2f 250 ha avec ouvrages d'irrigation et de drainage dont 55 ha da-n le départeunt de Soadic
Avec implantation de rirçeries de villages
Dont 275 ha dans le département de Sedhiou
ler février 1971


﻿SENEOAL
PPoJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
CALCUL DU TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
SOLDE DES COUTS ET PRODUITS IMPUTABLES AU PROJET
---- -. - - -..--- - .- - --- ---- - - A née-                                  --- --- --- - - - - ---- - - --- --
dmr gdiculteors   tici                              1          2           3           4            5           6            7            8           9            10          31-25
ro et                                              1.000       2.000       3.000       4.000        5.000---------------------------------                               ---
oduc   n destinée à la vente 1/
Unité
A. Avec le projet
Ara. hde                        tonnes         1.650       3.650       5.900       8.300       10.850       11.900      12.800       13.t50       13.950       11.300      14.4oo
Cultures vivrières                             1.150       2.250       3.00       4.500        5.800        6.ooo       6.6oo        7.050        7.550        7.850        8. o
Paddy (en sec)                                   400      1.300       3.000       5.600        8.500       11.150      13.L,50      14.950       15.550       15.850       16.000
Paddy (terrs grises)               ,             300         750       1.4oo       2.200        3.100       3.700         4.150        4.400       4.500        4.500        4.500
Paddy (aquatique)                  s             300         900       1.600       2.400        3.400        4.200       L.700        5.200        5.500        5.600        5.600
B. Sens l. projet
Arachide                                       1.500       3.000       4.650       6.300       8.100        8.400        8.700        8.850        9.000        9.000        9.0w
Cultures vivrière&                             1.200       2.400       3.750       5.100       6.600        6.900        7.200        7.350        7.500        7.500        7.500
Paddy (aquatique)                               400         800       1.240       1.680       2.160        2.240        2.320        2.360         .400        2.400       2.400
Arac                                             150         650       1.250       2.000       2.750        3.500       4.100        4.600        4.950        5.300       5.400
Cultures vivrières                               ( (50)     (150)       (350)       (600)        (800)       (800)        (600)        (300)          50         350          500
Paddy                             ,              600       2.150       4.760       8.520      12.8h0       16.810       19.980       22.190       23.150       23.550      23.700
C. Prix 2/
Azachlde                        FCFA/1g         18,3        18,3       18,3        18,2         18,2         18,1         18,1         18,0        18,0         18,0         18,0
Cultures vivrières                             14,0      14,o       i1,         14,0         14,5         14,5         14,5         15,0        15,0         15,0         15,0
Paddy                                           17,0       16,8        16,6        16,4         16,2         16,0         15,8         15,6        15,5         15,5         15,5
D. Valeur de l'accroissement        Millions
de FCFA        1327        4592        9700      16773        246146       32071        38119       1À24146       4L868
iAa=f.M -2,75                                 f£,m        ffm        z-~                                                                                      1I-1-2à2 2;0  WT5 - ~ k
Culures vrères                    ,            (0,70)      (2,io)     (14,90)     (8,40)      (11,60)      (11,60)       (8,70)       (14,50)      0,75         5 25         7,50
Paddy                                         11,22       36,12       79,02      139,73      >208,01)      168,96       315,68      346,16       358,83       365,03       367,35
E. Accroessemnt des coûts
de production 3/                             1890      43.70      80.60      11740       1   3       18.10       200.20       21090       217,90       28a          218.70
Coûte de production
avec projet                                 24,10      54,10       97,10      140,00       190,1o      213,50       231,90       243,00       250,o       251,10       251,20
Coûts de production
sans projet                     n            5,20       10,L0       16,50       22,60        29,10       30,40        31,70        32,10        32,50        32,50        32,50
F. Produit net pour les
agriculteur     -W)(5,,63)                                 2.22       16.40       50.33        85.16>     137.61       180.99       210.56       230.78 2               gi
G. Produit don exortations
d'arachide 0/                                 1,75        6,89        9,67      11,92        16,38        21,20        24,84        28,33        30,h8        32,64       33,25
H. Produit net lmputable
au proet ( G                                 (3,88)       5-11      26,07     62          l   5        158,81       205,8        241,89       26126       27962
1. Coûts du projet 5/                ,           200,30     232,50      157,20      153,90       149,30        59,4o        60,90       1,30        43,00        34,30         9,00
J. Solde net
(H                                         (2018)        2339)     (13113)      (91r65)       47.76)       9941      13,93        197,59       218,26
Taux de rentabilité économique - 18,5%
1/ Déduction faite de la consomation alimentaire des failles.
2/ Projection des cours mondiaux convertis en prix à la production.
3/ La rubrique "avec projet" tient compte à la fois des coûts variables (seences, insecticides et engrais A des prix non subventionnés) et des coûts fixes (amortinsement des boeufs
de trait et du matériel A traction animale). Sur les 1.000 agriculteurs participant chaque année au projet, 500 utilisiront des boeufs de trait et du matériel agricole,
250 achèteront leurs boeufs de trait à crédit et 250 les prélèveront sur les troupeaux  - leur village. Les coûts de proo.oI'on "avec projet" comprennent aussi une provision
pour le paiement de la main-doeuvre pendant la récolte, soit 2.000 francs CFA/ha pour touts: les terres consacrées à la culture du paddy en sec lorsque la superficie par
exploitation est supérieure A 1 ha. Le coût de la min-d'oeuvre familiale est considéré comme nul
/ Taxes diverses de l'Etat, plus l'excédent net du Fonds de stabilisation des prix de l'arachide (voir ;.-nexe 15).
3/ A l'exclusion des facteurs de production agricole comptabilisés  us la rubrique E (coûts de production) et des somes investies dans la construction des riseres. Comme la
réfection des routes bénéficiera A tous les agriculteurs de la région, la moitié du coût seulement a été imputée au projet.
1er février 1971


﻿AIiEXE 2
Page 1
SERMAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
AGRICULTURE
Généralités
1.        La région du Sénégal appelée la Casamance est située entre les
forêts équatoriales humides de l'Afrique de l'Ouest, au sud, et le désert
du Sahara au nord et à l'est. C'est pendant les mois de juillet, août
et septembre que tombent environ 80 pour cent des précipitations annuelles,
dont la moyenne s'établit à 1.400 mm environ dans la zone du projet,
le reste se répartissant entre juin et octobre. En temps normal, on
n'enregistre pratiquement aucune chute de pluie de novembre à mai. La
répartition moyenne des précipitations mensaelles dans les trois stations
établies en Casamance est indiquée au Tableau 1 de la présente annexe.
2.       Le paysage, fait de douces ondulations, est découpé par de larges
vallées marécageuses à fond plat dont le sol argileux est recouvert d'une
végétation herbeuse et de marécages. Les sols gris qui bordent les maré-
cages sont souvent recouverts de denses palmeraies naturelles. La végéta-
tion climax des plateaux se compose de forêts ridxtes qui, après défriche-
ment et stade herbacé, sont lentement recolonisées par les essences
forestières.
Cultures
3.        A l'heure actuelle, les agriculteurs exploitent l'arachide comme
culture de rapport et les principales cultures vivrières sont le millet perle,
Pennisetum typhoideum, et le sorgho. Comme la population sénégalaise est
essentiellement musulmane, ces céréales ne servent guère à la pro-
duction de la bière et comprennent surtout des variétés douces destinées
à la consommation. Le mais est produit aussi bien comme culture vivrière
que comme culture de rapport, les excédents étant rendus sur les marchés
locaux, et l'on cultive également pour la consommation une certaine
quantité de manioc et de pois, Vina senensis. Par tradition, le
riz aquatique est cultivé par les femmes qui sont encièrement responsables
de la récolte. Il est destiné à la consommation familiale, de préférence au
millet, et un faible excédent est vendu sur les marchés locaux. Sur les
plateaux, la culture en sec est partagée entre hommes et femmes. Enfin,
la région produit également quelques légumes et arbres fruitiers.
L'arachide est principalement du type à fruits groupés (Virginia bunch type),


﻿ANNEXE 2
page 2
mais on cultive également certaines variétés à tiges couchées et espagnoles.
Les durées de maturation varient de 90 à 125 jours. La rosette de l'ara-
chide ne constitue pas un problème grave en Casamance. La plupart des
variétés courantes sont très tardives et leur germination ne se produit
qu'un certain temps après la récolte. Tous les millets et sorghos cultivés
sont des variétés à tige longue et à végétation tardive.
Elevage
4.        Le cheptel de la Casamance se compose d'environ 350.000 têtes
de bétail. Certains agriculteurs utilisent leur bétail comme animaux de
trait depuis de nombreuses années, mais il n'existe dans la région aucun
marché organisé pour la viande de boeuf ot le lait. En outre, les agriculteurs
possèdent fréquemment des moutons, des chèvres, des poulets et quelques
porcs. au Sénégal, le bétail est une source de prestige sur le plan social,
comme dans les autres pays d'Afrique, et il est habituellement regroupé
en troupeaux communs sur des pâturages situés hors des zones cultivées.
Dans le département de Sedhiou, la majorité du bétail est de type "Ndama".
Ce sont de petits animaux robustes de la race Bos Taurus sans bosse,
atteignant l'âge adulte vers cinq ou six ans pour un poids vif de 300 kg.
Sans être totalement immunisés, ils ont une bonne résistance à la trypa-
nosomiase, maladie transmise par deux espèces de mouches tsé-tsé que
l'on rencontre fréquemment dans l'ensemble de la Casamance.
5.        Dans cette région, outre la trypanosomiase, les principales
maladies sont la péripneumonie bovine et la septicémie hémorragique qui
sont contagieuses et existent à l'état endémique. La peste bovine est
tenue en échec par la vaccination systématique du bétail sur la frontière
guinéenne. Les boeufs de trait sont réputés plus sensibles à la trypano-
somiase, peut-être en raison de leur faiblesse, elle-même causée par
l'alimentation insuffisante dont ils ont à souffrir pendant la saison
des travaux. Cependant, la péripneumonie constitue le danger le plus
grave pour le bétail, mais peut être enrayée si elle est traitée à temps.
Développement de la riziculture
6.        Les projets de développement de la riziculture existant à l'heure
actuelle en Casamance (voir Annexe 1) sont axés sur la production de riz
aquatique et sur la riziculture en sec des plateaux. La culture tradi-
tionnelle du riz aquatique a été améliorée par l'irrigation et le drainage,
par l'emploi de meilleures variétés de riz, par la bonification des
pépinières, par l'adoption de meilleures techniques de cultures et par
l'emploi d'engrais et de pesticides. On a introduit les variétés de
Formose et de l'IRRI, et l'utilisation d'engrais a été intensifiée
jusqu'à atteindre 600 kg par ha (voir par. 17).


﻿ANNEXE 2
page 3
7.         La riziculture en sec n'a jamais constitué une activité tradi-
tionnelle au Sénégal, l'expérience des agriculteurs dans ce domaine se
limitant à ces deux dernières années, dans le cadre de projets dfaide
bilatérale actuellement en cours et qui ont permis de démontrer quIelle
peut être entreprise avec succès (voir par. 3.02 du rapport principal).
L'époque de la plantation revêt une importance extrême sur les plateaux.
L'expérience a également prouvé qu'une culture prolongée sans période
de jachère dégrade les terres et que l'on ne parvient pas alors à obtenir
des rendements de paddy satisfaisants, même avec des engrais. Les
variétés telles que le I Kung Pao et le Formose 63-83 ont fourni de bons
rendements à condition d'être plantées à la bonne époque, d'être correctement
entretenues et de bénéficier des engrais nécessaires. A l'exception du
projet chinois au sujet duquel on ne dispose d'aucun chiffre, près de
4.000 cultivateurs ont participé à des projets de riziculture en sec
jusqufà présent.
8.         En dehors de la pyrale, les parasites et maladies diverses ne
causent que peu de dégâts dans la région. Pour détruire cette pyrale, il
suffit d'une ou deux applications d'insecticide (Carbonil). Les dégâts
causés par les oiseaux au riz cultivé en saison sont limités, mais le
riz qui grâce à l'irrigation peut être cultivé hors saison subit de sé-
rieux dégâts s'il nfest pas suffisamment protégé contre les oiseaux. Les
projets de développement de l'irrigation et du drainage sont décrits dans
l'Annexe 5.
Rendements de la riziculture en sec
9.         A l'heure actuelle, ce type de culture n'est pratiqué à grande
échelle que sur les terres grises qui bordent les marécages. On évalue
le rendement de ces terres à environ 1,2 tonne de paddy par hectare, encore
que localement on estime que leur rendement est fréquemment plus élevé
que celui des rizières marécageuses. Les projets actuellement en cours
en Casamance tendent à prouver qu'il est possible d1obtenir sur les terres
grises où la nappe phréatique est proche de la surface un rendement plus
élevé que sur tous les autres types de terrains, étant donné les problèmes
que pose la régularisation de l'écoulement des eaux dans les cultures de
marécage. A Marsassoum, les rendements ont été en moyenne de 5 à 6 tonnes
de paddy par hectare. Dans de nombreuses régions, on a pu obtenir 3 à 4
tonnes par hectare sur les terres grises. Il parait donc entièrement jus-
tifié de prévoir au bout de cinq ans des rendements maximums de 3 tonnes
de paddy par hectare sur les terres grises. Pour la riziculture en sec pra-
tiquée sur les plateaux dans le cadre du projet SATEC, les rendements
obtenus par les cultivateurs variaient entre 1,1 tonne de paddy par hectare
sur des exploitations cultivées continuellement pendant de nombreuses
années, et 2,6 tonnes par hectare sur 15 hectares de terres nouvellement
défrichées. Dans diverses régions, les agtZlculteurs ont obtenu des ren-
dements atteignant 4 tonnes sur leur propre parcelle individuelle, et la
station expérimentale de Séfa a enregistré jusqu'à 4,5 tonnes par hectare sur
des petites rizières de 25 ares. Toujours à Séfa, d'autres essais portant
sur de plus grandes superficies ont fourni en moyenne 2,7 et 3,5 tonnes
par hectare. A partir de la septième année du projet, on prévoit un ren-
dement maximum moyen de 2 tonnes de paddy par hectare sur les plateaux.


﻿ANNEXE 2
page 4
10.        Afin de maintenir ces rendements, les agriculteurs pratiqueront
sur les terres nouvellement défrichées une culture en rotation comprenant
quatre phases dont une de jachère. Ils utiliseront des engrais pour leurs
cultures de riz et d'arachide, en alternance avec les cultures vivrières
de millet, de sorgho et de mais. On prévoit donc que le rendement de ces
cultures progressera lui aussi, l'arachide passant de 1 à 1,b tonne par
hectare de graine non décortiquée en sept ans et les cultures céréalières de
0,8 à 2 tonnes par hectare sur une superficie limitée pendant la même
période. On trouvera à l'Annexe 13 le détail des rendements des diverses
cultures d'une année à l'autre. On n'a pas encore prouvé de façon absolue
que la technique d'alternance envisagée permettra de conserver la ferti-
lité et le rendement des sols. Cependant, au pire, elle permettra de
ralentir le processus de divagation des cultures.
Rendements du riz aquatique
11.        A l'heure actuelle, le rendement du riz aquatique est en moyenne
de 1,2 tonne de paddy par hectare, et l'on prévoit qu'en cinq ans, le projet
devrait permettre de le porter à 2,5 tonnes grâce à l'amélioration des
techniques de culture, mais sans tenir compte du drainage, et à 3 tonnes
avec drainage. Ces prévisions se justifient parfaitement compte tenu des
résultats obtenus dans le cadre des projets en cours dans la région.
Superficie cultivée et effectifs des familles
12.        Chez les cultivateurs utilisant des boeufs de trait, les familles
nombreuses possédant deux paires de boeufs cultivent jusqu'à 10 hectares
de terres par an. Avec une seule paire de boeufs, et en faisant appel à
la main-d'oeuvre familiale, on peut cultiver jusqu'à 7,5 hectares, mais
dans un cas comme dans l'autre, les familles emploient habituellement une
main-d'oeuvre saisonnière à l'époque des récoltes. Les familles qui ne
possèdent pas de boefs peuvent cultiver un maximum de 4,5 hectares par an.
Dans le département de Sedhiou, la famille se compose en moyenne de sept
personnes représentant l'équivalent de quatre unités de travail adultes.
Propriété foncière
13.        La propriété foncière individuelle n'existe pas dans la zone du
projet et, comme les terres ne font pas défaut, les chefs de village
et les anciens auxquels incombe traditionnellement la gestion du patrimoine
foncier en répartissent l'usufruit selon les besoins. Ce droit d'usufruit
peut être maintenu pendant de courtes périodes de jachère, mais une fois
qu'un champ a été abandonné pendant une période de régénération prolongée
permettant la reconstitution de la couverture végétale, il redevient terre
communale et fera l'objet d'une nouvelle répartition en temps utile.
Alternance des cultures et systèmes agricoles
14.        Une certaine forme de divagation des cultures est encore pratiquée
dans la zone du projet: les agriculteurs exploitent leurs terres pDndant
un nombre d'années indéterminé, jusqu'à ce que la diminution des rendements


﻿ANEXE 2
les forcent à en abandonner la culture et à défricher de nouvelles terres.
La terre est ainsi cultivée pendant deux à cinq ans avant d'être remise
en jachère pour une durée de trois à cinq ans, après quoi elle est défrichée
à nouveau pour être cultivée. Dans certains secteurs où la pression démo-
graphique est plus intense, la culture continue se prolonge dans un même
champ pendant un délai pouvant aller jusqu'à 30 ans. Sur ces terres, on
ne parvient pas à obtenir des rendements satisfaisants même en utilisant
des engrais. Le principal élément qui influe sur ces rendements est sans
doute la très faible capacité de rétention d'eau que présente le sol
en raison de la dégradation de sa structure provoquée par une culture
continue et prolongée. C'est probablqment pourquoi il est possible de
cultiver avec succès les céréales et l'arachide et non le riz en sec dont
les besoins en eau sont plus impératifs.
15.        La première culture après le défrichement des terres est
presque toujours l'arachide. Le millet lui succède l'année suivante,
puis éventuellement le mais et le sorgho pendant la troisième année.
Toutefois, l'alternance des cultures n'est pas ' nettement définie.
Par ailleur, les terres situées en dehors des champs principaux sont
utilisées pour la culture des fruits et légumes, du manioc et des légu-
mineuses. Le riz aquatique est cultivé par les femmes dans des petites
rizières à proximité du village, les mêmes terres étant mises en culture
d'une année à l'autre. Aucune plante fourragère n'est cultivée, mais
les stations expérimentales ont procédé à des essais portant sur les
herbes à pâturage, le sorgho et le mats, ainsi que sur l'ensilage.
Les pâturages sont situés sur des terres communales, le bétail n'ayant
accès aux terres cultivées que pendant la saison sèche, lorsque la
récolte est terminée et que le chaume ou l'herbe naturelle ont suffisamment
repoussé.
Matériel agricole
16.        Les agriculteurs qui n'utilisent pas la traction animale
cultivent et désherbent leurs champs avec une houe à bras. Ils utilisent
des haches pour défricher et des faucilles él des couteaux
pour la récolte. Les agriculteurs qui possèdent des boeufs de trait
emploient maintenant des charrues et des herses pour la préparation de
la terre et des bineuses pour le désherbage et la récolte des arachides.
Ils utilisent également des barres d'attelage auxquelles divers accessoires
peuvent être fixés, et des charrettes et semoirs de fabrication locale.
Enfin, les agriculteurs possèdent également des chars à boeufs.
Engrais
17.        Avant l'introduction de la riziculture en sec, l'arachide
était la seule culture pour laquelle on utilisait des engrais. On
recommande pour la Casamance les dosages suivants: 40 kg de sulphate
d'ammonium, 700 kg de phosphate tricalcique et 50 kg de chlorure de
potassium. Il est préférable d'appliquer le phosphate pendant la période
de jachère, l'année précédant la culture de l'arachide. Les recherches


﻿ANNEXE 2
page 6
ont démontré que la formule optimale pour la riziculture en sec et le
riz aquatique consiste à appliquer 200 kg par hectare d'un mélange
6:20:10 sur le lit de semence et à faire suivre cette opération d'un
épandage en surface de 100 kg par hectare d'urée.
Effectifs des familles et besoins en main-d'oeuvre
18.        Seuls les gros exploitants embauchent de la main-d'oeuvre pour
la récolte. En effet, l'agriculteur cultive normalement la superficie
que sa famille peut prendre totalement en charge. Dans le département
de Sedhiou, la famille moyenne se compose de sept personnes équivalant à
quatre unités de travail. Les données relatives à la main-d'oeuvre
(besoins et répartition) figurent au Tableau 1 de la présente annexe.
La rémunération des saisonniers pour la récolte du riz est différente
selon la variété de riz dont il s'agit. Pour les variétés traditionnelles,
les deux hommes nécessaires pour moissonner 25 ares sont payés 500 francs
CFA, contre 600 francs CFA pour la variété I Kun Pao.
Sols et cultures
19.        La répartition des sols dans la zone du projet est liée à la
topographie. Il s'agit essentiellement:
-- de sols tropicaux lessivés, ferrugineux et ferrallitiques,
de couleur rouge et beige situés sur les plateaux;
-- de sols colluviaux mixtes de couleur ocre sur lés pentes;
- de sols hydromorphiques dans les vallées.
Tous les sols de Casamance datent du continental terminal. Leur ferti-
lité chimique est généralement faible, mais ils ont une bonne structure
physique et une épaisseur suffisante. Leurs principales caractéristiques
sont les suivantes:
-- Les sols rouges et beiges des plateaux comportent une couche
sableuse supérieure (20 ;wm), mais la teneur en argile augmente
dans les couches moyennes et profondes.
-- Les sols ocres des pente.s sont analogues mais le sable
y est plus abondant, notamment dans les couches supérieures.
-- Les sols hydromorphiques en bordure des vallées sont d'un
gris sableux, alors que ceux. des fonds marécageux peuvent comporter
jusqu'à _0 à 60 pour cent d'argile et une proportion élevée
de matières organiques.


﻿ANNEXE 2
page 7
20.        Les sols des plateaux et des pentes se caractérisent par leur
extreme sensibilité à liérosion, due non pas tant à leur texture et à
leur composition qu'à l'intensité des précipitations (qui peut atteindre
plus de 100 mm à ltheure). Il importe donc de prendre des mesures appro-
priées pour la conservation des sols. L'indice des pluies qui tient
compte aussi bien de l'énergie cinétique que de l'intensité des pluies
compte parmi les plus élevés du monde puisqu'il varie entre 600 et
2.500 tonnes par hectare contre 150 à 800 tonnes par hectare au sud-
ouest des Etats-Unis. L'érosion fait le plus de dégâts en juillet et
en septembre et il est donc très important de préparer la terre et de
semer de bonne heure afin qu'une certaine couverture végétale protège la
terre avant l'arrivée des grosses pluies. La preuve en a été faite au
cours d'une expérience portant sur l'arachide qui a été réalisée à Séfa
en 1965: sur un champ planté le 17 juin, l'érosion atteignait 2,28 tonnes
de terre par hectare, contre 4,77 tonnes par hectare sur un champ planté
deux semaines plus tard.


﻿ANNEXE 2
Tableau 1
SIDIMAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
Répartition moyenne des pluies
(mm)
Station:                      Ziguinchor       Sedhiou         Kôlda
Statistiques portant sur:      45 ans           30 ans         32 ans
janvier ..............          l             0,5          néant
février ................        0,9              0,5           0,3
mars  ........   ................. .néant       néant         néant
avril .....................    .,1              néant         néant
mai  ......................      9,7            14,3          19,6
juin ..................       125,1            126,4         149,2
juillet ...................    362,7           283,4         255,7
aoftt  .................      532,4            453,2         398,6
septembre  ................    361,0           354,8         302,7
octobre ...................  146,0          145,1         115,6
novembre .................       8,1             8,4          11,5
décembre ..................     0,9              0,3           0,5
Total               1.547,0         1.386,9       1.253,7


﻿ANNEXE 3
Page 1
SENEAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
EFFECTIFS DE L'ORGANISATION ET OPERATIONS
A. Effectifs
1.        L'Organisation du projet disposera du personnel suivant:
Année du projet
Poste                               1.   2    3    h4
Directeur du projet                           1    1    1    1    1
Agronome                                      1    1    l    i    l
Agronome adjoint                              2    2    2    2    2
Agent technique                               6    9   12   12   12
Vulgarisateur                                60   72 100 100 100
Responsable de la formation                   1    1    1    1    1
Adjoint du responsable de la formation        1    1    1    -    -
Ingénieur du génie rural                      1    1    1    1    1
Adjoint de l'ingénieur du génie rural         2    2    2    2    2
Topographe                                    1    2    2    2    2
Analyste financier                            1    1    1    1    1
Comptable                                     1    1    1    1    1
Economiste agraire                            -    -    1    1    1
Inspecteur de la coopération                  1    1    1    1    1
Agent de commercialisation des cocpératives   2    2    2    2    2
Conseiller de gestion des coopératives        3    3    3    3    3
Agent de la coopération                       5    7   10   10   10
Responsable de la planification               1    1    1    1    1
Responsable administratif                     1    1    1    1    1
Mécanicien des rizeries                       2    1   11   17   24
Personnel saisonnier des rizeries                (voir Annexe 8)
Employé de bureau, magasinier                 2    4    6    6    5
B. Affectation des spécialistes
2.        L'Organisation du projet aura besoin de quatre spécialistes qu'il
faudra probablement recruter à l'étranger.


﻿A\NEXE 3
Page 2
3.        Le spécialiste qui occupera le poste d'analyste financier sera
chargé d'organiser la comptabilité du projet dans le cadre du système
comptable en vigueur dans les administrations. Dans ces conditions,
il est possible de tenir la comptabilité du projet séparément et en
respectant lensemble des conditions imposées par VIDA en ce qui con-
cerne le versement, le contrôle des travaux et la vérification des
comptes. L'analyste financier sera responsable de l'ensemble de la
comptabilité pendant la durée de son engagement, mais il veillera
constammertà ce que son homologue sénégalais collabore avec lui à la
tenue de la comptabilité courante et acquierten cours d'emploi une for-
mation qui lui permette de prendre la relève après le départ du spécia-
liste. Il aura également pour mission de mettre en place un système de
rassemblement des données et de créer une section de contrôle en vue de
chiffrer la rentabilité économique du projet. A partir de la troisième
année du projet, il sera aidé dans sa tâche par un économiste agraire
senegalais. Pendant la cinquième année du projet, ses homologues séné-
galais prendront sa succession tandis que lui-même se cantonnera dans un
rôle consultatif.
4.         Le spécialiste en matière de génie rural sera engagé pour une
durée de cinq ans correspondant à la période de financement; il sera chargé
d1élaboreret de surveiller les travaux en ce qui concerne le drainage
des marais et des. ouvrages de retenue; et, de la deuxième
à la quatrième année, il sera également chargé de la construction et de la
gestion des rizeries. Il aura aussi pour tâche pendant la première et la
deuxième années du projet de préparer les appels d'offres, d'établir les
contrats concernant la construction immobilière et la réfection des routes
et de surveiller l'ensemble de ces travaux. Il prendra également ses
dispositions pour assurer à son homologue une formation en cours d'emploi
de manière que celui-ci soit entièrement capable de surveiller l'entretien
des routes et des bâtiments après son départ. Au cours de la cinquième
année, il jouera un rôle consultatif auprès de son homologue qu'il aura
formé de manière à ce que ce dernier puisse assurer la succession.
5.         Le spécialiste occupant le poste d'agronome sera engagé pour
la totalité des cinq ans et sera chargé de tous les travaux de vulgari-
sation agricole dans le cadre du projet, et de l'amélioration du programme
de multiplication des semences à Sedhiou. En liaison très étroite avec
les deux agronomes qui seront ses homologues, il sélectionnera et formera
les agriculteurs aux techniques de la culture sèche du riz en rotation
avec d'autres plantes, ainsi qu'à la production du riz aquatique, au
défrichement et à la conservation des sols, et à la culture attelée.
Au début de la cinquième année du projet, il jouera un rôle consultatif.


﻿ANNEXE 3
page 3
6.         Le spécialiste en matière de formation, qui devra avoir lui-même
une formation d'agronome, sera chargé de former tous les vulgarisateurs
nécessaires à la réalisation du proje+,. Il mettra au point les pro-
grammes de formation appropriés et parii.cipera à leur exécution en colla-
boration avec son homologue. Au terme de la troisième année, date à
laquelle son homologue prendra la relève et où il sera mis fin aux fonctions
du consultant, il devra avoir organisé des brèves sessions annuelles de
recyclage à l'intention de tout le personnel du projet, et avoir pris
ses dispositions pour que son homologue ait toutes les compétences requises
de manière à poursuivre l'exécution du programme de formation.
C. Sélection des agriculteurs participant au projet
7.         Les agriculteurs souhaitant participer au projet en feront la
demande aux vulgarisateurs de l'Organisation du projet. Ceux-ci devront
s'assurer que les postulants:
a)   sont des agriculteurs à temps complet qui obtiennent de
bons résultats et peuvent assurer en moyenne 100 hommes-jour
de travail par mois en faisant appel à la main-d'oeuvre
familiale;
b)   disposent de terres qui conviennent à la culture du riz et
qui, en raison de leur situation, se prêtent aisément aux
travaux prévus dans le cadre du projet;
c)   sont membres d'une coopérative du projet, ne sont pas actuellement
endettés auprès des coopératives, de l'ONCAD, de la BEDS ou
d'aucun autre organisme officiel, et sont disposés à accepter les
modalités d'octroi des crédits définies dans le projet; et
d)   s'engagent à entretenir correctement tout ouvrage d'irri-
gation construit dans le cadre du projet et dont ils béné-
ficient, à exécuter tous les travaux de conservation des
sols jugés nécessaires par le personnel du projet et à suivre
les directives de ce dernier en matière de culture.
D. Coopératives
8.         Les agriculteurs participant au projet seront groupés pour cons-
tituer soit de nouvelles coopératives, soit de nouvelles sections dans des
coopératives déjà constituées et financièrement solides (désignées sous le
nom de "coopératives du projet"). Ces coopératives du projet seront pla-
cées sous le contrôle de l'Organisation du projet qui sera chargée notamment:


﻿ANNEXE 3
Page 4
a)   de tenir les comptes des coopératives au siège de l'Organisation
et des coopératives, et ceux de chacun des membres.
b) d'évaluer du point de vue technique et financier les crédits
dont auront besoin chacune des coopératives du projet et chacun
de leurs membres;
c)   de regrouper toutes les demandes de prêt des coopératives du
projet et de les soumettre à l'approbation de la BNDS;
d)   de distribuer aux coopératives du projet et à leurs membres les
facteurs de production agricole livrés aux magasins de l1ONCAD;
e)   de se procurer les fonds nécessaires à la commercialisation des
denrées produites par les membres des coopératives du projet;
f)   de soustraire du produit des ventes des coopérateurs le montant
correspondant au service de la dette.
9.        L'ONCAD achètera son paddy et ses arachides aux coopératives du
projet, commercialisera les arachides par ltintermédiaire de ses réseaux
de distribution normnux, fera usiner le paddy par les rizeries de l'Orga-
nisation et vendra le riz par ses propres réseaux de distribution.


﻿一
日国日日国国日日日日日日日日国国国国国国日日日日日日日日国日日日日国国日日日日日日園国国国園国国国国■■■■■園■国国■■■国園■■■■■国■国園国曲国園曲国国■■■■■国国→→→→→→→→→


﻿S E N E G À L
PRWET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMCE
Humidité du sol pour la riziculture en sec
En mm par décade
Précipitations enregistrées à Séfa en 1963: 1.306 m
Juin         Juillet            Aoùt         Septembre        Octobre       Novembre
Précipitations (1963)         0   0   78   88   182   115   215   76   81   38   U8    100   150   70   10   J'O   0
Précipitations utiles (70%)   -       55   62   127    81   150   53   57   27    83    70   UO    49    7    0    0
ETP Pormm K                  55 155   55   45    45    45    42   42   42   40    40    40    41   41   la   40   40
Déficit                     -55 55    0    -     -     -     -    -    -    -     -     -     -    -    -    -    26
Humidité restante                      0   17    90    90    90   90   90   87    90    90    90    90  54    14   0
Percolation profonde                   -    -     9    36   108   U    15    -    40     30   69     8
0
ler février 1971


﻿ANNEXE 5
page 1
SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASA4ANCE
OUVRAGES D'IRRIGATION ET DE DRAINAGE
Choix des vallées marécageuses
1.         L'étude de photos aériennes 1/ et les reconnaissances sur le
terrain faites par les ingénieurs de la7SATEC ont permis de choisir environ
20 vallées susceptibles d'être mises en valeur par la culture du riz
aquatique sur une superficie totale de 3.000 hectares. On a retenu de
préférence les vallées ayant un bassin versant de 30    à  100 km2  et
une superficie cultivée supérieure à 30 hectares. D'autres critères ont
également été pris en considération, notamment la topographie et la
facilité d'accès.
2.         Sur ces 3.000 hectares, le projet vise à mettre en valeur
1.000 hectares par l'introduction de cultures améliorées et 1.000 hectares
supplémentaires par la construction d'ouvrages simples de drainage ou
d'irrigation qui permettront de régulariser partiellement l'écoulement
naturel des eaux pendant la saison des pluies. La présente annexe fournit
une description des ouvrages envisagés.
Objectifs
3.         Ces ouvrages de régularisation assureront:
a)     la distribution de l'écoulement des pluies précoces en
juin et juillet;
b)     l'évacuation rapide des eaux pendant les crues d'août
et septembre; et
c)     la retenue des eaux en décrue  ''octobre à décembre.
Ces ouvrages de régularisation permettront aux agriculteurs de transplanter
leurs cultures plus tôt, d'obtenir un complément d'irrigation pendant les
brèves périodes où les précipitations sont insuffisantes, et d'assurer
1/ Photos aériennes au 1:50.000 publiées par l'Institut géographique
national de Paris en octobre 1969.


﻿ANME 5
page 2
le drainage et la protection contre les inondations. Ils permettront
également d'introduire les variétés de riz à tige courte ayant un rendement
élevé et dont la culture est rendue impossible à l'heure actuelle par le
niveau trop élevé de l'eau.
Types d'ouvrages
h.        Suivant la largeur de la vallée, on envisage de construire deux
types d'ouvrages différents:
a)    dans les vallées étroites ne dépassant pas 150 m de largeur,
on se propose simplement de dégager les voies de drainage
naturelles et de construire des régulateurs en béton sur les
principaux axes d'écoulement à des intervalles déterminés
par la pente; et
b)    dans les vallées plus larges, on prévoit la construction de
petits barrages de dérivation en terre, avec des fossés et
des canaux de drainage accompagnés de dispositifs adéquats
de régulation et de distribution.
Dans un cas comme dans l'autre, les rizières seront entourées de diguettes
(20 à 30 cm) et le nivellement localisé s'effectuera à la main.
5.        En se fondant sur des opérations déjà entreprises dans le
département de Sedhiou ot sur des études préliminaires de la SATEC, on
estime que le volume des travaux nécessaires pourrait s'établir appro-
ximativement comme suit:
-- Ouvrages en béton ............................ 1,5 à 2,5 m3/ha
--   Ouvrages en terre et nivellement ...... ....... 450 à 800 m3/ha
Plans et construction
6.        Dans chaque vallée, les levés topographiques et les plans des
travaux seront effectués par l'ingénieur du projet assisté de son personnel,
après qu'un accord préalable aura été passé avec les agriculteurs inté-
ressés. Selon l'étendue de la zone à mettre en culture, les travaux de
construction s'étendront sur une ou deux saisons sèches. Les ouvrages
seront exécutés en régie directe par l'Organisation du projet qui financera
les frais de main-d'oeuvre spécialisée et l'achat des matériaux et des
outils. Sous la surveillance directe de l'ingénieur et de ses assistants
techniques, les agriculteurs fourniront gratuitement la main-d'oeuvre
nécessaire pour tous les travaux manuels de terrassement. L'aménagement
d'une exploitation familiale de 20 à 40 ares exigera 'de 150 à 250 hommes-jour
de travaux. On pourra trouver sur place les quelques ouvriers qualifiés
et les matériaux dont on aura besoin.


﻿ANEXE 5
page 3
Devis
7.        Compte tenu du coût effectif des projets analogues déjà réalisés
en Casamance et des études préliminaires effectuées par la SATEC, on
évalue le coût moyen du projet à environ 21.700 francs CFA par hectare
(80 dollars EU), dont 40 pour cent imputables à la main-d'oeuvre spécia-
lisée et 60 pour cent à l'outillage et aux matériaux. Ainsi, l'aména-
gement de 1.000 hectares reviendra au total à 21,7 millions de francs CFA
(79.500 dollars EU) dont 30 pour cent, soit 23.00 dollars EU, à financer
en devises.
Exploitation et entretien
8.        L'exploitation et l'entretien des ouvrages seront pris en charge
par les agriculteurs sous le contrôle direct des moniteurs résidant dans
le village, qui auront été formés à cet effet par l'ingénieur du projet.
A la fin de la phase initiale, on évaluera les résultats obtenus et, si
la réaction des cultivateurs a été favorable, on envisagera éventuellement
d'étendre ces travaux de manière à couvrir toutes les terres consacrées
au riz dans la vallée.
Deuxième récolte de riz
9.        En mesurant l'écoulement d'eau dans les vallées pendant la durée
du projet, on pourra déterminer le volume disponible pendant les périodes
de faibles précipitations, ce qui permettra de procéder, sans aucune
dépense supplémentaire, à des essais pilotes en vue d'obtenir une
deuxième récolte de riz.
Evolution future
10.       Ce projet de développement de l'irrigation n'épuisera pas, peu
s'en faut, les ressources disponibles en eau de surface ni le potentiel
de la région en eau du sous-sol qui reste dans une large mesure inconnu,
et qui est peut-être très important. Toutefois, sa principale utilité
sera de faire connaitre aux agriculteurs les techniques d'irrigation et
d'aménagement de l'écoulement; il constitue donc un préalable indispensable
à toute opération de mise en valeur que l'on pourrait entreprendre ulté-
rieurement sur une plus grande échelle et pour un prix de revient plus
élevé. De précieuses recommandations ainsi que certaines données figurent
à cet égard dans l'étude du GERCA 1/ qui est à la disposition des pouvoirs
publics.
1/ Etablie par les sociétés d'experts-conseils ILACO et SCET-COOP avec
l'aide financière du Fonds de la communauté économique européenne
(avril 1963).


﻿ANNEXE 6
page 1
SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
RESSOURCES EN EAU ET QUANTITES NECESSAIRES POUR LA CULTURE DU RIZ AQUATIQUE
1.        Dans le département de Sedhiou, les cours inférieurs de la
Casamance et de son affluent, la Songrougrou, ont une eau fortement saline
qui ne convient pas à l'irrigation en toute saison. Cette salinité est due
à l'absence de relief 1/ et à la proximité de l'océan. La remontée de
l'eau de mer affecte également la partie inférieure des vallées maréca-
geuses alimentant ces fleuves. Afin d'éviter les problèmes que pose la
présence de sel dans les eaux d'irrigation, les projets seront implantés
dans la partie supérieure des vallées. On estime que la limite de sécu-
rité est de 3 mètres au-dessus du niveau moyen de la mer.
2.        Les mesures effectuées par l'ORSTOM 2/ dans des bassins hydro-
logiques choisis à cet effet, mais seulement pendant un an, indiquent
qu'au cours d'une année moyenne, l'écoulement prévisible varie de 50 à 200 mm
en fonction de la superficie du bassin et de sa couverture forestière.
C'est largement suffisant pour satisfaire pendant la saison des pluies les
besoins supplémentaires en irrigation des 30 à 50 hectares de riz par
vallée cultivés dans le cadre du projet.
3.        Il y a très peu de statistiques sur les crues en Casamance mais
il semble que dans les vallées la superficie d'herbages inondés ait un
effet de retardement très important sur l'écoulement de l'eau. L'ORSTOM
fournit les chiffres suivants à titre indicatif: 2/
Superficie du bassin               Crues maximales
en km2                        en m3/sec/Im2
3                              3-4
7                              2-3
30                             0,15
100                             0,10
1/ A Kolda, c'est-à-dire à 250 km de l'estuaire, le niveau de la Casamance
n'est supérieur que de 1,50 m au niveau de la mer.
2/ Etudes hydrologiques en Casamance - ORSTOM (1967).


﻿ANNEXE 6
page 2
.h.       Certaines vallées, surtout au sud du département où le drainage
est plus profond, ont de l'eau pendant toute l'année car elles sont ali-
mentées par la nappe phréatique pendant la saison sèche, ce qui permettrait
le cas échéant d'obtenir deux récoltes de riz par an. D'après les mesures
portant sur le débit de base effectuées en 1970 par l'ILACO, la SATEC
et l'ORSTOM dans les principales vallées 3/, l'ensemble des ressources
représente au total environ o00 litres par seconde. Comme la majorité de
cette eau sera consommée par une plantation de bananes que les pouvoirs
publics considèrent comme prioritaire, on n'a pas envisagé l'éventualité
d'une deuxième récolte dia riz dans ce rojet.
3/ Développement de la culture du riz et de la banane en Casamance.
Rapport intérimaire d'ILACO, octobre 1970 (en français).


﻿.ANNEXE 7
page 1
SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
QUANTITES D'EAU NECESSAIRE A LA RIZICULTURE EN SEC
Précipitations
1.        Dans la zone du projet, le niveau moyen des précipitations
annuelles est de 1.400 mm environ, avec un minimum de 900 mm et un maximum
de 1.700 mm. D'après les calculs effectués sur la base des renseignements
disponibles, les précipitations minimales seraient de 1.173 mm à Séfa et de
1.151 mm à Sedhiou (à 15 km au nord de Séfa) quatre années sur cinq (soit
une probabilité de 80 pour cent). Toujours avec une probabilité de
80 pour cent, les précipitations mensuelles cumulées se répartissent
comme suit:
TABLEAU CUMULATIF DES PRECIPITATIONS MENSUELLES - PROBABILITE DE 80 POUR CENT
Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Nov./Déc.
Précipitations cu-
mulées - probabilité:
80 pour cent          0    98    358     732     984      1.151    1.151
Différences
mensuelles
théoriques             -    98    260    374     252         167        0
Besoins théoriciues en eau
2.        En appliquant la formule de Penman compte tenu des conditions
propres à Sedhiou, on obtient les chiffres suivants:
Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre
Evapotranspiration en mm  165     136    127     120        124     120


﻿ANNEXE 7
page 2
Caractéristiques physiques des sols
3.        Sur les plateaux, qui représentent la plus grande part de la
superficie sélectionnée pour la riziculture en sec, le sol a une teneur
en argile d'environ 30 pour cent au-delà de 10 à 20 centimètres de
profondeur. En ce qui concerne le degré d'humidité, la capacité au champ
(pF 4,2) est d'environ 17 pour cent, alors que le point de flétrissement
(pF 2,5) est d'environ il pour cent; l'eau disponible est donc de
6 pour cent environ. En supposant que pour le riz la zone d'enracinement
ait une profondeur moyenne de 400 mm et une densité moyenne de 1,5, la
quantité d' eau utilisable dont on dispose dans les 40 cm de sol
atteindra 34 m ou 3h0 m3 par hectare.
Humidité du sol pour la riziculture en sec
4.        La répartition des 1.306 mm de pluies enregistrés à Séfa en 1963
montre que l'humidité du sol n'accuse aucun déficit mensuel par rapport
aux besoins de la riziculture entre le premier juillet et la fin d'octobre
(voir Tableau 2). Même lorsque le niveau des précipitations n'est que de
1.173 mm (probabilité de 80 pour cent), les chiffres mensuels ne font
apparaître aucun déficit global à cet égard. Cependant, d'après l'analyse
des précipitations à 80 pour' cent de probabilité entreprise par
la SATEC, la ventilation des chiffres par décade fait apparaître un déficit
dans certains cas, et le niveau des précipitations est inférieur aux
pertes dues à l'évapotranspiration environ une année sur trois en juillet,
août et septembre. Toutefois, en tenant compte de la capacité
de rétention du sol  et, d'après les renseignements disponibles, il semble
que dans la région de Sedhiou, les déficits en eau du sol soient peu
probables au moins quatre années sur cinq en ce qui concerne la rizi-
culture en sec.


﻿ANNEXE 7
page 3
TABLEAU 1
NIVEAUX PROBABLES DES PRECIPITATIONS MENSUELLES ET ANNUELLES A SEPA
(Statistiques 1950-1964)
TAUX DE PROBABILITE CORRESPONDANT A DIFFERENTS
NIVEAUX DE PRECIPITATIONS
100o                                               Moyenne
Mois        Limite inférieure    80%   70%   60% - 50%-- Maximum   arithmétique
-------------------------- --------.            .
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai                                            1     6       38         il
Juin                49            78    80    91   105      273        121
Juillet            157           208   212   253   254      452        284
Août               257           368   369   393   410      714        447
Septembre          169           200   220   245   252      460        287
Octobre             25            57    59   108   111      288        132
Novembre                                                     47          9
Décembre                                                     30          2
Année /l           964        1.173 1.214 1.246 1.267     1.743      1.293
/1 Les chiffres annuels correspondant aux divers taux de probabilité
n'ont éviderment pas été obtenus en cumulant les chiffres mensuels.


﻿ANNEXE 7
TAEAU 2                     page 4
PRECIPITATIONS MENSUELLES ET ANNUELLES A SEDHIOU
CALCULEES AVEC UNE PROBABILITE DE 80 POUR CENT /
en mm (1930-1960)
--------M--------Déficit ou ex 'dent mensuel------
Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Année
Précipitations
quatre années sur
cinq en mm          0     98    260   376     257        162        0    1151/2
Précipitations
utiles (70%)        0     78    208   299     205        129        0
Evaporation ETP
Penman K=l               165    136   127     120        124      120
Déficit mensuel            87                                      120
Excédent mensuel                  72   172      85          5
/l  "Avec une probabilité de 80 pour cent" signifie que quatre années sur
cinq les précipitations mensuelles seront au moins égales au chiffre
indiqué.
/2  Ce chiffre diffère légèrement du total indiqué au Tableau 1 (1.173 mm)
car les relevés n'ont pas été effectués au même endroit dans les deux
cas (Séfa et Sedhiou) ni pendant la même période (1950-1964 et 1930-1960).


﻿AN2NEXE 8
Page 1
SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
RIZERIES
Matériel
1.        Le projet nécessite l'acquisition du matériel suivant:
a)   un moteur diesel de 10 à 13 ch;
b)   un prénettoyeur;
c)   une décortiqueuse a paddy;
d)   un polisseur de riz; et
e)   une balance.
La production horaire est d'environ 500 kg de paddy avec un rendement de
68 pour cent.
Bâtiments
2.        En supposant que le stock maximum de paddy représente 175 tonnes
et que l'approvisionnement de la rizerie soit convenablement organisé, la
densité du pa5dy ensaché étant de 0,50, le volume net réservé au stockage
sera de 350 m . Si la hauteur moyenne d'empilage des sacs est de 2,75 m,
la superficie nette réservée au stockage devra être de 127 m2. Si lion
ajoute une marge de 20 pour cent afin de ménager certains espaces libres,
la superficie totale passe à 152 m2.
3.        La vente de riz poli aux grossistes s'effectuera normalement une
fois par semaine. Si la production horaire s'élève à 350 kg de riz, avec
en outre 50 kg de son destiné à âtre vendu aux agriculteurs, la production
hebdomadaire sera de 24 tonnes. Pour stocker 24 tonnes de produit fini,
la densité de ce dernier étant de 0,75, il faut un volume de 32 m  et une
hauteur de 3 m. Si lon ajoute une marge de 10 pour cent pour l'espace-
ment, il faudra une superficie totale de 13 m2. Etant donné qu'en outre,
les machines occuperont 20 m2, la superficie totale du bâtiment attein-
dra 185 m2.
4.        Le devis relatif a ce bâtiment a été établi sur la base des
spécifications ci-après:


﻿ANNEXE 8
Page 2
a)   sol en béton de ciment;
b)   armature métallique importée;
c)   toft ondulé en tôle ou en fibrociment;
d)   murs: brique ou mélange de brique et de tôle ondulée;
e)   porte métallique coulissante.
Dans ces conditions, on évalue le cou^t de la construction à 50 dollars par
m2. Le coût total du bâtiment s'élèverait à environ 2,5 millions de
francs CFA (9.250 dollars).
5.        Les frais d'exploitation des rizeries sont indiqués dans le
Tableau 1 de la présente Annexe.


﻿AnMEXE 8
Tableau 1
SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
RIZERIES
Frais d'exploitation des rizeries 1/
Paiements
annuels
Durée     (intérêt
Coût     de vie      8 %)
Francs CFA            Francs CFA
Dépenses fixes
Achat du matériel et des
pièces de rechange (15%)              605.000   5 ans       151.520
Construction du local d'usi-
nage et de stockage                 2.500.000  25 ans       234.200
TOTAL                                385-720
par tonne de paddy                              773
Dépenses de fonctionnement
Personnel±:
Mécanici6n (20.000 francs CFA par mois,
perdant toute l'année)                                    240.000
Assistants (au nombre de 5 à
12.000 francs CFA par mois,
employés pendant 4 mois)                                  240.000
Matériel:
Fonctionnement 2/                                            77.000
Entretien 3/   -                                             55.000
Frais de stockage
Intérêts afférents au stock de paddy L/                      94.500
Assurance 5/                                                 14. 000
Matériel d'ensachage 6/                                     395.800
Lntretien des locaux de stockage                             27.000
TOTAL                             113300
par tonne de paddy                           2,287
Coût total par tonne de prudy               T3-6 O
l/ On évalue la capacité annuelle de la rizerie à 500 tonnes pour une durée
d'exploitation de 4 mois à raison de 10 heures par jour ouvrable. Les
frais d'usinage par tonne de paddy ont été calculés en fonction de cette
capacité.
2/ Fuel:    2 litres/heure à 35 francs CFA/litre; lubrification: 10 pour cent.
3/ Coût annuel des réparations évalué à 10 pour cent du prix d'achat du matérie
La rizerie paiera son paddy en espèces, avec des fonds empruntés à court
terme à 6 pour cent d'intérêt. En raison de la rotation des stocks, il
suffira au maximum d'obtenir les avances nécessaires pour financer le
stockage de 300 tonnes de paddy pendant 5 mois.
5/ Assurance: 4 pour cent sur 5 mois.
Les sacs contenant 80 kg de paddy coûtent 190 francs CFA/sac. Les mêmes
sacs serviront pour l'expédition du riz.
7/  Coût annuel des réparations évalué à 1,5 pour cent du coût de construction.


﻿ANNEXE 9
Page 1
SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
BESOINS EN MAIN-D'OEUVRE
Défrichement
1.        Les agriculteurs défricheront les terres pendant leur première
année de participation au projet. On estime qu'il faudra déboiser environ
un tiers des nouvelles terres consacrées à la riziculture en sec. Par con-
séquent, la superficie à déboiser par exploitation sera de 66 ares pour les
agriculteurs disposant de matériel à traction animale, et de 40 ares pour les
autres. Le déboisement nécessitera en moyenne 300 hommes-jourpar ha, c'est-à-
dire 200 hommes-jour pour les exploitations dotées de boeufs de trait et
120 hommes-jour pour les autres. Les données figurant dans les Tableaux
1 et 2 ont été établies en admettant pour hypothèse que chaque exploitation
disposerait au total de 100 hoimes-jour par mois et par exploitation; elles
montrent que pendant la première année, les agriculteurs disposeront d'une
main-d'oeuvre suffisante pour assurer le déboisement, outre le travail né-
cessaire à la production des récoltes.
Cultures
2.        Dans les Tableaux 1 et 2 ci-après, les données relatives à la
main-d'oeuvre nécessaire pour produire les cultures envisagées dans le
cadre du projet ont été obtenues en analysant un certain nombre d'études
effectuées dans la zone du projet et dans dtautres parties de l'Afrique
de l'Ouest où les conditions sont analogues. Elles montrent qu'à plein
rendement, les exploitations participant au projet disposeront d'une
main-d'oeuvre suffisante compte tenu de leur importance.


﻿ANNEXE 9
Tableau 1
SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAM4ANCE
BESOINS EN MAIN-D'OEUVRE
Main-d'oeuvre disponible pour le défrichement: première année du projet -
Exploitation avec boeufs de trait
(hommes-jour)
Cultures         ha   jan-avr ma      iin   l   août   s    oct  nov  dé   Année
Arachide         1,5            106    8s   15e   30e   15e 30r   30r   -    138
Riz en sec       1,1            8e     7a   24e   20e   15e  20r  12a  12a   118
Millet           1,3            10s   16s   40e   26e   20r                  112
Riz en sec
Sols gris        0,2                   2s    5e    he    2e   6r   2a        21
Cultures pota-
gères et riz
aquatique        0,7                  los   l0e   16e   l0e  16r   8r        70
TOTAL CONSACRE
A LA CULTURE     4,8            28    43    94    96    62   72   52   12    459
Total disponible               100   100   100   100   100  100  100 100    800
Nombre d'hommes-
jour disponibles
pour le défriche-
ment if                         72    57     6     4    38   28   48   88    341
1/  Le défrichement de 66 ares nécessite 200 hommes-jour.
s -- Préparation du sol et ensemencement
e -- Entretien
r -- Récolte
a -- Après récolte


﻿ANNEXE 9
Tableau 2
SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
BESOINS EN MAIN-D'OEUVRE
Main-d'oeuvre disponible pour le défrichement: première année du projet -
Exploitation sans boeufs de trait
(hommes-jour)
Cultures         ha   janv-avr mai juin j      août   set  ot  nov  déc Anuée
Arachide         1,2            16s   30s   22e   24e   22e 36r  32r    -    182
Riz en sec       0,9            10s   30a   16e   16e   16e l7r   l4r  20a   139
C,ltures vi-
vr:,ères (millet) 1,2           los   30s   48e   3he   28r                  150
Cultures pota-
gères et riz
aquatique        0,7            las   10   16e   10e   l6r  8r              70
TOTAL CONSACRE
A LA CULTURE     4,0            46   100   102    8h    82   61   46   20    541
Total disponible               100   100   100   100   100  100  100  100    800
Nombre d'hommes-
jour disponibles
pour le défriche-
ment 1/                         54     0    -2    16    18   39   54   80    259
1/ Le défrichement de 40 ares nécessite 120 hommes-jour.
a -- Préparation du sol et ensemencement
e -- Entretien
r -- Récolte
a -- Après récolte


﻿ANNEXE 10
Page 1
SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
PROGRAM@E DE REFECTION DES ROUTES
Situation actuelle
1.        Dans le département de Sedhiou, la densité du réseau routier est
suffisante (0,05 km/km2) 1/, mais son entretien est médiocre en raison de
l'insuffisance des fonds. A l'exception d'une seule route bitumée à voie
unique qui traverse le nord-est du district pour aboutir à Dakar, la ville
de Sedhiou n'est reliée à Ziguinchor et aux autres centres provinciaux que
par des routes en gravier. Les villages sont desservis essentiellement par
un réseau de pistes en terre (environ 1.000 km) qui sont souvent imprati-
cables pendant la saison des pluies. Un bac d'une capacité de 50 tonnes
permet de traverser la Songrougrou à Marsassoum. Le bac qui relie Sedhiou
à la rive sud de la Casamance est en cours de réparation mais sera remis en
service en 1971.
2.        La construction des routes est exécutée par des entrepreneurs pri-
vés locaux sous la surveillance de la Direction des travaux publics. Celle-
ci est également chargée de l'entretien des routes nationales et départe-
mentales, ainsi que des pistes classées; cet entretien est exécuté en régie
directe. Un crédit de l'IDA relatif à un projet routier (198-SE) a été
signé en juin 1970; il porte sur un total de 2,1 millions de dollars et
servira à financer:
a) la construction de 78 km de routes de desserte au profit
des zones de culture de l'arachide;
b) les services des consultants qui seront chargés d'une étude
concernant la réfection et l'entretien de routes; et
c) l'achat de matériel d'entretien (1 million de dollars EU)
destiné à améliorer l'entretien des routes nationales.
Programme de réfection des routes de desserte
3.        L'accroissement de la production agricole prévu dans la zone du
projet risque de donner naissance à de graves problèmes de transport étant
donné que ce surcrott de production sera acheminé sur plus de la moitié du
parcours en empruntant des pistes en terre du type décrit au paragraphe 1
lf 360 km pour une superficie totale de 7.300 km2.


﻿ANNEXE 10
Page 2
ci-dessus. A l'heure actuelle, la zone du projet produit environ 30.000 ton-
nes d'aracl ide; en période de plein rendement, c'est-à-dire en 1980, la quan-
tité de denrées agricoles à transporter atteindra 90.000 tonnos. Il faudra
également qu'en toute saison    les engrais puissent être acheminés et que
les moniteurs aient accès aux villages couverts par le projet.
4.        Pour soutenir les efforts de développement et pour maintenir les
frais de transport dans des limites acceptables lf, on envisage de remettre
en état dans le cadre du proojet les pistes les plus importantes, soit une
longueur totale d'environ 244 km. Ces pistes ont été choisies en fonction
des prévisions relatives au développement de certaines zones déterminées
de l'espace couvert par le prejet. Elles sont représentées sur la Carte
No 3 et sont regroupées dans le Tableau 1 de la présente Annexe, compte
tenu de leur répartition géographique. Le programme de réfection portera
sur les points suivants:
a) réfection de 79 km de pistes principales, dont 5 km en terrain
marécageux;
b) réfection de 154 km de pistes secondaires, dont 6 km en ter-
rain marécageux.
5.        L'aménagement de ces pistes de desserte nécessitera:
a) le défrichement en surface sur 15 m2/m;
b) le nivellement et le compactage sur 6 m2/m;
c) le gravillonnage (15 cm de latérite) sur 6 m2/m de certains
tronçons déterminés (50 pour cent de la longueur totale des
pistes principales et 20 pour cent des pistes secondaires);
d) l'aménagement de fossés latéraux sur 60 pour cent de la lon-
gueur totale de part et d'autre des pistes; et
e) le remblayage des traversées de marécages à 4-4,5 m3/m,
suivi d'un gravillonnage de latérite sur 15 cm d'épais-
seur avec installation de ponceaux pour le drainage.
6.        Le Directeur du projet sera responsable de l'exécution du programme
dans le cadre du projet. Il sera assisté dans sa tâche par l'ingénieur du
projet qui établira de façon détaillée les documents techniques et ceux qui
ont trait aux appels d'offres, avec l'aide de la Direction des travaux publics,
et qui sera également chargé de la surveillance des travaux de construction.
1/ Les frais de transport de l'ONCAD s'élèvent à 17 francs CFA par km et
par tonne sur des pistes améliorées, contre 40 francs CFA sur des pistes
en mauvais état.


﻿ANNEXE 10
Page 3
Les marchés de travaux publics seront attribués par appels d'offres. Il
existe plusieurs entreprises importantes exerçant actuellement leur acti-
vité au Sénégal et qui seraient en mesure d'effectuer ces travaux de cons-
truction ou de réfection. Les travaux devraient débuter en 1972 et dure-
ront environ six mois. L'expérience acquise par la CCE dans la zone du
projet au cours de son opération de 1969-71 permettra de choisir avec plus
de précision les routes qui nécessitent une réfection.
7.        Le coût total de ce programme a été calculé sur la base de prix
courants unitaires légèrement supérieurs a ceux qui étaient proposés dans
les soumissions retenues par l'IDA en décembre 1970. Il comprend une marge
de 25 pour cent destinée a couvrir les frais de transport et les frais gé-
néraux. Le détail en est donné dans le tableau ci-dessous:
Coûts prévisionnels afférents au programme de réfection
des routes de desserte
En millions de francs CFA      Contre-valeur en $EU
Postes               CoUt au lm       Coet total _       corit total
Pistes principales
(79 km)                0,68             53,4              195.600
Traversées de maréca-
ges (5 km)             2,92             14,6               53.500
Pistes secondaires
(154 km)               0,38             59,2             216.800
Traversées de maréca-
ges (6 km)             2,70             16,2               59.300
Total                          14324              525.200
/ Les chiffres sont arrondis.
On évalue l'élément en devises à environ 50 pour cent du coût total.
Entretien
8.        L'entretien des routes de desserte du projet consistera à niveler
la chaussée avec des niveleuses automotrices avant et après la saison des
pluies et à procéder à des gravillonnages par endroits sur les pistes prin-
cipales. Les travaux seront confiés i la Direction des travaux publics en
régie directe.


﻿ANNEXE 10
Page 4
9.        Le montant annuel des frais d'entretien est évalué à 50.000 francs
CFA par km pour les pistes principales et à 20.000 francs CFA par km pour
les pistes secondaires, soit un coût total d'environ 7 millions de francs CFA
par an (25.700 dollars EU); il a été incorporé au coût total du projet de la
troisième à la cinquième année.


﻿SEREGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
Coût du projet 1912-81
Pourcen-
Total        tage en                                                          Total       Total
1972      1973      1974       1975      1976       1972-76      devises     1977       1978       1970      1980       1981     1=977-i      général
millions de FCFA ----~------                                  -----------ir llions de FOFA ~-------
Services de vulgarisation                     17_2_    nO_       122,2      1121      108,6      6260           44        46,3      48,        35       304.      3M        190,0       838.3
Frais de personnel (Tableau A)              74,9      82,9      97,3       91,4      91,4       437,9         36         35,0      35,0       25,0      ?3,0       27,0      145,0       582,9
Investissements-
Bàtiments (Tableau B)                    63,6      10,5       -          -         -          74,1         34           -         -          -         -          -         -          74,1
Transports (Tableau C)                    9,2       0,4       2,1        6,2       4,3        22,2         95          1,3       3,3         -        0,9         -         5,5        27,7
Matériel (Tableau C)                     17,2       5,8      10,6        2,3       0,7        36,6         92           -         -          -         -          -         -          58,9
Exploitation et entretien
BAtiments     (Tableau B)                 1,6      4,6        5,1        5,1       5,1        21,5         50          3,5       3,5        2,0       7,0        2,0       13,0        34,5
Transports
et matériel  (Tablnau C)                6,0       6,4       7,1        7,1       7,1        33,7         55          6,5       6,5        4,5       4,5        4,5       26,5        60,2
Facteurs de produtitt  agrcolea                53 0      59.6      63        7_6       6127      30_9                   17                   167      13_9       14.0       80_4       389,7
Boeufs de trait                           5,0       5,0       5,0        5,0       5,0        25,0         -            -                    -         -          -         -          25,0
Matériel                                 19,5      19,5      19,5      24,2       24,2       106,9         40         4,2       10,3       13,2      13,9       14,0      55,6        162,5
Engrais, insecticides, semences 1/       28,5      35,1      38,9       42,4      32,5       177,4         50         13,2       8,1        3,5        -          -       24,8        202,2
Usinage et stockage du riz                      62      12,4       15_       18,6       21        74.5                    24.        18        _2, 612 24                      68.2        142.7
Btimnts                                 5,0     10,0       12,5       15,0      17,5        60,0         40         20,0      15,0       10,0       5,0        5,0      55,0        115,0
Matériel                                  1,2       2,4       3,0        3,6       4,3       14,5          90         4,8        3,6        2,4       1,2        1-,2     13,2         27,7
Réfection des routes                                                                               164.4                                                                                    164.4
Construction                              -       143,4       -          -         -         143,4         50           -         -          -         -          -         -         143,4
Entretien                                 -         -         7,0       7,0        7,0        21,0         40           -         -          -         -          -         -          21,0
Ouvrages d'irrigation et de drainage            2,2      2,2        5,4        7,5       4,4       21.7          30                                                                          21,7
Total partiel      233,9    328,2      213,5      216,8     203,5     1.195,9         44        88,5       85,3      60,6       50,5       53,7     338,6      1.534,5
Imprévus 2/                                    25,6     48,0       26,1      30,8       32,8      163,3
T 0 T A L          259,5    376,2      239,6     247,6      236,3     1.359,2         44        96,3       92,5       67,3      56,9       60,2     373,2      1.732,4
1/ Le coût des engrais est établi sur la base des prix non subventionnés.
2/ 10% sur les achats de matériel; 15 à 25% sur les trajaux de constr*iction; 20% sur la réfection des mutes et 30% sur les ouvrages d'irrigation et de drainage
pour couvrir les dépenses imprévues; 3% par an pour tenir compte de la hausse des prix.
7 avril 1971


﻿SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
Coût du projet
A. Rémunération du personnel 1971-76
(millions de FCFA)
Coût unitaire    Annes 1   Amnée 2  Anne 3   Ann"s 1   Amnn* 5    TotUl       Devises
(FCFA)                                                                           Tot=al
Directeur du projet                              2.800.000           1         1        1         1         1       14,0     50      7,0
Agronome                                         6.4oo.000           1         1        1         1         1       32,0     100     32,0
Responsable de la formation                      6.4oo.000           1                            -         -       19,2     100     19,2
Ingénieur du génie rural                         6.400.000                   1         11                  1       32,0    100      32,0
Analyste financier                               6.400.0                     1         1         1         1       32,0    100      32,0
Inspecteur de la coopération                     1.800.000           1         1        1         1         1        9,0      20      1,8
Responsable administratif                        1.800.000           1         I        1         1         1        9,0      20      1,8
Responsable de la planification                  1.800.000           1        1         1         1         1        9,0      20      1,8
Agronomes adjoints                               1.500.000           2         2        2         2         2       15,0      20      7,5
Adjoints du responsable de la formati           1.500.000           1         1        1         1         1        7,5      20      1,5
Adjoints de l'ingénieur du génie rural           1.500.000           2         2        2         2         2       15,0      20      7,5
Economiste agraire                               1.500.000           -         -        1         1         1        4,5      20      0,9
Comptable                                        1.300.000           1        1         1         1         1        6,5      20      3,3
Agents de commercialisation des coopératives     1.300.000           2         2        2         2         2       13,0      20      6,5
Conseillers de gestion des coopératives          1.300.000           3        3         3         3         3       19,5      20      3,9
Agents de la coopération                           800.000           5         7       10        10        10       33,6       -       -
Agents techniques                                  800.000           6         9       12        12        12       40,8       -       -
Vulgarisateurs                                     270.000          60        72      100       100       100      116,6       -       -
Topographes                                        300.000           1         2        2         2         2        2,7       -       -
Employés, magasiniers                              250.000           2        4         6         8         8                -
Total                                       74.9      8239 97.3          91,4      9       4          36     158,7
7 avril 1971


﻿SENEGAL
PROJET DE CULTURE IU RIZ EN CASAMANCE
Coût du projet
B. Bâtiments
(millions de TCFA)
Coût unitaire     Année 1   Ani3ée 2  Année  3   Année h    Année 5        Total         Devises
(FCFA)                                                                Unité   Valeur  %      Total
nstruction
Logement du directeur                    3.700.000             1        -         -           -          -        1      3,7    30     1,11
Logement des experts                     2.500.000             4        -         -           -         -         h     10,0    30     3,00
Logement des adjoints                    2.500.000             9        -         -           -          -        9     22,5    30     6,75
Logement du per'sonnel administratif     1.500.000             3        -         -           -          -        3      4,5    30     1,35
Logement des agents techniques           1.500.000             2        -         -           -          -        2      3,0    30     0,90
Logement des agents de la coopération    1.500.000             5        7         -           -          -       12     18,0    30     5,40
Bureaux                                  6.000.000             1        -         -           -         -         1      6,0    30     1,80
Matériel de bureau                       6.4oo.000             1        -         -           -          -               -6    7      4,80
63,6     10,5        -           -          -        33    .7h,    34    25,1
Itretien
Logement du directeur                     410.000             -        1         1           1          1               1,6    50     0,8
Logement des experts                      125.000             -        4         h           h          4                2,0   50     1,0
Logement des adjoints                     125.000             -        9         9           9          9                4,5   50     2,3
Logement du personnel administratif        60.000             -        3         3           3          3                0,7   50     0,4
Logement des agents techniques             60.000             -        2         2           2          2               0,5    50     0,3
Logement des agents de la coopération      60.000             -        5        12          12         12                2,5   50     1,3
Bureaux et matériel de bureau             400.000             -        1         1           1          1               1,6    50     0,8
Loyers                                    160.000            10       10        10          10         10                8      50    4,0
1,6      4,6       5,1         5,1        5,1              21,5   50     11,0
avril 1971


﻿UBNEGAL,
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
Coût du projet
C. Véhicules et matériel
(millims de EFA)
Coût unitaire    Année i    Année 2    Année 3    Année h     Année  5     T o t a i     Devises
T? A)                                                                Unité   ValTur         Total
ACQUISITION
Véhicules
Véhicules à h roues motrices                   A12,000                    -          -            ?           2         8    6,50  95     6,18
Camionnettes                                   5!2.o00         3          -          -            ?           1         6    3,25 95      3,09
Voitures particulières                         330.000         9                     -            9-                   18    5,95 95      5,65
Motocyclettes                                .   0,000        19          6           19          6          19        62    2,50 95      2,38
Bicyclettes                                     15,000        60         1?           88         1?          88       260    3,90 95      3,
Total véhicules (millions de FCFA)                    9,??       O,h?         2,08       6,20        h,25          22,10 95     21,00
Matériel
Treuils                                        180,000        60         12           28        -           -         100   18,00 90     16,70
Càbles de rechange                              27.000       180         36          8         -           -         300    8,10 90      7,39
Pulvérisateurs                                   7,500       200        350          450        300         100     1.Jh00  10,50 90      9,ïJ,
Total matériel (millions de FCFA)                    17,16       5,76        10,68       2,25        0,75          36,60 90     32,91
TOTAL ACQUISITIONS                                   26,38       6,18        12,76       8,l5        5,00          58,70 92     53.");
ENTRETIEN
Véhicules à 4 roues motrices                   550,000         h          h                                                 11 h  1,00  50  4,-
Camionnettes                                   350.000         3          3            3          3           3              5,25 50      2,63
Voitures particulières                         ?20,000         9          9            9          9           9              9,90 50      h,95
Motocyclettes                                   25,000        2         18           25         25          25              2,33 50      2,17
Bicyclettes                                      3.000        60         72          100        100         100              1,30  50     0,65
Treuils                                          1.800        60         72          100        100         100              0,78 90      0,71
Pulvérisateurs                                     700       200        550        1.000      1.300       1.100              3,12 90       2,81
TOTAL ENTRETIEN                                       5,99       6,00         7,09       7,08        7,08          33,68  55     1C,2
7 avril 1971


﻿ANNEXE 12
SENEGAL
PROJET DE CULTURE D RIZ EN CASAMANCE
Calendrier provisoire des versements 1/
Exercice TDA             Versement  en fin           Total cumulatif des
par trimeotre            de trimestre                versements en fin de
trimestre
1971/72                  (milliers de $EU)           (milliers de >EU)
30 septembre 1971            néant                       néant
31 décembre 1971             néant                       néant
31 mars 1972                  50                          50
30 juin 1972                  50                         100
1972/73
30 septembre 1972            137                         237
31 décembre 1972             180                         417
31 mars 1973                 196                         613
30 juin 1973                232                          845
1973/74
30 septembre 1973           310                        1.155
31 décembre 1973             272                       1.427
31 mars 1974                 274                       1.701
30 juin 1974                 286                       1.987
1974/75
30 septembre 1974            146                       2.133
31 décembre 1974             146                       2.279
31 mars 1975                158                        2.437
30 juin 1975                159                        2.596
1975/76
30 septembre 1975           154                       2.750
31 décembre 1975            148                       2.898
31 mars 1976               155                        3.053
30 juin 1976                147                       3.200
1976/77
30 septembre 1976           158                       3.358
31 décembre 1976            150                       3.508
31 mars 1977                150                       3.658
30 juin 1977                 42                       3.700
1/ On estime que l'Accord de crédit sera signé en juin 1971 et que le
crédit entrera en vigueur le 1er janvier 1972. La date de cl8ture
est vraisemblablement fixée au 30 juin 1977.
3 mai 1971


﻿SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
Rendement des cultures
(tonnes/ha)
Avant le projet   ...........................Avec le projet..............................
Culture                                       Année O        Année 1    Année 2    Année 3    Année 4    Année 5    Année 6    Année 7
1. Paddy aquatique (avec drainage)                                   1,0            1,o        1,5        1,8        2,2        2,7        3,0        3,0
2. Paddy aquatique (avec techniques de culture améliorées)           1,0            1,0        1,5        1,8        2,0        2,2        2,5        2,5
3. Paddy en sec (sols gris)                                         néant           1,5        1,8        2,2        2,7        3,0        3,0        3,0
4. Paddy en sec (sols des plateaux)                                 néant           1,0        1,2        1,h        1,6        1,8        1,9        2,0
5. Millet l/ (en graimes)                                            o,8            0,8        1,o        1,2        1,h        1,6        1,8        2,0
6. Arachide (non décortiquée)                                        1,0            1,1        1,2        1,4        1,5        1,6        1,7        1,8
1/ Y compris le millet perle, le sorgho et le mais.
- L'accroissement des rendements qui dev-rait intervenir de la septième à h vingtcinquième année en raison de l'amélioration des variétés et des
techniques de culture n'est pas considéré comme étant imputable au projet, car on a admis pour hypothèse que des résultats amlogues seraient
obtenus en l'absence du projet.
ler février 1971


﻿SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
Production de diverses cultures
(Re. 8ents en tonnes/ha; production en tonnes)
En l'absence du pimjet l/             Avec le projet à plein rendemnt (Année 11)
Accroissement
Année O               Année 7    2/         Sans boeufs         Avec boeufs         Prod,     de la pro-
Rende-                Rende-     -                                 Rende-          totale     duction
Ha   ment    Prod.    Ha   ment    Prod.    Ha   ment     Prod.    Ha   ment    Prod.   (9+12)     (13-6)
T~    2      ~T~~      ~~           ~~~     T                      To            11- 13
Arachide
(non décortiquée)         7.500   1,0   7.500    7.500   1,2   9.000   3.000    1,8   5.400    5.000  1,8   9.000    14.400     5.4oo
Cultures vivrières
(céréales diverses)       7.500   0,8   6.000    7.500   1,0   7.500   1.500    2,0   3.000    2.500  2,0   5.000     8.000       500
Paddy aquatique            2.000   1,0   2.000     2.000   1,2   2.400   1.000   2,8   2.800    1.000  2,8   2.800     5.600      3.200
Paddy en sec                 -             -         -             -     3.750    -    8.250    5.750   -   12.250    20.500     20.500
Terre des plateaux         -             -        -              -     3.000   2,0   6.000    5.000  2,0  10.000
Terre grise                -             -        -              -       750   3,0   2.250      750 3,0    2.250
1/  En l'absence du projet, 5.000 agriculteurs cultiveraient en moyenne f ha chacun. Avec le projet à plein rendement, 2.500 agriculteurs
cultiveront 4 ha chacun sans boeufs de trait et 2.500 agriculteurs cultiveront 6 ha chacun avec des boeufs de trait. L'alternance des
cultures est indiquée à l'Annexe 2.
2/ On a supposé que les rendements augmenteraient légèrement même en l'absence du projet.
ler février 1971
F-j


﻿ANNEXE 15
Tableau 1
SENEGAL
PROJET DE CULTURE D RIZ EN CASAMANCE
Ventilation des recettes imputables aux importations de riz
et-'à la vente du padd produit. sur place
A. Ventilation des recettes imputables aux importations de riz (par tonne)
Prix f.o.b. Bangkok (50 pour cent de brisures)       $EU    87
Frais de transport                                          13
Assurance (2,45 pour cent du prix f.o.b.)                   2,10
$EU   102,10
soit FCFA      27.870
Frais de déchargement et redevances portuaires                 740
Droits de douane                                               850
Marge des importateurs                                         570
Prix c.a.f. livré à l'entrepôt de l'OCAS à Dakar   FCFA     30.030
Frais de stockage, marge de l'OCAS                           2.000
Subvention destinée à compenser les pertes des
rizeries existantes                                        3.000
Transferts de l'OCAS au budget de llEtat                     6.970
Prix de gros   FCFA     42.000
B. Ventilation des recettes imputables à la vente du riz dans le
cadre du proJet (par tonne)
Prix du paddy à la production                      FCFA     21.000
Frais d'usinage et de stockage                               3.060
FCFA     24.060
Prix du riz sortiedlusine                                   36.000
Frais de transport des rizeries aux grossistes               1.500
Marge bénéficiaire des rizeries                                500
Taxe sur le riz destinée à compenser le coût du
projet                                                     4.000
Prix de gras   FOFA      42.000
1er février 1971


﻿ANNEXE 15
SENEGAL                                      Tableau 2
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMNCE
Ventilation des recettes imputables aux exportations d'arachide
Exportations d'arachide
(FCFA par tonne)
Aninée                           1972     1973     1974     1975     1976     1977     1978     1979 et suivantes
Projections relativee au prix c.a,f.
en Europe, arachide décortiquée     54.986   52.210   49.710   47.210   47.210  l47.210   47.210        47.210
Equivalent non decortique           41.240   39.157   37.283   35.408   35.408   35.408   35.048        35.408
Transport et assurance               6.795    6.7      6.79    . 6.79    6.795    6.79     6.795         6.795
Prix f.o.b. Sénégal                 34.445   32.362   30.488   28.613   28.613   28.613   28.613        28.613
E:e-- ý=ý g        «.=   .-=        ý     lizugum
Taxe à l'exportation                 4.407    4.407    4.407    4.407    4-407    4.407    4.407         4.407
Taxe du contrÔle éconmigne            185      185      185      185      185      185      185           185
Taxes diversei -                        96       96       96       96       96       96       96            96
Taxes applicables aux huileries        896      896      896      896      896      896      896           896
Total perçu par l'Etat            5.584    5.584    5.584    5.584    5.584    5.584    5.584         5.584
Rémunération de l'ONCAD pour
services de commercialisation        3.855    3.855    3.855    3.855    3.855    3.855    3.855         3.855
Montant versé au producteur         18.300   18.300   18.300   18.200   18.200   18.100   18.100        18.000
Marge des coopératives                 600      600      600      600      600      600      600           600
Versement au Fonds de stabilisa-
tion du prix de l'arachide           6.106    4.023    2.149      374      374      474      474           574
TOTAux                 34.445   32.362   30.488   28.613   28.613   28.613   28.613        28.613
Note: Les recettes de l'industrie du traitement de l'huile n'ont pas été comprises.
1er février 1971


﻿SENEGAL                ANNEE 16
Tableau 1
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
Budgets des exploitations
Frais de production à plein rendement
A. Coûts variables par ha
Arachides        Cultures vivrières               Paddy
--------- ---    FCFA)------
Semences 1/                1.700                 300                    1.000
Engrais 2 N          700         500     2.600     1.800   h.000          2.800
P       5.400           -        -         -     2.000            -
K       1.900        1.100       -         -     1.500          1.200
*9~0       1~600      2.600     1.800  7100 ..0~0-0
insecticides               1.000                  -1.500
Sous-total         10.700       4.300     2.900     2.100  10.000          6.500
B. Coûts fixes par exploitation dotée de
boeufs de trait
(âaran)
Coût   Durée de vie   Versement annuel
Matériel                                                 (intérêt 5%)
Cultivateur Arara             25.000     5 ans           5.775
Semoir                        14.000       "             3.235
Charrette 3/                   9,350       "             2.160
11.170
Paire de boeufs /            20.000                     4.620
15.790
Entretien du matériel, alimentation
des boeufs et soins vétérinaires (par an)                2.000
Total     17.790
Notes: (1) prix total; (2) prix subventionnés


﻿ANEXE 16
Tableau 1 (suite)
1/ Arachide: 100 kg à 17 FCFA/kg.;::..:. cultures vivrières: 20 kg à
15 FCFA/kg; paddy: h0 kg à 25 FCFA/kg
2f N = sulphate dlammonium ou urée à 90 FCFA/kg de N prix total et
à 60 F62A/kg prix subventionré.
P = phooephate tricalcique à 8 FCFA/kg prix total. Gratuit en cas
de subvention.
K = chlorure de potassium à 20 FCFA/kg de K20 prix total et à 12 FCFA/kg
de KoO prix subvntionné.
3/ Les char:ttes seront achetles pendant la quatrième année, à raison
de une pour quatre ag-riculteurs.
hf Cinq annuités seulemeït sont prévues sous cette rubrique,car à la
fin de la cinquième année, les boeufs en question seront vendus pour
le prix dtachat dtune nouvelle paire de boeufs non dressés.
1er février 1971


﻿ANNEXE 16
Tableau 2
SENEG AL
.xYT DE CULTU RE DU RIZ EM AN
Budgets des exploitations
Avant le projet (Année d'exploitation 0)            Effectifs de la famille: 7           Superficie cultivée: h ha
(4 unités de travail)
Pes de boeufs
Super-   Rende-    Produc-      Consom-     Produc-      Prix    Revenu   Frais de   Revenu
Cultures           ficie    ment      tion brute   mation 1/   tion des-            brut     produc-    monétaire
tinée à la                    tion 2/    not
vente
(ha)     (t/ha)    (tonnes)     (tonnes)    (tonnes)     (FCFA) (FCFA)    (FCFA)     (FCFA)
Cultures en rotation
- Arachide               1,5       1,0        1,5         0,2          1,3        17,5   22.750    2.550      20.200
- Cultures vivrières }/  1,5       0,8        1,2         0,8          0,h       1,0     5.600    2.250       3.350
- Jachère                                      -           -           -          -                  -           -
Cultures sans rotation
- Paddy aquatique        0,h       1.0        0,h         0,2          0,2        21,0    h.200      400       3.800
- Cultures potagères     0,6        -          -           -            -           -                 -          -
Total .. h,0                                                                                  27.350
1/ Sur la base d'une ration de 50 grammes de céréales et 85 grames de graines oléagineuses
par tête et par jour (y compris les pertes),auxquels   il faut ajouter les cultures potagères (manioc).
2f Main-d'oeuvre familiale exclusivement, prix de revient nul; sans utilisation d'engrais, ne comprend que le
coût des semences.
' C'est-à-dire le millet perle, le sorgho et le mais.
/ Sans établir de distinction entre le paddy aquatique et le paddy cultivé sur les sols gris
ayant une nappe phréatique proche de la surface.
1er février 1971


﻿S E N E G A L                            ANNEXE 16
Tableau 3
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCi;
Budgets des exploitations
A plein rendement (Année d'exploitation 7)        Effectifs de la famille: 7           Superficie cultivée: 5,8 ha
(h unités de travail)               Superficie cultivée
Pas de boeufs                         par an:            h,O ha
Super-   Rende-   Produc-      CMnuem-    Produc-     Prix    Revenu   Frais de   Revenu
Culture             ficie   ment     tioen brute  mation 1/   tion des-           brut     produc-    monétaire
tinée à la                   tioen  /  net
vente
(ha)     (t/ha)   (tonnes)     (tonnes)    (tonnes)   (FCFA) (FCFA)    (FCFA)     (FCFA)
Cultures en rotation
- Arachide             1,2       1,8       2,2          0,2        2,0        17,5   35,000   5.160     29.8hO
- Paddy rplâeaaux)     1,2       2,0       2,h           -         2,h        21,0   50.400   7.800     h2.600
- Cultures vivrières 1/0,6       2,0       1,2          0,8        O,h        14,0     5.6oo  1.260      h.3ho
- Jachère              1,8        -                -                -           -        -      -          -
Cultures sans rotation
- Paddy en sec .terre
grise) 0,3        3,0      0,9           -         0,9        21,0    18.900   1.950     16-950-
- Paddy agnatique       0,h       2,8 3/    1,1          0,2        0,9        21,0    18.900  2.600     16.300
- Cultures potagères    0,3        -         -            -          -           -        -       -          -
Total....      5,8                                                                             110.030
Voir Notes 1 à 3 de la page 1.
Y compris le coût des semences et des engrais aux prix subveaticSnés.
3/ Dont la moitié avec drainage amélioré.
1er février 1971


﻿ANNEXE 16
EN E G A L                                    Tableau16
PROJET DE CULTURE lu RIZ EN CASAMANCE
Budets des exploitations
A plein rendement (Année d'exploitation 7)             Effectifs de la famIlle: 7           Superficie cultivée: 9,0 ha
(4 unités de travail)                Superficie cultivée
Avec boeufs                            par an:             6,0 ha
Culture            Super-   Rand-    Produc-      ConsSn-     Produc-      Prix     Revenu     Frais de   Revenu
ficie    ment      tion brute   mation j/   tin des-              brut      produc-    monétaire
tinée à la                       tion 2/    net
vente
(ha)      (ha)     (t/a   )     (tannes)    (tonnes)     (FOFA)    (FCFA)    (FCFA)     (FCFA)
>turýýeý An rotation
2,0    1,8       3,6          0,2         3,4          17,5     59.500     8.600     50.900
- Paddy en sec (plateaux) 2,0    2,0       4,0           -         4,0           21,0     84.000   13.000     71.000
- azres vivrières L/   1,0    2,0       2,0          0,8         1,2 2/       14,0     16.800     2.100     14.700
- ere                3,0     -         -            -           -             -        -         -          -
ýs rotation
- any an sec              0,3    3,0       0,9           -          0,9          21,0     18.900     1.950     16.950
ýt,erre grise)
-  Jzy aquatique        0,4    2,8       1,1         0,2         0,9           21,0     18.900    2.600     16.300
- Ca-ures potagères       0,3     -         -            -           -             -        -         -          -
Total...........    9,0                                                                                 169.850
Moins cocts fixes.....                                                                                      - 17.790
Total...........                                                                                        152.060
1/ Voir notes page 2.
2/ Y compris le coût des semcs et des engrais aux prix subventionnée et les dépenses d'utilisation des boeufs.
3f P:-incialement du mafs.
1er    -    1971


﻿1                                                                                  Tableau, 1
.    ut 4m    ... emp loin do      ) -     o     lice
ibone etane"Ã
1972    1973    1974   1975    196    1977,  19798   1979    1980    981    9      1983    184     1985   1986    1987    1908   19     1990    1991    1802     993   1994    1995
Reosources
Crédit de '11IDA                               206,4   316,3   169,2  168,1   167,5     -               -
Røbourseents &~enant des agriculteurs
Prøta l aourt terne 1/                       13,3    17,6    20,6   22,8    22,8     1,8     ',2     2,                                             -..
Pr6ts å myn terme                             -      4,9     9,8   14,7    2c05     2,     23.,   20,    18,4    14. l    1      10,1   9,      1,0      ,3    1,3     9,1     9,3     9,3     9,3    9,1     9,3     9,3     9,3
Intårft                                       0,8     2,6     4,5    6,6     9,7    10.2      39     9,9    9,1     8,5            8,5     8,8     8,8     8 8    8,8     8,8     8,8     9,8     8,8    8,E     8,8     8,8     8,8
Produit de la taxe sur l'arachide 2/             0,8     3,6     7,0   11,2    15,4    19,5     25,9   25,7   27,6    29,6    ,    30,2    30,2    30,7    30,2   30,2    30,2    30,2    30,2   30,2    30,7    30,2    30,2    30,2
Tranfert emm~t du Fonds de stablij-
satio de l'arachide 2/                         0,9     3,3     2,7    0,7     1,0     1,7      1,9    2,6    2,9     3,0     3,1    3,1     3,1     3,1     3,1    3,1     3 1     3,1     3,1     3,1    3,1     3,1     3,1     3,1
Produt de la taxa sur la vents du ri 3/         1,6     5,7    12,7   22,7    !,2     48.0    ý1,2    76,1   84,0    88,4     ,,0   90,0    90,0    90,0    90,0   90,0    90,0    90,0    90,0   90,0    90,0    90,0    90,0    90,0
Total                                 225,8  354 0   2265   246,8  .27 1   113,     123,5  136,6  1420   1_43,   2   G   141,9  141.9    . , 141,1  -,,4  4 1       4 4   141,4  _41               141 4   141 4  141.4
Røvlois
Subventions relatives aux engrais 4/            13,2    30,7    49,1   68,7    78,2    C3.7     86,6   88,0   88,0    88,0    e,10    88,0   88,0    88 0    88,0    88 0   88,0    88,0    88,0    88,0   88,0    88,0    88,0    88,0
Facteurs de production agricole
Salsonniers 5/                               15,3    17,6    20,6    22,8   22,8     7,8      5,2    2,2     -               .       -      -               -                          -           -       -      -       -       -
Boeuf et matXriel agricole                   24,5    24,5    24,5   29,2    29,2     4,7     10,8    13,3  12,6    13,8    14,0    14,0   14,0    14,0    14,0    14,0   14,0    14,0    14,0    14,0   14,0    14,0    14,0    14,0
Ponctionnement du projet 6/                    175,3   1.8,6   135,4   131,0  127,0    70,4     66,2   45,6   37,3    30,6     1,4     1,4    1,4     1,4     1,4     1,4    1,4     1,4     1,4     1,4     1,4    1,4     1,4     1,4
RWfection des moutes 7/                           -     93,2     4,5    4.5     4,5     4,5      4,5    4,5    4,5     4,5     4,5    4,5     4,5     4,5     4,5     4,5   45      4,5     45     4,5     4,5    4,5     4,5     4,5
iPrnvus                                         25,6    48,0    26,1    30,8   32,8     7,5      7,0    6,5    6,5     5,0      -       -      -           -       -       -      -           -       -       -      -       -       -
Total                                 253,9  .33,6     260,2   _7     ,5    78.6    180 03  1601 148,9     141,9  1,,9    107.9   107,9   109     179       9   107, 10707  1079  ,9   107,9   107,9   1079    107,9  1079
Sold* net avant dåduction
du service de la dette                       (28,1)   21,4   (33,7)  (4 0,2)  (2-,,5)  (65,0)  (3,8)  (25,5)  (6,9)  1,7    ',7     34,0   34,0    33,2    33,5    33,5   33,5    33,5    33,5    33,5    33,5   33,5    33,5    33,5
Service de la dette - IDA
0caiaon de nervico                            -      1,5     3,9     5,2    6,4     7,7      7,7     7,7    7,7    7,7     /,6,2   7,55    7,47   7,4     7,3     7,24    7,16   7,08    7,01    6,93    6,70    6,47   6,24    6,0
Rabourent -                                                   -       -       -       -                    -     10,2/  :,,1    10,27   10,27   10,27  10,27   10,27   10,27   10,27  10,27 30,82     30,82   30,82  30,82   30,82
Total du service de I. dette                    -     1,5     3,9     5,2    6,4     7,7      1,,     /,7   7,7    17,97      13   17,82   17,74  17,67   17,57   17,51   17,43   17,35  17,28 37,75     37.52   37,29  27,06   36,82
Solde ot                                       (28,1)  19,9   (37,6)  (45,4)  (3.,9)  (72,7)  (64,5,  (31,2) (1,6>  (16,17   ,     16,i    16,    15,5    16,0    16,0    16,0    16,2   16,2   (4,25)   (4,0)   (3,h)  (3,5)   (3,3)
Solde cuulå                                    (28,1)  (8,2)  (43,8)  (91,2) (122,1) (194,8) (259,3) (290.5)(305,1) (321,4) ,, ,,6) (289,4) (273,1) (?57,.  (241,6) (225,6) (209,6) (193,4) (177,2)(181,5)  (185,5> (189,3) (192,8) (196,1)
1/ Reboursenent des faeteurs de productim saisonniers
2/ Voir Annexe 15
3/ Perception de 4 francs CFA sur chaque kg de riz vendu par les rizeries du projet.
/ aprås la quantitå d'engrais utilee par les agriculteurs partjcipant au projet; luir Annexe 17, Tableau 1.
5/ aa n'a relevd pour chaque -mae que l'acerossement correspoudent des facteure de production saisonniers, étant donne que tous les pr@te
å court term seront remboursås en coars d'ande; pour len aontanta cumulés, se reporter å 1'Annexe 17, Tableau 2.
Cependant, tous les intårte varede en réindratian de prite A court terne out été inscrits somm la rubrique "remboursementa éanant des agriculteurs".
6  lest-A-dire le coft dec sarvices de vulgarisation net de li pt sur le revenu payé par le personnel (8 pour cent par an en moyenne), des frais
dlusinage et de stockage du riz, et du coft dms travaux d'irrgation et de drainage.
7/ Net des ipets iata sur le »atÅriel et le oarburant (35 pour cent du caet total i l'exclusicn des imprévus).
22 f6vrier 1971


﻿SENEGAL                                            ANNEXE 17
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
BESOINS DE FINANCEMENT A COURT TERME ET A MOYEN TERME
(Millions de francs CFA)
19y~                           195      176      1977      1978       1979      1980      1981       1982      19b3
Court terme
I. A des prix subventionnés:
a) accroissement ænuel          15,27     17,57      20,58     22,81     22,81      7,76      5,92       2,61       -              -              .
b) nontant cumlå              (15,27)   (32,86)   (53,1?)   (76,2 3)  (99,oh)  (106,80)   (112,02) (11)j,18)   (11h,18)  (1148)     (1,h,1R)  (11h,18)
I. A des prix non subventionnés:
c) accroisseænt anuel           98,65     35,14      38,90     12,3     32,53     13,20      8,o       3,56       -
d) montant cumuld              (Th,6)    (6,59)    (102,h9)  (1hh,92)  (1ý4,92)  (177,45) (190,55) (198,64)      (202,20) (202,20)    (202,20) (202,20)
Total des subventiæs d) - b)        ]3,1      30,75     h9,07      68,9     78,U?1    83,75     86,62      88,02      88,02     88,02      88,02     88,02
Moyen terme
cultivateur (25.000x500)                                                                        4,,0 ,  1,5  r,5  -  ý,  6,5  8,7  9,5  9,5       9,5
semoir (14^.   500)                7,n       7,-       7,0        7,u       7,n       -         2,1,1                 3,9       3         4,0        ',0
tamds (20.000x250)                 5,0       5,0       5,0        5,0       5,                                  -               -          -
charrette (37.400x125:
å partir de la 4e anée)                  - ,7                          ,7       -,7        4,7       h,7        -         0,4        0,5       0,5
e) Total 2,5                            2!L,5      2h,5      29,2      29,?       4,7       lo,d      13,3       12,6      13,o       14,0      1h,O
Remboursemnte émanat des agriculteurs
prte å court terme                15,27     17,57      20,58     '.1      92,81      7,76       5,22      2,16                 -          -
prts å moyen terme                 -        4,90      9,80      1J479     20,54     26.38      23,36     20,62      18,38     16,12     .10,1h     10,1
Total                      (15,27)   (2?,4?)    (20,38)   (27,51)   (43,35)   (34,1j)   (28,58)    (22,78)
1/ 1984: 9,82 millims; 1985: 9,02 millions; 1986 et suivantes 9,30 millions.
22 £fvrier 1971


﻿ANNEXE 18
SENEGAL
PROJET DE CULTURE IU RIZ EN CASAMANCE
CALCUL IU TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
1.        On a adopté les hypothèses suivantes pour le calcul du taux
de rentabilité économique tel qu'il apparait dans le Tableau 1 ci-après:
a) Il faudra sept ans pour mettre au point un plan de rotation
des cultures et pour accroître les rendements conformément
aux prévisions; en conséquence, les derniers agriculteurs à
prendre part au projet atteindront le rendement maximal au
cours de la onzième année suivant le début du projet;
b) les avantages découlant du projet sur le plan économique
seront répartis sur une durée de 25 ans;
c) le coût de la main-dfoeuvre familiale a été considéré comme
nul et celui de la main-dfoeuvre saisonnière nécessaire au
moment des récoltes a été déterminé en fonction des rémuné-
rations payées à l'heure actuelle dans la région; et
d) on a compris dans le calcul des avantages le produit de la
taxe à 1texportation perçue sur les arachides cultivées dans
le cadre du projet ainsi que le montant net des recettes du
Fonds de stabilisation de l'arachide. En effet, le prix versé
aux agriculteurs en rémunération de l'arachide est inférieur
au revenu net que les exportations de ce produit procurent à
l'économie, même si lIon exclut totalement les recettes des huileria
2.    Une étude de sensibilité a été effectuée en fonction a) de liac-
croissement des rendements escomptés pendant la période de développement;
b) de la superficie des terres nouvellement défrichées; c) du nombre
d'agriculteurs participant au projet. Les résultats obtenus en faisant
varier ces divers paramètres figurent au Tableau 2 ci-joint, et sont
résumés ci-dessous:
-   une diminution de 10 pour cent du rendement du paddy sur
les plateaux abaissera de 1,8 pour cent le taux de rentabilité;
-   une diminution générale de 10 pour cent du rendement de toutes
les cultures produites dans le cadre du projet abaissera le
taux de rentabilité de 3,3 pour cent;
-   une réduction de la superficie de terres nouvellement défri-
chées staccompagnerait d'une réduction de la superficie cul-
tivée par exploitation; une diminution du nombre des culti-
vateurs participant au projet aurait le même effet. Un abais-
sement de 10 pour cent de lun ou lautre de ces deux facteurs
réduirait le taux de rentabilité de 1,7 pour cent;


﻿ANNEXE 18
Page 2
- une baisse de rendement de 20 pour cent de toutes les
cultures combinée avec une diminution de 10 pour cent de
la superficie cultivée se traduirait par un taux de
rentabilité de C9,7 pour cent.


﻿SENEGAL
PROJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAN&CE
CALCUL DU TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
SOLDE DES COUTS ET PRODUITS IMPUTABLES AU PROJET
.------------------------------ - .-..---------..--------------------Anés ---  ------- -------
NCbr d'agrieultour participant                              1           2           3           l4           5           6            7            8             9            10         1-25
M     enu destie la vente1/                           1.000       2.00M       3.000       4.ooo        5.000----------------------------       ---       ------- -  -
Unité
A. Avec le pro:et
Arachidetonne                                   1.650        3.650       5.900       8.300       10.850       11.900       12.800       13.45o       13.950       14.300        14.400
Cultures vivrières                 a            1.150       2.250        3.400       4.500        5.800        6.000        6.600        7.050        7.550         7.850        8.000
Paddy (n me)                       a              hoo       1.300        3.000       5.600        8.500       11.150       13.1450      14.950       15.550       15.850       16.ooo
Paddy (terres grises)              .              300         750       1.400        2.200        3.100        3.700       I4.150        4.400        4.500        4.500        4.500
Paddy (aquatique)                  .              300         900       1.600        2.1joo       3.4oo        4.200        4.700        5.200        5.500        5.600        5.600
B. Sans le projet
Arachide                           n            1.500       3.000       b.650       6.300        8.100         8.400        8.700        8.850        9.000        9.0oM        9.000
Cul*,rea vivrières                 n            1.200       2.400       3.750       5.100         6.600        6.900        7.200        7.350        7.500        7.500        7.500
Paddy (aquatique)                                400         800       1.240       1.680        2.160         2.240       2.320        2.360         .400        2.400        2.400
Accroissement (A - B)
Archide                            .              150         650       1.250       2.000        2.750        3.500        .4.100        4.600        4.950        5.300        5.400
Cultures vivrières                 s              (50)       (150)       (350)       (600)         (800)        t800)        (600)        (300)          50          350          500
Paddy                                             600       2.150       4.760       8.520       12.840       16.810       19.980        22.190       23.150       23.550       23.700
C. Prix 2/
achIde                        FCFA/Ig          18,3        18,3        18,3        18,2         18,2         181         18,1         18,0         18,0          18,0         18,0
Cultures vivrières                               14,0        14,o        lZ,O        14,0         14,5         Il, 5         14,5         15,0         15,0         15,o         15, o
Paddy                                            17,0        16,8        16,6        16,4         16,2         16,0         15,8         15,6          15,5         15,5         15,5
D. Valeur de l'accroissement        railions
de FCFA        19700                              16773         246146
nî 2,7                                                      ý f *'                      71,21       I2E          '~      ~~97,20
Cultures vivrières                 n            (0,70)      (2,10)      (f,90)      (8,40)      (1,60)       (11,60)       (8,70)       (4,50)          ,755
Paddy                                          11,22        36,12       79,02      139,73      (208,01)      168,96       315,68       346,16       358,83        365,03       367,35
E. Accroissement de cotte
1ag.odctin                                    18.90       _43.70       ..60      117.40)      làllg        18310       2-.20        210.90       27,         218.70       UL7
Codte de production
avec projet                     n            2h,10       54,10      97,10       140,00       190M.       213.50       231,90       2143,00      250,ko       251,10       251,20
nos projet                     .             5,20       10,40       16,50        22,60        29,10        30,40        31,70        32,10        32,50        32,50        32,50
F. Produit net po     s
P.   les                     (.63>        2.2        16.hs        50.33        85,.16)     171          10.9         213.56       207
ag:riculteurs  (-).Q                                 _2.22     ,16a176                                            83.92                                  2U9 92i
G. Produit des   xprtations
darachide  /                                   1,75        6,89        9,67       11,92        16,38         21,20        24,84        28,33        30,48        32,64        33,25
H. Produit net     utable
au1 p.07                622             5          85.83                   241,89       26LM        279,62       286.60
I. Cod1s du projet 5/                            200,30      232,50      157,20      153,90       149,30        59,40        60,90         44,30        43,00        34,30        9,00
J. Solde net
(i               -                         (24.8)     (223,39)    (131.13)     (9165)      (47,76)       99-4i       1M493        197.59       218.26       245.32       277.60
Taux de rentabilité économique - 18,5X
i/ Déduction faite de la consommtin alimentaire des familles.
C/ Projection des cours mndiaux convertis en Prix A la production.
3/ La rubrique "avec projet" tient co te & la fois des coûts variables (smences, insecticides et engrais à des prix non subventionnée) et des coûte fixes (amrtiomment des boeufs
de trait et du matériel A traction animle). Sur les 1.000 agriculteurs participant chaque année au projet, 500 utiliseront des boeufs de trait et du matériel agricole>
250 achèteront leurs boeufs de trait à crédit et 250 les prélèveront sur les troupeaux de leur vilage. Les coûte de production "ave projet" comrennent aussi une provision
pour le paiement de la main.dIoeuvre pendant la récolte, soit 2.000 franco CFA/ha pour toutes les terres consacrées à la culture du paddy en sec lornque la superficie par
exploitation est supérieure à 1 ha. Le coût de la main-d'o.ur   familiale est considéré comne nul.
4/ Taxes diverses de 'Etat, plus l'excédent net du Fonds de stabilisation des prix de l'arachide (voir Annexe 15).
3/ A l'exclusion des facteurs de production agricole cmuptabilisés mous la rubrique E (cots de production) et des somes investies dans la construction des rizeries. Comme la
réfection des routes bénéficiera à tous les agriculteurs de la région, la moitié du coût seulement a été imputée au projet.
1er fémrier 1971


﻿ANNEXE 18
Tableau 2
SENEGAL
PRJET DE CULTURE DU RIZ EN CASAMANCE
CALCUL DU TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
Etude de sensibilité
Baisse de      Baisse de       Diminution de    Baisse de rendement
rendement de   rendeernt de    10% de la        de 20%; diminution
10% du paddy   10% de toutes   superficie       de 10% de la super-
Année   en sec         les cultures    cultivée         ficie cultvée
Solde net des coûts et produits afférents au projet
millions de francs CFA-
1        (4,58)          (5,21)         (4,27)              (6,93)
2         6,91            h,52           8,20               (0,98)
3        21,07           16,37          23,46                h,06
h        53,05           45,48          56,02               22,h8
5        87,74           76,90          91,39               59,43
6       141,01          126,74         142,92               78,78
7       184,53          167,71         185,25              109,01
8       218,59          199,45         217,70              132,82
9       237,16          216,4o         235,13              145, 1
10       255,06          233,06         251,66              158,54
11-25    261,80          239,40         257,94              163, 44
Taux de rentabilité:
16,74           15,23          1.6,77               9,69
1/ Le coût du projet restant le même.


﻿MAP t
SENEDAL                                     M A U R I T A       N  I A                                        ''''0~Y
CASAMANCE RICE PROJECT
Podor                                              MAUfRITAIA -
LOCATION   MAP                                                                                                          N
--ntenaioal boundories
--Regional boundories                          01,
- Departmental boundaries         R  E  G  O  N                                                              E
*  National copital                                                                           PR
Regional capitals                                     O                                                          NIGERIA
S  Dep ntal capitals                                                                             SIERRA tdw
- Rivesm
Intermittent streams                                   \
-   D rtm ent  of  Sedhio u  -G---I DA.EtY
Terres neuves proposed projec                            \                                                        .L.N
0uga                                           (     ~tam
R/E   G    0 0  N
Kebeme                   L nguere
\ k~        1   OF                         rI
Atlantic            R     E G  O N
T ooe                   0  U  R  B  E- L
REGlON OF        i-       -'-sI'OuR              Lx
Mbafckes                                                                          k
WA0                jOiourpel
Ocean
\Fotick,,1
R E G I OI   O F   S  N E -  A L 0 U                                                  >
N-                          R E Gl/     O N      O F                   M  A  L I
ound      ck      OKoffrine
Nioo                                  Tambocounda  s  E  SJ  E  G  A  L -
G     A
SOR l E NT       A L
R E G l O            O         C A S.  A M A    N C E
0                        0 s o0 !9   60               -K.
bRinalO               ý1r  I,- ,                                        i~~N  11'11-r-ý         ?-
Klorele                                                                                       Kedougou
CAP SKIRRING
p O   R T U G    UE S E        G     IN  E A                         G  U     N  E   2'
JANUARY  1971                                                                                                                    IBRD 3256


﻿MAP 2
0 .0 .....         0                                                                       SENEGAL
MAU  Am$LES
M Ao0is      25                       CASAMANCE RICE PROJECT
KOMTS\\ Proposed Development Area
, '       E     N E G A L                                                                                     PROJECTS 11/OPERATON, 1970,
0~  S  LIRoinfed                                                                         S,,,mp  Bononos
GASlIAoF*9tt~....-.Ric                                                                      Rice
G     A    M    B    I   A                                              CCESATEC) R  d
I                                                                                    O,  -  Chinese
FED(ILACO)
G U N                                                                      Cch s,gn appr, Shk
-- International boundories
- .Departmental boundanes
intermie streams
-Swamps
-- - -Poved roods
-- - - Gae,rOads
Forest reserves
-13-dadjou                                                                                                                13
9Ru                               Saunrour-
Å.
end
-    hi u
guère
-]Z30' r-¢
---  -P O R T U G                                       U E S E     G   U l N  E A
J 16                                                                    I5330
ANUAY 10                                                                                             ÍÕFD¯i.


﻿긔


