                                           PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



                          REPUBLIQUE DU SENEGAL
                    Mission d’Appui à la Mise en Œuvre pour
    Le Programme de Services Agricoles et Organisations de Producteurs - Phase II
                                    (PSAOP2)
                                Crédit No 4187-SE
                             Du 7 au 11 Février 2011
                                AIDE MEMOIRE



INTRODUCTION ET REMECIEMENTS

1.         La Banque mondiale a effectué une mission de supervision du Programme de
Services Agricoles et Organisations de Producteurs (PSAOP2) au Sénégal du 7 au 11 Février
2010. Les objectifs de la mission étaient de (i) faire le point sur l’état d’avancement global du
projet et de ses composantes ; (ii) faire le point de la mise en œuvre des recommandations de la
mission de la Banque du 06 au 10 juillet 2010 sur le PSAOP2 ; (iii) discuter des dispositions
pratiques retenues pour la coordination du Programme de Productivité Agricole en Afrique de
l’Ouest (PPAAO), du Projet de Gestion Durable des Terres (GDT), et la gestion fiduciaire du
Projet Africain de Lutte d’Urgence contre le Criquet Pèlerin (PALUCP) après la clôture Projet
PSAOP2 au 30 juin 2011.

2.         La mission était conduite pour la Banque par le Chargé de projet, Monsieur Jean-
Philippe Tré (Agro-Economiste Principal), et comprenait Messieurs Haccandy Yao (Economiste
Agricole), Mamadou Mansour Mbaye (Spécialiste en passation des marchés), Ngor Sène
(Spécialiste en gestion financière) et Madame Anta Tall Diallo (Assistante de Programme) et
pour le Gouvernement par Mme Maguette Ndiaye DIOP de la DCEF.

3.          La mission voudrait remercier les Autorités du Sénégal pour leur coopération et la
bonne organisation de cette mission. La mission a eu l’opportunité de rencontrer Monsieur
Khadim Guèye, Ministre de l’Agriculture. La réunion de restitution présidée par Mme
Maguette Ndiaye DIOP de la Direction de la Coopération Economique et Financière (DCEF) a
eu lieu, le 14 février 2011 au Ministère de l’Economie et des Finances.
.

CONTEXTE

4.         L’objectif de développement du PSAOP2 est de renforcer l’accès des petits
producteurs aux services et innovations agricoles durables et diversifiées, en vue d’accroître la
productivité agricole et de renforcer la sécurité alimentaire des ménages. Le PSAOP 2 fait suite
à une première phase de ce programme dont l’objectif a été de réformer le cadre institutionnel
et l’environnement des services agricoles, tout en appuyant l’habilitation des organisations de
producteurs. Les indicateurs-clés de performance du projet sont : (i) 80% au moins des
producteurs sont satisfaits des services sous traités ; (ii) au moins 70 % des producteurs
membres des Organisations de Producteurs (OP) ayant participé à la première phase du projet
(PSAOP 1) ont adopté au moins une technologie et l’ont internalisé dans leurs systèmes de
                                             PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



production et (iii) la sécurité alimentaire a augmenté pour au moins 60% des producteurs pris en
charge par le PSAOP 2.

5.         Pour rappel, il faut noter que la mission conjointe de supervision du Gouvernement
du Sénégal, de la Banque Mondiale et du FIDA du 6 au 10 juillet 2010 a mis en exergue la
nécessité pour le projet de réaliser un certain nombre d’activités pour atteindre ses objectifs. Il
s’agit notamment de (i) l’achèvement des travaux de construction et de fourniture
d’équipements des institutions de recherche (ISRA, ITA) ; (ii) la poursuite de l’extension du
système du conseil agricole à l’ensemble des communautés rurales (iii) la finalisation des
documents de stratégie de développement agricole (Cadre stratégique décennal et PNDE) (iv)
le fonctionnement effectif du SIGEL et du PASYME ; et (v) la mise en œuvre des engagements
du Gouvernement relatifs à la révision des règlements d’établissement des instituts de recherche
(ISRA et ITA) et à la signature d’un contrat de performance avec l’ANCAR.

CONCLUSIONS DE LA MISSION ET PROGRES DE LA MISE EN OEUVRE

Etat d’avancement global

6.         La mission note, qu’à quatre (4) mois de la clôture du projet, le taux de décaissement
du financement de l’IDA est de 97% et les trois indicateurs-clés liés à l’objectif de
développements ont été réalisés. En effet, le troisième passage de l’étude d’impact du PSAOP 2
réalisée en mai 2010 a donné les résultats suivants : (i) 85 % des producteurs enquêtés ont jugé
satisfaisant les services de conseil agricole et rural fournis par les conseillers agricoles et ruraux
(Valeur cible est de 80 %) ; (ii) 72% des Organisations des Producteurs (OP), membres des
CLCOP enquêtées ont adopté au moins une innovation technologique dans leur système de
production ; et (ii) 62% des producteurs bénéficiaires du programme, ont connu une
amélioration de leur niveau de sécurité alimentaire.

7.        La mission évalue par conséquent le progrès vers l’Objectif de développement
comme satisfaisant (S), et la mise en œuvre du projet comme satisfaisante (S), et ce au regard
de la mise en œuvre des composantes, de la gestion financière et de la passation des marchés

Etat d’avancement par composante

8.        Composante A : Appui au Système National de Recherche Agricole et Agro-
alimentaire (SNRAA). La performance de la composante est demeurée hautement
satisfaisante (HS). En effet, l’ensemble des objectifs de la composante évalués sur la base des
indicateurs du cadre des résultats ont été atteints. Le SNRAA a développé de façon participative
des innovations technologiques adaptées et cohérentes avec les priorités nationales et
régionales. Ainsi, le système de recherche agricole et agro-alimentaire a généré et fait transférer
37 technologies sur 24 attendues. Le FNRAA a été établi comme mécanisme de financement
compétitif de la recherche agro-alimentaire. Le financement des programmes du FNRAA est
désormais assuré à plus de 30% par les ressources autres que celles du FIDA et de l’IDA. On
observe en outre, une diversification des institutions éligibles au fonds de recherche avec 37%
des financements pour des programmes exécutés par des institutions autres que l’ITA et l’ISRA.
                                                      PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



    9.         Composante B : Services de Conseil Agricole et Rural. La performance de la
    composante est passée à modérément insatisfaisante (MI). Le progrès observé par l’ANCAR
    en ce qui concerne son déploiement sur le terrain depuis la dernière mission de supervision de
    Juillet 2010 s’est estompé. Le taux de couverture des services du Conseil Agricole et Rural n’a
    pas évolué. L’ANCAR ne couvre depuis juillet 2010 que 205 communautés rurales (CR) sur un
    objectif de 320, soit un taux de couverture de 64%. La contractualisation des services de
    conseil touche 20% des OP sur un objectif de 50% soit 40% de réalisation, exactement le même
    taux qu’à la dernière mission de supervision. Les résultats de la campagne 2010 n’étaient pas
    disponibles pour apprécier le niveau de couverture des besoins en semences dont l’objectif a été
    fixé à 66%. Au regard des résultats actuels de cette composante d’une part et de la non signature
    à la date de la mission, du contrat de performance entre le Gouvernement et l’ANCAR d’autre
    part, il apparait peu probable que les objectifs de cette composante soient atteints au terme du
    projet en Juin 2011. De ce fait, il apparaît opportun pour la Banque comme pour le
    Gouvernement , au cours de la mission de fin d’exécution du projet, de clarifier le lien entre le
    taux de couverture des services agricoles et le niveau de satisfaction des producteurs pour les
    services agricole et rural fournis (un des trois indicateurs- clé de performance de l’objectif de
    développement.

    10.       Composante C : Appui aux organisations de producteurs. La performance de la
    composante a été jugée hautement satisfaisante (HS). En effet, l’ensemble des objectifs de la
    composante évalués sur la base des indicateurs du cadre des résultats ont été atteints. Il s’agit
    de : (i) des CLCOP fonctionnels1 sont mis en place dans toutes les 320 communautés rurales ;
    (ii) cinq (5) fédérations de producteurs ont renforcé leurs capacités et représentent légitimement
    les intérêts des producteurs de leur secteur ; (iii) Un (1) réseau de producteurs semenciers est
    fonctionnel pour une production dans au moins cinq (5) régions. et (iv) un (1) réseau de
    Système Financier Décentralisé propose des crédits de campagne pour une production agricole
    dans au moins deux (2) régions.

    11.       Composante D : Coordination sectorielle. La performance de cette composante
    demeure satisfaisante (S). Les ministères en charge de l’agriculture et de l’élevage ont mis en
    place depuis 2007, un CDSMT reflétant les priorités de la LOASP. Le cadre stratégique
    décennal du Ministère de l’Agriculture a été validé au cours de l’atelier national qui s’est
    déroulé du 12 au 14 janvier 2011. La solution informatique a été installée pour tests et
    validation par les différents utilisateurs pour le PASYME (S&E) et le Système d’Information
    et de Gestion de l’Elevage (SIGEL). Les activités en cours d’exécution devraient permettre de
    disposer du document du Programme National de Développement de l’Elevage (PNDE) dans
    les délais requis

    Gestion financière du projet

    12.       Globalement, le système de gestion financière du projet demeure adéquat : (i) l’équipe
    et les outils de gestion sont en place, ii) la comptabilité est tenue à jour et les demandes de
    retrait de fonds sont régulièrement transmises à la Banque et payées. A cinq (5) mois de la
    clôture, le taux de décaissement globalement satisfaisant s’établit à 97 %. Toutefois, la qualité
    de la gestion financière est jugée modérément satisfaisante en raison de l’existence de points
1
    Les résultats de l’évaluation de la fonctionnalité des CLCOP seront disponibles en fin Mars 2011
                                            PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



d’amélioration qui nécessitent l’adoption de certaines mesures notamment: i) un suivi
budgétaire plus rigoureux matérialisé par l’obtention d’autorisations préalables (non objections
formelles) avant le financement de dépenses non budgétisées, ii) le remboursement par
l’ANCAR de la taxe sur la valeur ajoutée du carburant qui aurait dû être payée avec les fonds
de contrepartie et prélevée sur les ressources de l’IDA pour un montant global de 8 millions
FCFA.

Passation de marchés

13.      La mission estime que la performance de la passation des marchés au niveau du projet
est modérément satisfaisante. En effet l’organisation convenue avec l’IDA pour la passation
des marchés est mise en place. Les différentes agences d’exécution ont mis en place les
commissions de passation des marchés conformément au dispositif requis avec la réforme des
marchés intervenue au Sénégal en avril 2007 et entrée en vigueur en janvier 2008. Mais avec la
vacance du poste du Spécialiste en passation de marchés de l’UCTF, le contrôle qualité pour les
autres agences d’exécution n’est plus assuré. Par ailleurs, pour une bonne gestion des archives,
des améliorations seront nécessaires dans l’archivage des documents.


ACCORDS CONVENUS ET PROCHAINES ÉTAPES

Elaboration du rapport d’achèvement

14.        Comme indiqué dans l’aide-mémoire de la mission de supervision de Juin 2010, le
projet sera clos le 30 juin 2011. Il reviendra alors au Gouvernement et à la Banque Mondiale
de tirer les leçons de son exécution à travers la préparation d’un rapport d’achèvement. Ainsi, le
Gouvernement mobilisera les ressources nécessaires pour la rédaction et la transmission à la
Banque de son rapport d’achèvement, et ce, au plus tard le 30 juin 2011. L’équipe de la Banque
se tient à la disposition des services du Gouvernement pour leur apporter l'appui dont ils
pourraient avoir besoin pour la rédaction de ce rapport.

Mise en place des organes de gestion du FNDASP

15.      La nomination du Directeur Exécutif du FNDASP constitue l’étape ultime de la mise
en place des organes de gestion du FNDASP. Le processus de recrutement entamé depuis 2010
a été achevé. Le budget 2011 du FNDASP est disponible mais insuffisant pour couvrir les
charges de fonctionnement du FNDASP pour toute l’année 2011, du fait de contraintes
budgétaires. De ce fait, le Ministère de l’Agriculture a pris l’option de la mise en place effective
des organes de gestion du FNDASP qu’au deuxième semestre de l’année 2011.


Exécution des marchés de travaux et de marchés de fourniture d’équipements

16. Les dispositions seront prises par le Gouvernement pour la réception au plus tard le 31
mars 2011, de tous les travaux de construction et de réhabilitation ainsi que des fournitures
d’équipements de l’ISRA et de l’ITA.
                                              PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011




    Gestion Financière

    17. Au vu des dépassements budgétaires constatés au cours de l’exercice 2010, la Banque et
    le Gouvernement ont convenu de revoir le suivi budgétaire en vue d’obtenir au préalable les
    autorisations nécessaires (non objection) avant l’exécution des dépenses jugées indispensables
    mais qui ne sont pas prévues au PTBA.

    Prise en charge de l’UCTF par le Waapp/PPAAO

    18. Conformément aux actions convenues entre le Gouvernement et la Banque au cours de la
    mission d’appui à la mise en œuvre de Juillet 2010, le Gouvernement a confirmé que les
    charges de l’UCTF du Programme de Productivité Agricole en Afrique de l’Ouest (PPAAO), du
    Projet de Gestion Durable des Terres (GDT), et la gestion fiduciaire du Projet Africain de Lutte
    d’Urgence contre le Criquet Pèlerin (PALUCP) seront financées sur les ressources du
    PPAAO/WAAPP, à compter de janvier 2011. Dans ce contexte, le Gouvernement devra
    s’assurer du respect de la législation du Sénégal ainsi que des engagements liés aux accords de
    don et de prêt pour le financement desdits projets pour l’approbation des contrats des personnes
    travaillant au sein de l’UCTF.


    DIFFUSION DE L’AIDE-MEMOIRE

    La Banque et le Ministère de l’Economie et des Finances confirment leur compréhension et leur
    accord à divulguer publiquement cet aide-mémoire, qui sera classé Public . La divulgation de
    cet aide-mémoire a été discuté et convenu avec les interlocuteurs du projet dirigé par Mme
    Maguette Ndiaye DIOP de la DCEF à la réunion de synthèse qui a eu lieu 14 février 2011 au
    Ministère de l’Economie et des Finances.


ANNEXES

-     Matrice des résultats mise à jour
-     Matrice des Accords Convenus/résultats attendus– par qui et comment
-     Point de la mise en œuvre des recommandations
-     Revue de la Gestion Financière
-     Revue de la passation des marchés
-     Liste des personnes rencontrées au cours de la mission (notamment les responsables
      gouvernementaux et les partenaires)
                                                                                               PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



                                           Annexe 1 - Cadre de résultats du PSAOP2 au 04 février 2011

Résultats attendus                  Indicateurs                                      Valeur              Valeur atteinte en 2010                    Taux de
                                                                                    cible en                                                       réalisation
                                                                                    fin 2010



Les producteurs utilisent avec      80 % au moins des producteurs sont                80%                           85%                              Plus de
l’appui des conseillers et          satisfaits des services contractés                                                                                100%
chercheurs les innovations                                                                     85 % des producteurs enquêtés lors du 3ième
adaptées pour l’augmentation        (satisfaction du client : un indice                        passage d’étude d’impact du PSAOP2 (mai
et la stabilisation de la           d’efficacité)                                              2010) ont jugé satisfaisant les services de
productivité et de la production,                                                              conseil agricole et rural fournis par les
et renforcer la sécurité                                                                       conseillers agricoles et ruraux
alimentaire.

                                    70% des OP membres des CLCOP de la                70%                           72%                              Plus de
                                    première phase ayant bénéficié d’un sous                                                                          100%
                                    projet de renforcement des capacités ont                   72% des OP, enquêtées lors du 3ième passage
                                    adopté au moins une technologie et l’ont                   d’étude d’impact du PSAOP2 (mai 2010),
                                    internalisé dans leurs pratiques productives.              membres des CLCOP de la première phase ont
                                                                                               au moins adopté une innovation technologique
                                                                                               dans leur système de production


                                    La sécurité alimentaire a augmenté pour au        60%                           62%                              Plus de
                                    moins 60 % des producteurs pris en charge                                                                         100%
                                    par le PSAOP                                               62% des producteurs bénéficiaires du
                                                                                               programme, enquêtées lors du 3ième passage
                                    (effets du projet sur les bénéficiaires)                   d’étude d’impact du PSAOP2 (mai 2010), ont
                                                                                               connu une amélioration de leur niveau de
                                                                                               sécurité alimentaire
                                                                                           PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



Composante A : Appui au Système de Recherche Agro-sylvo-pastorale

Le SNRA développe (de façon         24 innovations techniques des programmes         24                          37                          Plus de 100%
participative) des innovations      financés par le FNRAA sont transférées aux
technologiques adaptées et          services de conseil
cohérentes avec les priorités
nationales et régionales.           (Finalité des activités de recherche)

Le FNRAA est établi comme           Le FNRAA est cofinancé au moins pour             30%                       38,3 %                        Plus de 100%
mécanisme compétitive et            30% par des sources autres que IDA/FIDA
durable de financement de la
recherche agro-alimentaire          (durabilité du système)

                                    Des structures autres que ISRA et ITA            15%                       37,2%                         Plus de 100%
                                    mobilisent au moins 15 % des fonds de
                                    recherche du FNRAA

                                    (niveau de diversification de l’accès au
                                    fonds et esprit compétitif du fonds)

Composante B : Services de conseil agricole et rural

Un réseau de conseil agricole et    Un conseiller agricole et rural au moins         320                        205                               64%
rural pluriel est mis en place et   intervient dans chaque communauté rurale
fonctionne efficacement dans        sur l’ensemble des 320 communautés                     L’ANCAR a mis en place 176 CAR qui
l’ensemble des 320                  rurales à mi-parcours                                  couvrent 205 communautés rurales
communautés rurales du
Sénégal avec l’implication          (taux de couverture des services de CAR)
effective de prestataires publics
                                    Au moins 50% des OP ont signé au moins           50%                       < 20%                             < 40%
et privés
                                    un contrat avec des services de conseil
                                    agricole                                               (4299 contrats ont été signés avec environ
                                                                                           3482 OP sur 20000

                                    Un répertoire des prestataires publics et         1                          1                               100%
                                    privés de conseil agricole et rural est établi
                                                                                          PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



                                     par l’ANCAR

                                     2/3 des OP participant aux programmes de       66%   Les données de 2010 sont en cours de collecte
                                     production communautaire de semences ont                             et traitement
                                     satisfait leurs besoins en semences de
                                     qualité pour les cultures pluviales

                                     (l’effectivité d’un des principaux                   (389 tonnes de semences produites, toutes
                                     programmes techniques)                               espèces confondues dont principalement : 167
                                                                                          tonnes de semences d’arachide ; 66 tonnes de
                                                                                          semences de niébé ; 88 tonnes de semences de
                                                                                          maïs ; 68 tonnes de semences de mil)

Composante C : Soutien aux organisations de producteurs

L’ensemble des producteurs et        Des CLCOP fonctionnels sont mis en place       320                         320                             100%
des OP à la base sont inclus         dans toutes les 320 communautés rurales
dans le dispositif de CLCOP et                                                                    320 CLCOP sont mis en place.
de CRCR
                                                                                          L’évaluation de la fonctionnalité des CLCOP
                                                                                          est en cours ; les résultats seront disponibles
                                                                                          avant la fin du premier trimestre de 2011

Les OP informent et consultent       Cinq fédérations de producteurs ont             5                            6                          Plus de 100%
régulièrement leur base pour         renforcés leurs capacités et représentent
contribuer à l’élaboration et à la   légitimement les intérêts des producteurs de
mise en œuvre des politiques et      leur secteur
                                                                                          Parmi les trente (30) fédérations et plateformes
programmes agricoles et ruraux
                                                                                          ayant reçu un appui du fonds d’appui
                                                                                          institutionnel à la demande, six (6) OP ont
                                                                                          permis à leur membres d’accéder à des biens
                                                                                          ou services : (i) Confédération Paysanne du
                                                                                          Sénégal (négociation de 60 tonnes de semences
                                                                                          hybrides de maïs auprès de l’Etat (dans le cadre
                                                                                          de la GOANA) et acquisition à crédit quatre
                                                                                          tracteurs pour le compte de sa cellule régionale
                                                                                          de kolda), (ii) FPA à l’Union hydraulique de
                                                                                      PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



                                                                                      Pont Gendarme (structure membre) pour
                                                                                      l’obtention d’un agrément pour la
                                                                                      multiplication de semences , (iii) L’URCA de
                                                                                      Thiès a réussi à souscrire ses membres à
                                                                                      l’Assurance agricole , (iv) a procédé à la
                                                                                      redynamisation de ses membres et au
                                                                                      renouvellement des organes dans sept (7)
                                                                                      régions, (v) la SAPCA-EGAS a doté ses
                                                                                      membres d’un manuel de procédures et de
                                                                                      plans d’affaires, (vi) l’UNFCS a identifié avec
                                                                                      ses membres des activités génératrices de
                                                                                      revenus porteuses)

Les OP facilitent l’accès des      Un réseau de producteurs semenciers est       5                            6                         Plus de 100%
producteurs à des services leur    fonctionnel pour une production dans au
permettant de lever des            moins 5 régions                                    Le réseau des coopératives de producteurs de
contraintes à la production et à                                                      semences d’arachide est fonctionnel et il
la mise en marché des produits                                                        couvre six (6) régions St-Louis, Kaffrine,
                                                                                      kaolack, Diourbel, Tamba et Thiès. Cependant,
                                                                                      ces résultats ont été obtenus avec le concours
                                                                                      du projet Facilité Alimentaire financé par
                                                                                      l’Union Européenne

                                   Dans au moins deux régions, un réseau de      2                            3                         Plus de 100%
                                   SFD propose des crédits de campagne pour
                                   une production agricole                            Trois régions (Saint Louis, Thiès et Fatick )
                                                                                      sont couvertes par deux réseaux de SFD
                                                                                      (FENAGIE , Associations des caisses de base
                                                                                      de la FONGS)

Composante D : Appui à la coordination sectorielle

Un système d'élaboration des       Le Ministère chargé de l’agriculture a mis    OK                          OK                             100%
politiques agricoles, de           en œuvre des procédures et de directives
planification sectorielle et de    définissant les rôles de chaque service aux        Les rôles et responsabilités sont bien définis.
préparation des projets est mis    niveaux central et décentralisé concernant
                                                                                         PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



en place et fonctionne aux         les statistiques agricoles, le contrôle et
niveaux central et décentralisé    certification des semences et la protection
                                   des végétaux

                                   (l’efficacité et l’effectivité à tous les
                                   niveaux)

                                   Le ministère chargé de l’agriculture a mis     100%                         100%                            100%
                                   en place un CDSMT reflétant les priorités
                                   de la LOASP                                           Depuis 2007, tous les ans un CDSMT est
                                                                                         élaboré et validé
                                   (volonté de mettre en œuvre des
                                   programmes cohérents à travers un appui et
                                   un contrôle budgétaire)

                                   Le système de suivi-évaluation du secteur      OK                           65 %                             65%
                                   est élaboré et mis en œuvre de façon
                                   satisfaisante au niveau central et                    Le système est développé et testé sur les projets
                                   décentralisé                                          du FIDA, les utilisateurs sont déjà formés à son
                                                                                         utilisation.
                                   (les principaux instruments pour
                                   l’orientation, la formulation et le contrôle          Il reste les tests sur les autres projets du MA et
                                   politique)                                            sa mise en œuvre au niveau central et
                                                                                         décentralisé

Le Ministère chargé de             Le ministère chargé de l’élevage a mis en      OK                            OK                             100%
l’élevage a amélioré le pilotage   place un CDSMT reflétant les priorités de la
du secteur (planification,         LOASP                                                 Depuis 2007, tous les ans un CDSMT est
coordination, suivi-évaluation)                                                          élaboré et validé
aux niveaux central et             (volonté de mettre en œuvre des
décentralisé                       programmes cohérents à travers un appui et
                                   un contrôle budgétaire)

Renforcement de la surveillance    Le Sénégal est déclaré indemne de              100%                           100%                          100%
épidémiologique et du contrôle     Péripneumonie contagieuse des bovins
                                                                                         Le protocole de surveillance est mis en œuvre à
                                   (mise en œuvre du protocole de
                                                                                         100%. L’organisation Mondiale de la Santé
                                                                                         PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



des produits d’origine animale     surveillance)                                         Animale (OIE) a donné un avis technique
                                                                                         favorable à ce sujet. Cependant cette institution
                                                                                         lie la reconnaissance du statut de pays indemne
                                                                                         de PPCB à l’identification du bétail dans les
                                                                                         différents pays.

                                   L’inspection des carcasses animales est        100%                         55%                              55%
                                   généralisée aux chefs-lieux des 34
                                   départements                                          L’inspection est effective (100%) dans les lieux
                                                                                         d'abattages réglementaires pour les abattages
                                                                                         commerciaux (tous les abattoirs et aires
                                                                                         d’abattage), les abattages non contrôlés
                                                                                         (abattages domestiques et abattages
                                                                                         clandestins) étant estimés à 45% des abattages
                                                                                         totaux, d’où un taux d’inspection de 55% par
                                                                                         rapport à l’ensemble des abattages

                                                                                         La lutte contre les abattages clandestins est
                                                                                         prise en charge, par ailleurs, par le PDMAS et
                                                                                         le budget national

                                   La couverture vaccinale contre la maladie      50%                          2%                               4%
                                   de Newcastle atteint au moins 50%

L’exécution du projet est à jour   Les activités de passation de marchés et de     S                           MS
et satisfaisante à tout moment     gestion financière sont exécutées
                                   conformément au plan de passation des
                                   marchés, au manuel d’exécution, et aux
                                   procédures de l’IDA

                                   Tous les rapports du projet sont délivrés 30    S                         S à 80%
                                   jours avant la fin de la période indiquée

                                   Le projet est satisfaisant durant toute la      S                             S
                                   période d’exécution
                                                                                  PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



                                        Annexe 2 Ŕ Plan d’actions convenues durant la mission


N   Composantes/ Sous composantes                Description de l’Action                       Echéances                  Personne/Entité
                                                                                                                            responsable

                                       Revoir le suivi budgétaire en vue d’obtenir au       28 février 2011          UCTF
1   Gestion Financière                  préalable les autorisations nécessaires (non
                                        objection) avant l’exécution des dépenses.

                                       Obtenir des partenaires les pièces justificatives    31 mars 2011              FNRAA
                                        de l’utilisation des fonds ou de sa disponibilité
                                        (relevé bancaire…) des avances consenties
                                        avant le 31 décembre 2009 non encore
                                        justifiées.

                                       Recruter un Chef comptable afin de maintenir         31 mars 2011             ANCAR
                                        l’équipe au complet et garantir le respect de
                                        délais de soumission des rapports et la correcte
                                        séparation des tâches.

                                       Obtenir de l’ANCAR le reversement dans le            30 avril 2011            UCTF/ANCAR
                                        compte désigné des taxes d’un montant de 8
                                        millions FCFA prélevées sur les ressources
                                        IDA.

2   Passation des Marchés           audit de laboratoire de ITA dans le cadre de la    Immédiat                        UCTF/ITA
                                    démarche qualité
                                     Envisager une sélection par entente directe pour
                                        le recrutement du consultant
                                                                                             PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



               Annexe 3 - Etat de mise en œuvre des recommandations de la mission de supervision de juillet 2010

 COMPOSANTES                          RECOMMANDATIONS                                                   ETAT DE MISE EN ŒUVRE
                      Le gouvernement de revaloriser les rémunérations des              En cours :
                      chercheurs et d’améliorer leurs conditions de travail à travers    la Primature a demandé l’harmonisation des règlements
                      la révision des règlements d’établissement des instituts de       d’établissement des 02 instituts et le travail est en cours, )
Composante A :        recherche (ISRA et ITA) et en renforçant les possibilités de       le MEF et le ministère de tutelle de l’ITA (ministère de l’industrie
                      recrutement du personnel scientifique et technique                et des mines) ont donné leur accord de principe pour une
Appui au système de                                                                     augmentation du budget de l’ITA qui va lui permettre entre autres
                                                                                        d’améliorer les conditions de travail et la rémunération du personnel
recherche agricole
                                                                                        et de procéder à des recrutements : pour cela il faut la révision du
                                                                                        décret d’organisation de l’ITA et la signature d’un contrat d’objectif


Composante B :        Le Gouvernement devra signer le contrat de performance avec       Non encore réalisé :
                      l’ANCAR et décider d’allouer à l’agence les ressources            Cependant, le contrat de performance a été transmis à l’Etat
Services de conseil   financières minimales nécessaires pour son plan de                (Ministère de l’Agriculture) depuis juin 2010 pour signature et
agricole et rural     redéploiement et son fonctionnement durable                       inscription dans son budget du CDSMT 2011-2013
                      Le Ministère de l’Agriculture devra finaliser la mise en place    Non encore réalisé :
                      effective des organes du FNDASP                                   Cependant, la présélection du Directeur Exécutif est terminée, le
                                                                                        dossier se trouve sur la table du Ministre qui doit donner l’avis
                                                                                        définitif
                      Le Ministère de l’Agriculture devra finaliser la formulation du   Réalisé :
                      cadrage stratégique décennal du secteur                           Le cadre stratégique est élaboré et validé.
Composante D :        Le Ministère de l’Agriculture devra finaliser le PASYME           En cours
                                                                                        Le système est développé et testé sur les projets du FIDA, les
Appui à la                                                                              utilisateurs sont déjà formés à son utilisation.
coordination                                                                            Il reste les tests sur les autres projets du MA et sa mise en œuvre au
sectorielle                                                                             niveau central et décentralisé
                      Le Ministère de l’Elevage devra finaliser le SIGEL                En cours
                                                                                        Le système est développé et installé, il est en cours de tests pour
                                                                                        validation
                      Le Gouvernement devra préparer et soumettre à la Banque           Effectif
                      une requête pour la prorogation de la date de clôture du
                      PSAOP 2 au 30 juin 2011
                      Amélioration de la rémunération du personnel de la DAPS           Non réalisée
                                                PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



    Annexe 4 - Mission de supervision de la gestion financière du PSAOP du 7 au 11 février 2011


Une supervision de la gestion financière du projet PSAOP a été effectuée du 7 au 11 février 2011. Cette
mission avait pour objectif d’apprécier l’organisation de la gestion financière et du système comptable de
l’unité de coordination et des agences d’exécutions du PSAOP et de s’assurer que l’environnement de
contrôle interne et le système de gestion financière du projet demeurent adéquats pour garantir la
réalisation des objectifs du projet. La mission a également procédé par sondages à une revue des
transactions et à un suivi des recommandations formulées lors de la précédente mission de supervision
financière et celles formulées suite à l’audit des comptes de 2009.


    1. Appréciation d’ensemble sur la gestion financière du projet
Globalement, le système de gestion financière demeure adéquat : (i) l’équipe et les outils de gestion sont
en place, ii) la comptabilité est tenue à jour et les demandes de retrait de fonds sont régulièrement
transmises à la Banque et payées. A cinq (5) mois de la clôture, le taux de décaissement globalement
satisfaisant s’établit à 97 %.
Toutefois, la qualité de la gestion financière est jugée modérément satisfaisante en raison de l’existence
de points d’amélioration qui nécessitent l’adoption des mesures suivantes: i) un suivi budgétaire plus
rigoureux matérialisé par l’obtention d’autorisations préalables (non objections formelles) avant le
financement de dépenses non budgétisées, ii) le recrutement par l’ANCAR d’un chef comptable pour
pourvoir le poste vacant depuis le mois de janvier afin de garantir la tenue à jour de la comptabilité et la
transmission des rapports dans les délais impartis, iii) le remboursement par l’ANCAR de la taxe sur la
valeur ajoutée qui aurait dû être payée avec les fonds de contrepartie et prélevée sur les ressources de
l’IDA pour un montant global de 8 millions FCFA.


    2. Principales conclusions et recommandations
Gestion budgétaire
UCTF
L'état de suivi des décaissements par activités de l’exercice 2010 montre un dépassement budgétaire sur
les lignes de la composante D pour un montant global de 27 millions de Fcfa qui se décompose comme
suit :
   Rencontre CP (Comité de pilotage) : dépenses non prévues dans le budget pour un montant de 671
    500 Fcfa,
   Fonctionnement UCTF : dépenses non budgétées pour un montant de 13 285 422 Fcfa,
   Suivi évaluation : dépassement du budget prévu pour un montant de 12 386 858 Fcfa.
Comme déjà souligné dans la lettre de commentaires sur les rapports d’audit de 2009, la mission attire
l’attention de la coordination du projet sur la nécessité de procéder aux contrôles budgétaires requis pour
renforcer la fiabilité du système budgétaire et éviter l’existence d’engagements non couverts par
l’enveloppe disponible. La mission suggère également à l’UCTF de soumettre un PTBA révisé à l’IDA en
vue de la régularisation des dépassements constatés et de prendre les mesures idoines pour exécuter les
activités déjà planifiées.
                                                 PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



Système comptable


FNRAA
Le système de mobilisation de fonds du FNRAA à destination de ses partenaires (ITA, Sodefitex, ISRA,
ANCAR…) consiste à l’octroi d’avances sur la base de contrats. Ce volet des activités exécutées par le
FNRAA représente 56 % du budget (soit Fcfa.410 millions). Les avances données ne sont pas
régulièrement justifiées soit par les pièces justificatives des dépenses réalisées, soit par la confirmation de
la disponibilité de l’avance non encore utilisée (relevé bancaire…). Une lettre de relance a été envoyée le
8 février 2011 à tous les partenaires pour la transmission des pièces justificatives avant le 5 mars 2011.
En examinant les comptes, la mission a relevé que des avances données avant le 31 décembre 2009 pour
un montant de 130.564.475 Fcfa restent à être justifiées au 31 décembre 2010 pour un montant de
52.595.781 Fcfa soit 40 %.
La mission suggère que des actions urgentes soient entreprises, en plus des courriers envoyés, étant donné
la clôture du projet dans cinq (5) mois.
ANCAR
Le chef comptable de l'ANCAR a quitté ses fonctions au cours du mois de janvier. Par note de service, le
Comptable a été nommée Chef comptable intérimaire en attendant la finalisation du processus de
recrutement d’un chef comptable qui est actuellement en cours.
La mission suggère l’accélération du processus de recrutement du chef comptable afin de maintenir
l’effectif de l’équipe de gestion financière dans une perspective de respect des délais de production des
rapports et d’éviter des cumuls de fonctions incompatibles préjudiciables au bon fonctionnement du
système de contrôle interne.


Dispositions à prendre en vue de la clôture du projet
La clôture du projet est fixée le 30 juin 2011, soit dans moins de cinq (5) mois. La mission attire
l’attention sur la nécessité d’exécuter les activités planifiées dans les délais impartis et de prendre les
dispositions nécessaires pour que tous les engagements contractés soient exécutés et les prestations livrées
avant le 30 juin 2011.
La mission rappelle que la période de grâce de quatre (4) mois est réservée à la clôture du projet c'est-à-
dire aux paiements des dépenses justifiées avant la clôture, soit le 30 juin 2011.
                                               PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



   3. Plan d’action à mettre en œuvre

Constat                          Actions agrées                         Responsable         Date prévue

1. Constatation              de Revoir le suivi budgétaire en UCTF                         28 février 2011
   dépassements     budgétaires  vue d’obtenir au préalable les
   non autorisés.                autorisations nécessaires (non
                                 objection) avant l’exécution
                                 des dépenses.
                             Soumettre à l’IDA un PTBA
                                 révisé.
2. Avances consenties avant Obtenir des partenaires les pièces FNRAA                        31 mars 2011
   le 31 décembre 2009 non justificatives de l’utilisation des
   encore justifiées.       fonds ou de sa disponibilité
                            (relevé bancaire…).

3. Cumul      de     fonctions   Recruter un Chef comptable afin        ANCAR               31 mars 2011
   incompatibles et risques de   de maintenir l’équipe au complet
   retards dans la production    et garantir le respect de délais de
   des rapports financiers due
                                 soumission des rapports et la
   à la vacation du poste de
   Chef comptable                correcte séparation des tâches.

4. Remboursement des taxes Obtenir de l’ANCAR le                        UCTF/ANCA           30 avril 2011
   prélevées sur les ressources reversement dans le compte              R
   IDA.                         désigné des taxes d’un montant
                                de 8 millions FCFA.
                                                PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



     Annexe 5 - MISSION DE SUPERVISION DE PASSATION DE MARCHES DU PSAOP2

                                          Ŕ Crédit No 4187-SE

                                        Du 07 au 11 février 2011



Passation de marchés : La mission a fait le point sur la conduite de la passation des marchés et sur les
dossiers y afférents, notamment le plan de passation de marchés, les documents en cours de préparation
ainsi que les dossiers en instance, l’organisation du système de passation de mar chés, les opérations de
passation de marchés effectuées sans revue préalable de la Banque en application des dispositions de
l’Accord de Crédit, et la performance de l’agence d’exécution du projet en matière de passation de
marchés :

−   Plan de passation de marchés : La mission a demandé la mise à jour du plan de passation de
    marchés pour 2011. Suite à cette mise à jour, le plan consolidé pour les différentes agences
    d’exécution a été transmis à l’IDA pour avis avant publication par les voies appropriées.
−   Dossiers en instance : les dossiers par agence d’exécution se présentent comme suit :
ITA :
. AON pour l’acquisition d’équipements d’ateliers : le lot 2 a été infructueux (offres non conformes) et
    doit être relancé ;
. AON pour l’acquisition d’équipements du Centre de Formation : le lot 2 a également été infructueux et
    il a été relancé par AOR, après avis de la Direction Centrale des Marchés Publics (DCMP). Le
    marché est attribué.
La mission a rappelé la nécessité, avant de relancer un appel d’offres, de revoir le DAO, en particulier les
    spécifications techniques, surtout quand aucune offres n’est conforme.
. SCI pour l’audit de laboratoire dans le cadre de la démarche qualité: il a été noté la difficulté
    d’identifier, après relance, un consultant qualifié. La mission a suggéré, au besoin, d’envisager une
    sélection par entente directe pour raccourcir le délai de recrutement du consultant; en effet, le
    processus d’accompagnement de l’ITA par le consultant pour l’accréditation devra prendre au moins
    3 mois.
. SCI pour l’élaboration du plan stratégique: un consultant a été sélectionné après relance. Le contrat est
    en cours.
ASPRODEB :
. Sélection d’une firme pour la capitalisation des expériences en conseil de gestion : l’Agence n’a donné
    suite à cet appel à la concurrence vu que pour des prévisions de 8 000 000 FCFA, le montant de la
    proposition financière du consultant classé premier a été de 19 977 500 FCFA.
. Sélection d’une firme pour l’étude sur le partenariat entre les réseaux SFD et le secteur bancaire : le
    contrat est exécuté.
FNRAA :
. Les marchés (« Consultations de fournisseurs pour les fournitures de bureau et consommables
    informatiques », « SCI pour la valorisation des résultats de la recherche » et « Evaluation externe des
    projets du 5ème appel à propositions » (cabinet ADIRA) sont exécutés.
                                                PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011




ANCAR :
Les 2 AON pour « l’acquisition de 4 groupes électrogènes » et « l’acquisition de 07 véhicules 4X4
   double cabine » et les consultations de fournisseurs pour « l’acquisition de matériel informatique et de
   bureau », le « carburant » et la «location d’hôtel pour les séminaires » ont été exécutés.

−   Système de passation de marchés : L’organisation convenue avec l’IDA pour la passation des
    marchés est maintenue. Par ailleurs, les différents agences d’exécution ont mis en place les
    commission de passation des marchés conformément au dispositif requis avec la réforme des marchés
    intervenue au Sénégal en avril 2007 et entrée en vigueur en janvier 2008 (ce dispositif s’applique sous
    réserve du respect des dispositions des Accords de Financement extérieur).
−   Capacité des Agences d’exécution: Il a été noté, au niveau de l’UCTF, la vacance du poste de SPM,
    depuis le départ du consultant qui était en place. Le SPM de l’UCTF devant assurer, entre autres
    tâches le contrôle qualité pour les autres agences d’exécution; il est plus qu’urgent de procéder à son
    remplacement. Toutefois, les SPM des agences d’exécution ont les compétences requises pour mener
    les opérations de passation des marchés et ont suivi divers ateliers de formation dans ce domaine. Ils
    participent également aux ateliers « cliniques » organisés périodiquement par la Banque dans ses
    locaux.
−   Gestion interne : Les recommandations relatives à la gestion des archives restent maintenues ; à
    savoir: i) l’extension de l’espace, ii) l’acquisition de mobilier et fournitures d’archivage, pour l’UCTF
    qui gère davantage de projets, et iii) l’utilisation du système de gestion électronique par les agences
    d’exécution.
−   De manière globale, la mission estime que la passation des marchés au niveau du projet s’effectue de
    manière modérément satisfaisante.


La mission, en relation avec l’UCTF, a lancé la revue a posteriori des opérations de passation de
marchés qui n’ont pas été examinés a priori. Ladite revue est prévue d’être effectuée en mars 2011.
                                           PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



Annex 6 - Liste des partenaires participant à la Mission de supervision du PSAOP2 et de la GDT

                                    du 07 au 11 février 2011

 N° d'ordre                  Nom et Prénom                                    Structure

      1       Rouguillatou Diagne                              UTCF/PSAOP

      2       Oumar Sène                                       UTCF/PSAOP

      3       Mamadou M. Barry                                 UTCF/PSAOP

      4       Waly Ndiaye                                      DAPS/MA

      5       Oumar Diouf                                      DAPS/MA

      6       Arona Niang                                      DAPS/MA

      7       Ngolo Diarra                                     DAPS/MA

      8       Ndeye Doumouya                                   ITA

      9       Pape Ndiégou Sall                                FNRAA

     10       Oumou Kalsoum Faye                               FNRAA

     11       Samba Sall                                       FNRAA

     12       Dr Bousso Guèye Sow                              MINEL

     13       Abdou Aziz Mbaye                                 ISRA

     14       Alioune Fall                                     ISRA

     15       Babou Ndour                                      ISRA

     16       Ibrahima Diouf                                   ISRA

     17       Nar Diop                                         ANCAR

     18       Mour Guèye                                       ANCAR

     19       Moustapha Mbaye                                  ANCAR

     20       Thiendella Babou                                 INP

     21       Mame Ndéné Lô                                    DG/INP

     22       Hameth Sow                                       ASPRODEB
                                            PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



              Liste des participants à la rencontre Mission/MA du 13 février 2011

 N° d'ordre                    Nom et Prénom                                   Structure

      1        Khadim Guèye                                     Ministre Agriculture

      2        Mame Ndiobo Diène                                CT/MA

      3        Oumar Sène                                       UTCF/PSAOP

      4        Waly Ndiaye                                      DAPS/MA

      5        Dr Ababacar S. Ndoye                             DG/ITA

      6        Dr Macoumba Diouf                                DG/ISRA

      7        Alioune Cissé                                    DG/ANCAR

      8        Samba Sow                                        INP

      9        Hameth Sow                                       ASPRODEB



Liste des responsables rencontrés lors de la visite du CLCOP de Fimela le Mardi 08 Février 2011.

Prénom Nom              Fonction

Amadou Faye             Sous préfet Arrondissement de Fimela

Issa SARR               1er vice- président Conseil Rural Fimela

Moïse BASS              Président Commission Domaniale Conseil rural de Fimela

Fatou Ndong             Présidente CLCOP de Fimela

Gorgui SARR             Secrétaire Général CLCOP de Fimela

Adji SARR               Trésorière CLCOP de Fimela

Mame FAYE               Président AVD Simal OP porteuse projet Simal

Salif Diouf             Président OP Porteuse Keur Samba Dia

Mamadou BA              Conseiller Agricole et Rural (CAR) de Fimela
                         PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



                        Annexe 7



             MINISTERE DE L’AGRICULTURE

                      --------------
UNITE DE COORDINATION TECHNIQUE ET FIDUCIAIRE (UCTF)




  COMPTE RENDU DES VISITES DE LA MISSION DE SUPERVISION

                    BANQUE MONDIALE

                    (7 AU 11 FEVRIER)
                                                 PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



Dans le cadre de la mise en œuvre des programmes PSAOP II et GDT, une mission de supervision de la
Banque Mondiale s’est déroulée du 07 au 11février 2011.



Après une prise en contact à la DCEF/MEF, le lundi 07/02, la mission a tenu une séance de travail avec
les différentes agences d’exécution des programmes visés à l’UCTF. Au cours de cette rencontre, il a été
passé en revue la mise en œuvre des recommandations issues de la dernière mission de supervision et
l’état d’avancement des composantes des programmes PSAOP II et GDT.



 Ensuite des visites de terrain ont été menées principalement dans le Communauté rurale de FIMELA, le
mardi 08 Février et à Dakar, au pôle de recherche de l’ISRA (Hann) et à l’ITA, le mercredi 09 Février
2011 :

Plantation Sylvo-pastorale de DJILASS

Cet essai, mis en place en 1994, avait pour principal objectif, la valorisation des terres dégradées par
salinisation, situées en amont de la vallée morte de Djilass.

Parmi les objectifs spécifiques figurent :i) la sélection d’espèces ligneuses susceptibles de recoloniser les
tannes, i) l’augmentation des productions pastorales et ligneuses et iii) l’implication des producteurs dans
les activités de Gestion Durable des Terres (GDT)

Après 10 ans d’expérimentation, le taux de survie global est de 60%.
Sur le plan écologique, le dispositif constitue un véritable tampon empêchant la progression du front de
salinisation dans la partie est du terroir villageois.
Il représente également une zone pastorale par excellence où séjournent, en saison sèche, le bétail de
Djilass et celui des villages environnants. Aussi dans cette formation forestière communautaire artificielle
la petite faune sauvage s’est reconstituée. Elle fournit également du bois mort pour la combustion.
Malgré ces multiple avantages écologiques et économiques, cette formation fait l’objet de plusieurs
agressions, notamment la coupe clandestine de perches pour les palissades et /ou de bois de carbonisation.

Initiative paysanne de NDOFF

Il s’agit de la valorisation agro–sylvo pastorale par un paysan d’un site dégradé par la salinisation. Les
plantations d’arbres forestiers (zizyphus) ont servi pour la clôture du périmètre qui s’étend sur prés de
2,5ha.
Une rotation annuelle des activités agricoles (mil et sorgho) et d’élevage est pratiquée. Le parckage et la
décomposition du tapis herbacé reconstitué par la présence d’arbres fruitiers contribuent à l’amélioration
de la fertilité des sols.


Aménagement hydro-agricole de FAOYE
                                                PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



Afin de minimiser le déversement des eaux de pluie dans le bras de mer du Sine, les producteurs de la
localité, après plusieurs tentatives vaines de construction de manière artisanale, d’une retenue d’eau ont
entrepris en 2010 la réalisation d’une digue de 400m. Ce projet qui concerne plusieurs acteurs (ISRA,
CRDI/Sols salés et les paysans) d’un coût initial de 7.000.000 F n’est pas entièrement finalisé et la
partie non renforcée de la digue avait cédé sous la pression des eaux de pluie de l’hivernage dernier.
A présent, CNRF/ISRA est à la recherche de moyens financiers complémentaires aux fins de la
finalisation de cet ouvrage dont le coût estimatif est fortement sous-évalué par les études préalables.

Notons que ces sites sont hors du cadre du projet du GDT, il s’agit pour l’ISRA/CNRF de faire partager à
la mission les activités de gestion des terres développées dans la zone.

Cadre Local de Concertation des Organisations de Producteurs (CLCOP) de FIMELA

Cette visite de terrain a permis à la mission d’échanger avec le CLCOP et les acteurs locaux impliqués
dans la mise en œuvre d’activités de GDT.

Une séance de travail au niveau du siège de la communauté rurale avec les OP à la base, le CLCOP, le
Conseil Rural et les services technique a été l’occasion de cerner le degré d’implication des différents
acteurs dans la mise œuvre du diagnostic de la problématique des terres de la communauté rurale de
FIMELA subdivisée en 4 zones (Samba Dia, Simal, Iles des marres et FIMELA). Les premiers projets
proposés par les OP comme solutions sont : i) réhabilitation des digues dans la zone de SIMAL et ii)
régénération naturelle des sols (Acacia Albida), phosphatage et fosse compostée dans la zone de Samba
Dia. Sur ces opérations il a été recommandé de sursoir à la fertilisation des sols avant la caractérisation
pédologique par l’ISRA/CNRF qui s’est engagé à diligenter les études y afférentes.



Au terme de ces visites de terrain dans la communauté rurale de FIMELA, la mission s’est rendue chez le
Sous-préfet qui a manifesté un intérêt sur les objectifs développés par les deux programmes et
notamment par la GDT. En effet, le problème de salinisation de terres est très accentué dans
l’arrondissement de FIMELA (plus de 50% des terres). Aussi a-t-il préconisé une meilleure synergie des
actions menées pour une pérennisation des réalisations.

YAEME (Communauté rurale de Sesséne)
La visite a porté sur l’aviculture axée sur l’amélioration de la performance génétique de la race locale
pour l’introduction de coqs raceurs.

Les producteurs du CLCOP de Sesséne avaient sollicité l’amélioration des races locales en aviculture
traditionnelle.

En effet, les faibles performances de la race locale constituent une contrainte majeure dans le
développement de l’aviculture villageoise.

L’ANCAR a accompagné les producteurs dans la mise en place du dispositif d’introduction de géniteurs.
                                                PSAOP Aide Mémoire Mission de supervision du 7 au 11 Février 2011



Après un an d’activités, cette innovation a enregistré des résultats significatifs : i) capacitation des
producteurs en matière de production et de santé animale, ii) augmentation de la productivité de
l’aviculture en termes de fécondité ; avec les sujets produits l’activité a pu être démultipliée dans la
communauté rurale et iii) amélioration des revenus.



Toutefois, les difficultés de détermination d’une alimentation appropriée à base de produits locaux et de
renouvellement des souches ont été soulevées. A cet égard, il a été suggéré à l’ANCAR d’impliquer la
recherche et les services technique de l’élevage afin d’apporter les corrections requises.

Les visites sont poursuivies le lendemain à Dakar :

ISRA
Le site de recherche de Hann concerne la construction et la réhabilitation d’infrastructures dans le cadre
de la 2ème phase du PSAOP. Il s’agit :

       Du centre de conférence de 150 places au rez de chaussée et de 04 salles de 50 places au premier
        niveau, entièrement réalisés
       Des laboratoires (Bactériologie, virologie, parasitologie etc.…) ces réhabilitations en phase de
        terminaison font cependant l’objet de diverses réserves à l’attention de l’AGETIP, maître
        d’ouvrage délégué pour ces travaux.

ITA
Centre de formation pour un cout global de 268.000.000 sur financement PSAOP II et Etat du Sénégal –
BCI) est quasiment terminé. Il comprend une grande salle, un site d’hébergement et un système
d’enseignement à distance.

Au niveau de ce site, la mission a visité les sous projets financés par le FNRAA dans le cadre du PSAOP
II:

                la valorisation du manioc au Sénégal par la mise au point de produits transformés et de
                 méthode de conservation et
                l’amélioration des boissons et nectars à base de fruits locaux.




                                                                                      Le Coordonnateur



                                                                                               Oumar SENE
