                                                                 92783 January 31, 2007
Educación - Viet Nam ampliación del sistema educativo




                                                                 Enlaces:
                                                                 - ¿Qué es la AIF?
                                                                 - Nuestra labor en Viet Nam


                                                                 Más información sobre Viet Nam:
                                                                 - Historia crediticia
                                                                 - Datos y estadísticas i
                                                                 - Investigaciones i
                                                                 - Contáctenos i




  En los comienzos del proyecto, la educación primaria (con una tasa de matrícula a nivel nacional
  del 86% y mucho más baja entre los pobres y las comunidades minoritarias) aún distaba mucho
  de ser universal. Viet Nam necesitaba mejorar la calidad y el alcance de su sistema educativo.




  El proyecto de educación se concentró en cinco provincias: Yen Bai, Hanoi, Thanh Hoa, Quang
  Nam y Vinh Long. Su objetivo era aumentar el número de niños que asistía a la escuela y
  mejorar la calidad de la educación mediante las siguientes medidas:
  - Distribuir más y mejores libros de texto, material didáctico, y establecer niveles para los
  programas de estudios;
  - Construir y rehabilitar aulas, y
  - Mejorar la gestión del sistema de educación primaria con sistemas de información para la
  administración de esa esfera y evaluaciones del desempeño de los alumnos.




  La tasa neta de matrícula en la escuela primaria aumentó del 86% en 1993 al 95% en
  2002. La tasa de terminación se incrementó del 75,8% al 83%. Las tasas de abandono
  disminuyeron, y la participación de niños pertenecientes a minorías étnicas aumentó en
  las cinco provincias.


  Aspectos destacados:
  - Se construyeron o renovaron aproximadamente 7.000 aulas de escuela primaria y se
  agregaron nuevas instalaciones sanitarias y de abastecimiento de agua;
  - Se distribuyeron libros de texto a los alumnos de primer grado de unas 2.300 comunas en 52
  provincias;
  - Se entregó a todas las escuelas de Viet Nam un juego completo de material didáctico simple;
  - Se capacitó en educación bilingüe a 250 maestros y 50 educadores. Se introdujo la educación
  bilingüe en ocho provincias montañosas aisladas;
  - Se estableció un programa de estudios único para Viet Nam, que anteriormente contaba con
  tres programas de educación primaria distintos, y
  - Se mejoró en forma notable la capacidad del Ministerio de Educación para planificar, llevar a
  cabo y supervisar las obras civiles y para editar y distribuir libros de texto.
- Otorgó financiamiento por US$70 millones, que cubrió el total de los costos del proyecto;
- Hizo hincapié en la calidad y la equidad (incluido el apoyo para mejorar las aptitudes
profesionales de los maestros y centrar los esfuerzos en los distritos en situación desfavorable y
en las minorías étnicas). También se concentró en un pequeño conjunto de indicadores
cruciales: los resultados del aprendizaje en quinto grado, las tasas de matrícula y terminación y
el desempeño de los maestros;
- La AIF jugó un papel activo en la coordinación de los donantes a través de un sistema de
presentación de informes y seguimiento armonizado con otros donantes bilaterales del sector de
la educación, y
- Durante la preparación del proyecto, la AIF ayudó a analizar los principales obstáculos que
impiden el avance de la educación primaria en Viet Nam, en particular entre las minorías
étnicas.




Muchas de las innovaciones que se introdujeron en virtud del proyecto fueron retomadas por el
gobierno y mantenidas en proyectos posteriores.
- Por ejemplo, se está implementando la enseñanza simultánea de varios grados y el desarrollo
profesional para los directores en el marco de un Proyecto para el desarrollo de los maestros de
la escuela primaria, que se está convirtiendo en un programa más amplio en 10 provincias. El
proyecto define los niveles de idoneidad que se esperan de los maestros y desarrolla la
capacidad necesaria para alcanzarlos. Este proyecto también financia un nuevo ciclo de
evaluación nacional, y
- El proyecto de educación primaria para niños desfavorecidos da forma a muchas de las
actividades experimentales que se realizaron en virtud del proyecto y las integra en un paquete
amplio que define una serie de requisitos básicos conocidos como “nivel de calidad fundamental
de la escuela”.




Educación primaria en Viet Nam (1993-2002)
Documentos del proyecto | Todos los proyectos de educación en Viet Nam
