                                      92783 January 31, 2007
Las t Updated: January 2007
ベトナムは教育制度の拡充を図っています




                                       リンク：
                                       - IDA とは?
                                       - ベトナムでの世銀の活動


                                       ベトナムについての詳細情報：
                                       - 借入の歴史
                                       - データ
                                       - リサーチ
                                       - 連絡先




    プロジェクト開始時点で、初等教育は、全国的就学率が86 ％、貧困層や少数民族コミュニティで
    はそれよりはるかに低く、普及しているとはとても言いがたい状況でした。ベトナムは教育の普
    及と共に、教育制度の充実を図る必要に迫られていました。




    教育プロジェクトは、イェンバイ、ハノイ、タインホア、クアンナム、ヴィンロンの5つの省を
    重点対象とし、就学率の改善と教育の質向上に取り組みました。主な施策は以下のとおりです。
    - 教科書、補助教材、カリキュラム基準の充実を図る。
    - 教室を建設・改修する。
    - 初等教育制度の運営を改善する（教育運営情報システムや成績評価ツールを導入）




    初等学校の正味就学率は1993年の86 ％から2002年には95 ％へと改善しました。卒業率も75.8 ％
    から83 ％に上昇しました。退学率が下がり、少数民族コミュニティの子供の修学が増えた省
    は5つに上りました。


    特に顕著だった成果：
    - 初等教育のため約7000の教室が建設・改修され、新たに下水道設備が整備されました。
    - 52 の省の約2300の自治体において1年生に教科書が配布されました。
    - ベトナムのすべての学校にシンプルな補助教材が配布されました。
    - 250 人の教師と50 人の教育者が、外国語教育の研修を受け、外国語教育が山岳地帯にある辺鄙
    な8つの省に導入されました。
    - ベトナムでは、これまで初等教育に異なる3つのカリキュラムがありましたが、今では標準とし
    て1つに統一しています。
    - 教育省が民間への外注を計画・実行・監視し、教科書を製作・配布する能力が大きく改善され
    ました。




    - プロジェクト総コストのために7000万ドルを資金調達しました。
    - IDA は品質と公正さを重視しました（教師の職務規準設定と、不利な地方や少数民族を対象とす
るのを支援）。いくつかの重大な成果を上げることに集中しました（5年生の学習成果、就学
率・卒業率、教師のパフォーマンスの向上）。
- IDA は、報告・監視システムを教育分野におけるほかの二国間ドナーと調和化するなど、ドナー
間の調整で積極的役割を果たしました。
- プロジェクトの準備中、IDA はベトナムの特に少数民族グループに初等教育が普及しない一番の
理由を分析しました。




本プロジェクトの下で導入されたイノベーションの多くはベトナム政府が採用し、その後、別の
プロジェクトに応用されています。.
- 例えば、初等学校教師能力開発プロジェクトでは、複数の学年の児童を教えることと、校長の
専門能力開発が実施され、10 の省における包括的プログラムに拡大されています。これにより、
教師に期待される能力レベルが定義され、その達成に向け能力育成が行われます。新しい国家評
価サイクルの資金も本プロジェクトでまかなわれています。
- 障害児のための初等教育プロジェクト（PEDC ）のパイロット活動が、基本的学校品質レベル
と呼ばれる一連の基本要件を定義する包括的パッケージとして正式に採用されました。




ベトナム初等教育 (1993-2002)
プロジェクト文書  |  ベトナム教育プロジェクトすべて  | ファクトシート（テキスト版）
