                                             ,-<"y CIRCULATI1':G C~i!y
                                             IO 'BE      RE-rUl:H'
                                                          и  UI\i\;
                                                                          ~1;1 ;.,-~
                                                                            V  t\._.   '."
                                                                                       --.\:   r;r;;l,/,
                                                                                               --

     DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIOmrE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                         ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                               DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                     Rapport No,   232a-MAG




                                EVALUATION D'UN PROJET FERROVIAIRE


                                                    MADAGAБCAR




                                               26 decembre 1973




..
       Departement des projets
..     Bureau regional Afrique de l'Est




                                               TRADUCTION NON-OFFICIELLE 

                                                 A TITRE D'INFORMATION 



                                                                                                           a
                 Ce rapport a ete prepare it l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et des flns
                 officielles seulement. II ne peut etre publie. cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de la
                 Banque. JequeJ ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                                TAUX DE CONVERSION.!.! 




          Unite monetaire                         = Franc malagasy (FMG)
          1 dollar EU                             - 215,00 francs malagasy
          1 franc malagasy                        = 0,00465 dollar EU
          1 million de francs malagasy            = 4.651 dollars EU


                                 POIDS ET HESURES

          Systeme metrique


                                     SIGLES


          CCCE       -   Caisse centrale de cooperation economique
          CIBA       -   Comp1exe industrie1 du bois d'Andasibe
          CQFACE     -   Compagnie fran~aise d'assurance pour Ie Commerce exterieur
          HAT        -   Hinistere de l' amenagement du terri toire
          Rl.'lCFM   -   &eseau national des chemins de fer malagasy
          SCP        -   Service central de la programmation
          SETEC      -   Societe d'etudes techniques et economiques
          STIPE      -   Societe d'etudes techniques italiennes pour l'etranger
          USAID      -   Agence des Etats-Unis pour Ie developpement international


                                EXERCICE FINN'lCIER


          Du ler janvier au 31 decembre




11   A l'epoque des negociations, en novembre 1973.
                                  MADACASCAR

                      EVALUATION D'UN PROJET FERROVIAIRE

                              TABLE DES :.1ATIERES

                                                                        Pnges

         RESUME ET CONCLUSIONS ииииииииииииииииииииииииииииииииииии      i - it

1.       INTRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        1

2.       LE SECTEUR DES  TRANSPORTS ииииииииииииииииииииииииииииииии       2


         A.    l,e cadre economique ..ии...и..и.ии.иии.ии.иии.ии.ииии      2

         B.    Le reseau des transports ииииииииииииииииииииииииииии       3

         C.    P1anification, po1itique et coordination des 

                                   transports ииииииииииииииииииииии       6


3.       LES CHEMINS DE  FEB.иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       7


         A.    Adminis tration .....и.и..ии..иииииии..и.....ииии.ии..      7

         B.    Organisation, direction et personnel ииииииииииииииии       8

         C.    Etablissement du budget, comptabilite et 

                                   verification des comptes ииииииии       9

         U.    Immobilisations и...ии.и..и..ииииииииии.и.и.иииии.иии      10 

         E.    Main-d'oeuvre, productivite et salaires иииииииииииии      12 

         F.    Exploitation ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      12 

         G.    Couts et bareme des tarifs ииииииииииииииииииииииииии      13 

         H.    Trafic ....ииии.и..и.и.и...и.и..и.ии..иии..ии.ии.и..и      14 


4.       LE PLAN D'INVESTISSEHENT ET LE PROJET ииииииииииииииииииии       16 

         A.    Le plan d'investissement 1973-1975 ииииииииииииииииии      16 

         B.    Description du projet иииииииииииииииииииииииииииииии      16 

         C.    Cout et financement du projet иииииииииииииииииииииии      18 

         D.    Execution du projet ................и...и.......ии...      19 


5.       EVALUATION ECONOMIQUE ииииииииииииииииииииииииииииииииииии       20 

         A.    General! tes .....и.......и........................и..     20 

         B.    Evaluation des elements du projet иииииииииииииииииии      21 

         C.    ConcltlSions ..и..ииии.и..ии...иии.иииии.иииииииии.иии     22 

6.       EVALUATION FINANCIERE ииииииииииииииииииииииииииииииииииии       23 

         A.    Situation actuelle ииииииииииииииииииииии.иииииииииии      23 

         B.    Avenir des chemins de fer иииииииииииииииииииииииииии      25 

         C.    Plan de financetnent иииииииииииииииииииии.иииииииииии     27 


7.       POINTS D'ACCORD ET   RECO~~DATIONS иииииииииииииииииииииии       29 



Le present rapport a He redige par HM. P. O. Cheryan (analyste financier),
F. Lawson (economiste), E. Oh1und (ingenieur) et mis au point par HUe J. Murphy.
,
ANNEXES


     1.       Description des immobi1isations du ~~CFM au 31 dccembre 1972
     2.       Bareme des tarifs du RNCFM
     3.       Notes sur les hypotheses sur lesquelles se fondent les previsions
                   du trafic ferroviaire
        4.    Oescription du projet
        5.    Besoins du RNCFM en locomotives de ligne diesel, wagons et voitures
                   jusqu'en 1976
        6.    Handat des consultants en gestion et comptabilite des chemins de fer
        7.    Mandat des consultants en matiere de planification et de coordination
                   des transports
        8.    Calendrier prevu pour les decaissements
     9.       Notes sur l'evaluation economique
    10.       Hypotheses utilisees dans les projections financieres


TABLEAUX

        1.    Main-d'oeuvre, productivite et salaires du personnel du RNCFM
        2.    Quelques statistiques d'exploitation du chemin de fer
        3.    Recettes moyennes provenant du transport de certaines categories
                   de marchandises et du transport des voyageurs (1973)
        4.    Prix de revient et recettes par ligne (1971)
        5.    Recapitulation du trafic commercial
        6.    Trafic marchandises et voyageurs, chiffres effectifs pour 1967-72
                   et previsions pour 1973-1977
        7.    Trafic commercial ventile par ligne
        8.    Plan d'investissement du RNCFM, 1973-1975
        9.    RNCr~ - Compte de profits et pertes
    10.       RNCFH - Source et utilisation des fonds
    11.       Bilan pro forma du RNCFM
    12.       RNCFM - Ratios financiers

ORGANIGRAMMES

        1.    Organigrarnme du Reseau national des chemins de fer malagasy 7708(R)
        2.    Densite du trafic ferroviaire 7709(R)

CARTE

        Reseau des transports de Madagascar (BIRD   lO~90)
,
                                  MADAGASCAR

                    EVALUAT ION D' 1J~ 1'1:(111:'1' FElnWVI AIRE

                          RESUME ET CONCLUSIONS

1.        I.e Reseau national des chemins de fer m;ll !l;:nsv (RNCFM) , propriete.
de l'Etat, joue un role essentiel dans l'economie de }{adagascar. II est Ie
seul moyen de transport de surface sur entre de nombreux centres economiques
de l'tle et, surtout, entre Ie port principal, Tamatave, et la capitale
Tananarive, qui se trouve a environ 370 km a l'interieur. Cependant, a cause
d'un materiel roulant inadequat et insuffisant, Ie reseau a recemment souffert
d'encombrements et de retards qui ont fait peser une contrainte sur l'economie
du pays et des investissements immediats se revelent donc indispensables.
Toutefois, les besoins d'investissements a moyen et long terme ne sont pas
clairement definis car on s'attend a voir diminuer Ie role des chemins de fer
face a la concurrence croissante de la route.

ii.       Ce projet a ete con~u sous forme d'operation conservatoire, afin
d'aider Ie RNCFM a remplacer ses actifs indispensables et a developper sa ca
pacite de transport. On s'efforcera egalement, dans Ie cadre de ce projet,
de determiner les perspectives a long terme et les besoins du reseau ainsi que
les exigences du secteur des transports dans son ensemble. Pour cela, Ie pro
jet englobe la partie du plan d'investissements 1973-75 du reseau ferroviaire
pour laquelle Ie financement n'avait pas encore ete determine, ainsi que l'as
sistance technique au Ministere de l' amenagement du territoire qui, entre d' au
tres attributions, est responsable de la planification et de la coordination
des transports. Lea investissements pour Ie reseau ferroviaire se limitent a:
a) 18 fourniture du minimum de materiel roulant et de materiel d'entretien et
quelques travaux de renouvellement des voies afin de permettre au reseau de
satisfaire Ie trafic prevu jusqu'en 1976; b) des services de consultants, afin
d'ameliorer la geation et l'efficacite de l'exploitation.

iii.      Le cout total du projet ec;t estime a 8,9 millions de dollars, dont
18 composante en devises est de 6,0 millions de dollars, soit 67 i. du cout to
tal. Le credit IDA de 6,0 millions de dollars servira a financer Ie cout en
devises du materiel et de l'equipement importe, y compris SO wagons de marchan
dises, 20 voitures de voyageurs, ainsi que du materiel pour Ie renouvellement
des vOies, et les services des consultants. Les marches correspondant aux
elements finances par l'IDA seront passes selon les directives etablies par la
Banque et par l'IDA; les mandats des consultants en matiere ferroviaire, ainsi
que ceux des consultants pour la planification des transports ont ete approuves
conjointement avec l'Association.

iv.        Le taux de rentabilite economique du projet a ete calcule en suppo
aant que, face a l'insuffisance de capacite du reseau ferroviaire, les routes
exiatantes pourraient acheminer Ie trafic en surplus, et en comparant les couts
relatifs de ce trafic par Ie rail et par la route pendant une periode de dix
ans. Meme dans cette hypothese peu realiste, Ie projet s'est revele economi
quement justifie, fournissant des taux de rentabilite variant entre 20 i. et
58 i. selon les diverses composantes, ainsi qu'un taux de rentabilite economi
que global de 35 i..
                                    - ii 


v.         L'exploitation du RNCFH est assez bonne, mais pourrait cependant
etre amelioree. L'utilisation du materiel roulant et de la puissance motrice
est bonne et l'entretien du reseau est satisfaisant. Le RNCFM jouissant d'un
quasi-monopole sur la principale route commerciale du pays, les tarifs ont
ete etablis sans tenir suffisamment compte des couts et de la rentabilite,
mais les consultants en matiere ferroviaire aideront Ie RNCFM a mettre en plaGe
une structure tarifaire basee sur les couts et a adopter d'autres mesures des
tinees a ameliorer son efficacite qui renforceront sa position concurrentielle
lorsque se developperont d'autres moyens de transport. En outre, Ie gouverne
                                                                                  ,
ment a recemment dote la Direction du RNCFM de l'autorite necessaire et de
structures souples qui lui permettront de fixer les tarifs, d'engager et de
mettre a la retraite Ie personnel, et d'operer les changements necessaires
dans l'exploitation afin d'offrir de meilleurs services.

vi.       Apportant environ 75 i. des recettes totales, Ie trafic marchandises
est la principale source de revenus du reseau. Pendant les annees 1969-71, les
recettes correspondantes ont augmente au taux moyen annuel de 10,7 i.. Pour
1972, les chiffres montrent un declin marque du trafic attribuable,en grande
partie, aux evenements politiques ayant eu lieu au cours de l'annee. Ceux-ci
pouvant cependant etre consideres comme exceptionnels, on s'attend que
les recettes ferroviaires augmentent a partir de 1975 a un taux moyen annuel
de 6 i..

vii.      Le taux de rentabilite annuel des immobilisations nettes en service
etait d'environ 2 i. en 1969 et 1970 et, apres etre descendu a 0,1 % en 1972
et 1973, devrait remonter en 1974 aux environs de 2,5 i.. On estime que ce
taux pourrait etre maintenu jusqu'en 1977, et on a obtenu au cours des nego
ciations l'assurance qu'il s'etablirait au minimum a 2,5 % jusqu'en 1976 et a
3 % par la suite. On considere que ce taux est suffisant pour maintenir la
stabilite financiere du RNCFM, en particulier compte tenu de la concurrence
eventuelle de la route au debut des annees 1980 et du role plus faible que
cela entrafnerait pour Ie reseau ferroviaire. Cependant, un tel taux ne peut
etre obtenu quIa l'aide d'une augmentation des recettes et Ie gouvernement et
les chemins de fer ont fourni l'assurance que, a compter du ler avril 1974,
les tarifs seront augmentes de 5 % jusqu'a ce qu'une structure tarifaire basee
sur les couts soit mise au point a la suite d'etudes faites dans Ie cadre du
projet.

viii.     Le projet jusfifie l'octroi a la Republique malagasy d'un credit
de 6,0 millions de dollars. Sur cette somme, 5,2 millions de dollars seront
retrocedes au RNCFM selon des modalites approuvees par l'Association - soit
un interet de 7,25% pendant 20 ans, et un differe d'amortissement de trois
ans et demi.
                                 MADAGASCAR

                    EVALUATION D'UN PROJET FERROVIAIRE

                            1.   INTRODUCTION


1.01      Le Gouvernement malagasy a demande l'assistance du Groupe de la
Banque pour Ie financement des investissements que doit realiser Ie Reseau
national des chemins de fer malagasy (RNCFM). Le chemin de fer joue un role
essentiel dans l'econornie de Madagascar, puisque c'est Ie seul moyen de trans
port terrestre qui assure regulierement la liaison entre de nombreux centres
economiques de l'ile et notamment entre Ie port principal, Tamatave,et la
capitale, Tananarive. L'importance du chernin de fer devrait certes    decroitre
a l'avenir, lorsque d'autres modes de transport se seront developpes; neanmoins,
pendant quelques annees encore, l'economie malgache sera presque exclusivement
tributaire du rail sur les itineraires les plus importants: Tananarive-Tama
tave et Tananarive-Lac Alaotra. Or, depuis quelque temps, faute de disposer
d'un materiel roulant suffisant et en bon etat, Ie chernin de fer souffre d'en
combrements et de retards de plus en plus frequents, qui font peser une lourde
contrainte sur l'economie du pays. Le projet devrait d'une part permettre au
RNCFM de satisfaire la demande de transport jusqu'en 1976 et,d'autre part,
l'aider ~ determiner les perspectives et les besoins du reseau a plus long
terme.

1.02       Ce sera la premiere operation de pret que Ie Groupe de la Banque
consacrera aux chemins de fer malagasy et la cinquieme au secteur des trans
ports. Le projet englobe la partie du programme d'investissement du RNCFM
pour 1973-75 pour lequel Ie Reseau n'a pas encore pu se procurer les fonds
necessaires; il comprend i) quelques travaux de renouvellement de la voie et
l'agrandissernent des gares de triage et des voies d'eviternent; ii) l'achat de
wagons de remplacement et de wagons supplementaires; iii) Ie financement de
travaux et materiels divers; iv) Ie financement des services de consultants
en matiere de gestion, de comptabilite, d'exploitation et de planification des
investissements ferroviaires; et v) l'octroi d'assistance technique au Minis
tere de l'amenagement du territoire (MAT) pour la planification et la coordi
nation des transports. Le coOt total du projet est evalue a 8,9 millions de
dollars, dont l'element en devises, s'elevant a 6 millions de dollars, sera
finance par l'IDA. Sur ce montant, une sornrne de 5,2 millions de dollars est
affectee aux investissements ferroviaires et sera retrocedee par Ie gouverne
ment au RNCFM a des conditions jugees satisfaisantes par l'Association.

1.03      Trois des quatre projets de transport deja finances par Ie Groupe
de la Banque interessaient Ie reseau routier. Le Credit 90-MAG de 10 millions
de dollars, consenti en 1966et Ie Credit l34-MAG/Pret 570-~~G de 8 millions
de dollars, accorde en 1968, financaient la construction, maintenant cornplete
ment achevee,d'environ 290 km de routes nationales. Le Credit 90-MAG finan~ait
                                     - 2 


egalement Ie projet d'execution de plusieurs tron~ons routiers et des etudes de
ju~tlflcation economique, concernant notammcnt la construction event\l(~11e d'une
route Tananarive-Tamatave, carrossable par tous les temps. Ces etudes devaient
etre achevees avant la fin de 1973. Le troisieme projet routier finance en
1973 par Ie Credit 35l-MAG/~ret 875-MAG (30 millions de dollars) comprend la
construction de routes nationales et de routes d'acces aux regions agricoles.
Enfin, Ie quatrieme projet (Credit 200-MAG, accorde en 1970, pour un montant
de 9,6 millions de dollars) prevoit a) l'agrandissement du port de Tamatave,
b) la construction du port en entreprise semi-autonome et c) l'octroi d'assis
tance technique en matiere de gestion et d'exploitation portuaires. Les tra         I
vaux avancent de maniere satisfaisante et devraient etre acheves vers Ie milieu
de 1974; par contre, la transformation du port en un organisme semi-autonome
s'est averee malaisee en raison de la legislation contradictoire qui regit les
entreprises autonomes et de l'agitation sociale qui regne a Madagascar; en ou
tre, la realisation du programme d'assistance technique prevu au projet s'est
heurtee a des difficultes, Ie travail des consultants ayant ete peu satiafai
santo Ces problemes devraient toutefois prochainement etre resolus. Un credit
supplementaire de 1,8 million de dollars vient d'etre approuve pour financer
l'augmentation du coOt en devises du projet attribuable aux recents changements
de parites.

1.04      Le rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue a Madagascar
au mois de janvier-fevrier 1973 par une mission d'evaluation de l'IDA compre
nant MM.P. O. Cheryan (analyste financier), F. Lawson (economiste) et E. Ohlund
(ingenieur), et se fonde egalement sur les conclusion~ de la mission economique
de la Banque de 1972 et sur Ie rapport des consultants fran~ais de la SETEC
intitule "Etude de factibilite routiere a Madagascar" (1972-73). Le rapport
a ete mis au point par MIle J. Murphy.

                      2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS

                           A.   Le cadre economiq ue

2.01      Situee dans l'ocean lndien a quelque 400 km au large de la cote fud-
Est de l'Afrique, Madagascar est relativement isolee, du point de vue ecoft0
mique et culturel, de ses voisins africains. Par sa superficie (592.000 km
                                                                             Z
environ), comparable a celIe de la France ou du Kenya, ~'est la quatrieme tIe
du monde. Son climat est tropical; les cyclones y sont frequents et les pluies
tres fortes, notamment sur la cote Est, ce qui gene considerablement l'econo
mie et lea transports. Le relief est generalement accidente et l'tle ne dis
pose que de peu de materiaux utilisables pour la construction de routes. La
population (7,4 millions d'habitants) est inegalement repartie, se concentrant
principalement sur Ie plateau central et sur la cote Est.
                                      - 3 

2.02       Madagascar n'a pas encore atteint un stade de developpement tres
avance: son economie repose essentiellement sur l'agriculture, qui n'est pra
tiquement pas commercialisee. Environ 60 % de la production agricole est con
sommee sur place et n'est donc pas transportee sur de longs parcours. Les
exportations agricoles, qui contribuent pour environ 85 % aux recettes en de
vises de Madagascar, depassaient legerement 200.000 tonnes en 1971. Pour sti
muler l'agriculture, integrer et monetiser l'economie, il est essentiel d'ame
liorer l'infrastructure des transports et notamment de construire et d'amena
ger des routes rurales. L'industrie, qui s'est developpee rapidement ces der
nieres annees, ne contribue encore que pour environ 12 % au PIB. Le sous-sol
contient toute une variete de mineraux, dont aucun, a l'exception de la chro
mite (environ 130.000 tonnes par an) et du graphite (20.000 tonnes),n'est com
mercialisable.

                        B.   Le reseau des transports

2.03      Bien que l'infrastructure des transports, notamment Ie reseau des
routes nationales, se soit nettement amelioree au cours de la derniere decennie,
Ie pays ne possede pas encore un reseau complet de transports et manque surtout
de routes secondaires et de routes de desserte. Plusieurs regions isolees,
notamment au nord et au sud de l'fle, ne peuvent communiquer avec d'autres
parties du pays que par cabotage, surtout pendant la saison des pluies. Actuel
lement, Ie reseau de transports comprend: i) environ 32.000 km de routes, dont
quelque 4.000 km sont bitumes; Ii) deux reseaux ferroviaires, non relies l'un
a l'autre, totalisant 883 km; iii) quatre ports principaux et douze ports se
condaires d'aconage; et Iv) dix-sept aeroports utilisables par tous les temps
dont cinq peuvent accueillir des avions a reaction.

Routes

2.04       Le reseau des routes bitumees comprend essentiellement une artere
principale nord-sud reliant Fianarantsoa, Antsirabe, Tananarive et Majunga;
une route est-ouest reliant Moramanga, Tananarive et Tsiroanomandidy et plu
sieurs courts tron~ons bitumes autour des principales villes cotieres. Aucune
route carrossable par tous les temps ne relie encore Tananarive a Tamatave,
mais une etude est en cours, dans Ie cadre du premier projet routier finance
par Ie Groupe de la Banque, en vue de determiner s'il serait justifie d'amena
ger une liaison routiere fiable entre ces deux grandes villes. Petit a petit,
les routes utilisables par tous les temps sont construites entre les capitales
regionales et Tananarive. Lorsque la route nationaie reliant Tananarive a
Diego Suarez sera ache vee (une grande partie des travaux etant finances avec
l'assistance du Groupe de la Banque), Ie trajet entre ces deux viIIes, qui
pouvait prendre jusqu'a quatre semaines pendant Ia saison des pluies, sera
reduit a environ trois jours. Bien que, pour la plupart, elies ne soient pas
bitumees, les routes situees au sud de Fianarantsoa sont carrossables toute
l"annee, Ie climat etant sec dans cette region. Pour l'avenir, les objectifs
prioritaires semblent etre la construction de routes fiables dans l'est du
pays et l'amenagement de routes secondaires et de routes de desserte dans
l'ensemble du pays.
                                    - 4 -



Chemins de fer

2.05      Le RNCFM est un chemin de fer a voie unique d'un metre d'ecartement
couvrant une distance de 883 km (1.030 km de voies) et divise en deux reseaux
non relies l'un 8 l'autre. Le reseau nord comprend i) un tron~on de 376 km
reliant Ie port de Tamatave 8 Tananarive, situe 8 une altitude de 1.250 m sur
Ie plateau central, y compris un embranchement de 5 km partant de Tananarive
vers Ie nord; ii) un tron~on de 158 km reliant Tananarive aux montagnes situees
au sud d'Antsirabe (8 1.450 m d'altitude); et iii) un tron~on de 167 km allant
de Moramanga vers Ie nord jusqu'aux rizieres situees 8 l'est du Lac Alaotra,
avec un embranchement de 19 km vers Morarano, proche des mines de chromite.
Le reseau sud relie Fianarantsoa, situe 8 1.100 m d'altitude sur Ie plateau
central,et Ie port de Manakara, sur la cote ESt, distant de 163 km. Les re
seaux nord et sud sont separes par une distance d'environ 180 km. Le projet
d'execution d'une ligne qui relierait lea deux reseaux eat en cours, avec l'as
sistance technique de ltltalie, mais Ie RNCFM s'est engage a ne pas proceder
a la construction de cette ligne avant que soit achevee l'etude de rationali
sation du chemin de fer qui doit Itre executee dans Ie cadre du projet (par.
4.06).

2.06      La voie ferree traverse certaines regions accidentees; la pente est
parfois tres raide (elle peut atteindre 2,5 % et meme, exceptionnellement, sur
la ligne de Manakara, 3,5 %) et Ie rayon minimal de courbure est de 50 m. Des
travaux de rectification du trace de la voie ferree et de construction d'une
ligne entierement nouvelle entre Ambila et Brickaville (14 km) sont en cours
avec l'aide financiere de l'Agence des Etats-Unis pour Ie developpement inter
national (USAID); ces travaux amelioreront quelque peu la situation, mais cer
tains virages brusques subsisteront, car il ne serait economiquement justifie
de les supprimer.

2.07      Presque tout Ie trafic d'import/export passant par Tamatave utilise
Ie chemin de fer, seul moyen de transport terrestre reliant par tous les temps
Tamatave et Tananarive; Ie trafic annuel s'eleve en moyenne 8 680.000 tonnes
de marchandises et 8 un million de voyageurs. Les trois aut res lignes jouent
un role tout aussi important, bien que Ie trafic y soit beaucoup moins intense,
du fait qu'il n'existe pratiquement pas d'autres moyens de communication. Les
routes paralleles a la voie ferree sont generalement tres mauvaises et ne font
donc guere concurrence au chemin de fer. Des etudes sont actuellement en cours
en vue de determiner s'il serait possible d'ameliorer certains de ces tron~ons
routiers, qui seraient alors susceptibles de concurrencer Ie rail, mais il est
peu probable que les routes qui pourraient etre construites a la suite de ces
etudes (comme une route Tananarive-Tamatave, qui couterait quelque 45 millions
de dollars) puissent etre achevees avant la prochaine decennie. S1 cette route
est construite, elle detournera vraisemblablement du chemin de fer une bonne
partie du trafic; neanmoins, en attendant, Ie RNCFM devra continuer a achemi
ner presque tous les produits dtimportation et d'exportation, dont Ie volume
va croissant, qui passent par Ie port de Tamatave. Les details de l'adminis
tration et de l'exploitation du chemin de fer figurent au Chapitre 3.
                                    - 5 


Ports et navigation

2.08      Le commerce exterieur de Madagascar passe presque exclusivement par
les ports et une grande partie de son commerce interieur egalement. Les trans
ports terrestres etant insuffisants, Ie cabotage, qui acherninait environ 650.000
tonnes de marchandises en 1972, devrait continuer pour quelque temps encore a
jouer un role important dans Ie reseau des transports. Le transport interne
par voies navigables est limite au canal des Pangalanes (200 km), qui longe la
c8te Est entre Mahanoro et Tarnatave et par lequel passent chaque annce environ
40.000 tonnes de produits agricoles.

2.09      Les quatre ports principaux, Tamatave a l'est, Majunga a l'ouest,
Diego Suarez au nord et Tulear au sud, assurent a eux quatre quelque 90 % du
commerce international de l'tle et environ 70 % du cabotage. Tamatave, qui
fait actuellement l'objet de travaux d'agrandissement finances par l'lDA, assure
plus de 75 % du commerce international du pays et pres de 25 % de son cabotage;
en 1972, Ie trafic total s'elevait a environ 1,5 million de tonnes (900.000
tonnes de produits petroliers). Majunga, deuxieme port de l'tle et premier port
de cabotage, a achemine environ 300.000 tonnes, y compris les produits petroliers,
soit 13 % du trafic portuaire total. La capacite est toutefois limitee par
l'ensablement rapide de la baie. Une etude recente, financee par Ie PNUD,a
evalue lea amen~gements qui pourraient etre apportes au port de Najunga.

2.10      Lea douze ports secondaires sont des ports d'aconage, a l'exception
de Vohema~et seul Nossi Be-St. Louis, au nord-ouest, et Manakara, au sud-est,
assurent un trafic important. Depuis quelque temps, Ie C~uvernement malagasy
a'efforce de rationaliser Ie cabotage et les operations portuaires en concen
trant Ie commerce international dans les quatre ports principaux et en res
treignant Ie cabotage aux ports plus petits dont certains seront ulterieurement
fermes; toutefois, jusqu'a present, ses intentions ne se sont guere concreti
sees, car Ie coOt de l'operation serait eleve et aucune planification d'en
semble n'a ete effectuee.

Aeroports et aviation

2.11       Madagascar compte 59 aerodromes, ce qui compense dans une certaine
mesure ltinsuffisance des transports terrestres, du moins pour les voyageurs.
Dix-sept aerodromes sont utilisables par tous les temps, mais seuls les aero
ports de Tananarive et de Majunga peuvent accueillir les avions a reaction
long - courriers; les aeroports de Diego-Suarez, de Tamatave et de Nossi-Be
etant utilisables par les petits avions a reaction du type Boeing 737. Crest
l'aeroport de Tananarive qui est, de loin, Ie plus important du pays (180.000
voyageurs en 1972).

2.12      Madagascar est mal desservie par les vols internationaux, ce qui
s'explique en partie par Ie fait que Ie Gouvernement malagasy a accorde une
protection excessive a Air Madagascar et a Air France, qui detient 40 % des
actions d'Air Madagascar. Alitalia est Ie seul autre transporteur aerien qui
                                   - 6 


dispose de droits d'atterrissage sur litle, mais seulement pour les vols directs
a destination et en provenance de l'Europe. Les vols charters ne sont autori
ses que si Air Madsgascar en beneficie largement. La politique actuelle, qui
vise a proteger les interets financiers d'Air France et d'Air Madagascar, ne
semble pas, a long terme, conforme a l'interet economique du pays; elle s'op
pose en particulier a l'accroissement du trafic international des voyageurs et)
par 18 meme, au developpement du tourisme.

          c.   Planification, politique et coordination des transports


2.13      Depuis les changements politiques qui sont intervenus en 1972, aucune
politique a long terme n'a ete definie en matiere de transport et la planifi
cation, sur plusieurs annees, des investissements a ete abandonnee, du moins
pour Ie moment. La planification et la coordination des transports relevent
du Service central de la programmation (SCP), au sein du }~T, ministere de tu
telle de tous les modes de transports a l'exception de l'aviation. Au niveau
Ie plus eleve, c'est la Direction du Plan qui est chargee de coordonner les
activites des divers secteurs, mais en fait, la coordination entre Ie SCP et
les organismes responsables de la planification des autres secteurs, notamment
agriculture, tourisme et industrie, a ete tres limitee jusqu'a present.

2.14      A l'heure actuelle, il n'existe pratiquement pas de concurrence entre
les differents modes de transports. II n'en sera toutefois pas de meme, a
l'avenir, lorsque Ie reseau des transports se developpera; il conviendra alors,
pour que les decisions en matiere d'investissement s'appuient sur des bases
solides, d'effectuer des analyses complexes en vue de peser les benefices et
les pertes que provoqueront les investissements pour les divers modes de trans
port. Par exemple, des etudes devront etre realisees sur: i) la route Tana
narive-Tamatave, qui fera concurrence a la voie ferree; et ii) Ie programme de
rationalisation des ports, qui exigerait l'amenagement d'une infrastructure
appropriee.

2.15      Jusqu'a present, Ie chemin de fer a beneficie d'un quasi-monopole
dans Ie couloir de transport Ie plus important du pays (Tananarive-Tamatave)
et il a donc ete en mesure de fixer ses tarifs sans tenir compte des prix de
revient ou de la rentabilite. Les tarifs ont ete fixes en grande partie d'apres
Ie prix que les clients pouvaient payer qui, pour certains services, depassait
peut-etre Ie prix de revient; lIs ont egalement ete determines par Ie politique
sociale du gouvernement et, de ce fait, ils risquent, dans certains cas, d'etre
inferieurs aux coGts marginaux. Dans ces conditions, Ie chemin de fer n'a
guere ete encourage 8 reduire son prix de revient. Au total, il est probable
que Ie coGt economique de cette politique a ete eleve, bien qu'il n'ait pas
ete chiffre. Neanmoins, Ie gouvernement commence a se rendre compte qu'une
politique qui protege un mode de transport en rend tributaire l'economie du
pays et entratne des coGts economiques inutiles.
                                         - 7 



2.16      Le Gouvernement malagasy a l'intention de s'attaquer serieusement aux
problemes de planification et de coordination entre les modes de transport, a
l'occasion du troisieme projet routier finance par Ie Groupe de la Banque, il
a d'ailleurs signe a cet effet une declaration d'intention. Toutefois, a l'heure
actuelle, Madagascar manque d'experts capables de determiner et d'evaluer les
questions techniques et economiques complexes qui se posent en matiere de pla
nification et de coordination des investissements; Ie Ministere de l'amenage
ment du territoire, quant a lui, ne dispose d'aucun specialiste dans ce domaine.
Cleat pourquoi Ie projet financera les prestations de services de cinq a six
experts des transports, qui apporteront pendant deux ans leur COllcours au gou
vernement en matiere de planification et de coordination des transports (par.
4.07) и

2.17      L'industrie malgache des transports routiers n'est regie par aucun
reglement, a l'exception de restrictions portant sur Ie poids des vehicuies
(maximum 5 tonnes) autorise sur la route Tananarive-Tamatave, etant donne Ie
mauvais etat de cette route. Les pouvoirs publics avaient envisage d'imposer
a l'industrie du camionnage une serie de reglements: licence d'exploitation,
autorisation de transporter des marchandises sur un itineraire donne, contrale
des tarifs, etc., mais Ie Groupe de la Banque leur a fait rernarquer que de tels
reglements nuiraient a la souplesse de l'industrie du camionnage (capacite,
temps, destination et materiel), qui est justement l'une de ses principales
caracteristiques et qui lui permet de repondre aux fluctuations de la demande.
Dans Ie cadre du troisicme projet routler, Ie gouvernement s' es t engage a faire
etudier par des consultants les problcmes touchant a l'industrie des transports
routiers et lea mesures de contrale envisagees.


                           3.        LES CHEHINS DE FER

                                A.    Administration

3.01      Jusqu'a 1965, Ie RNCFM avait Ie statut de regie autonome relevant du
Miniiyere des transports et jouissant d'une assez large autonomie. иEn janvier
196~ t Ie RNCFM a ete erige en entreprise d'Etat, directement rattache au
Ministere des travaux publics et des telecommunications et gere comrne un de
partement ordinaire de l'Etat, assujetti a toutes 1es regies et methodes fi
nancieres et budgetaires applicables a la fonction publique. A la suite des
changements politiques survenus en mai 1972, Ie nombre de ministeres a ete re
duit et Ie RNCFM place sous la responsabilite du Ministere de ~iamenagernent du
territoire nouvellement cree. Un decret, pris en juillet 1972- , a specifi
quement abroge l'ensemble du decret portant creation du RNCFM, de sorte que Ie
reseau evoluait dans un vide juridique, n'ayant aucun statut ou reglernent regis
sant sa structure et son organisation, bien que ceux qui etaient precedernrnent
en vigueur aient continue a etre appliques.

11   Decret No 65001.
!I   Decret No 72247.
                                               - 3 

3.02         Il;1l1S Ie memorandum d'accord signe Ii I'occasion du troisiemc projet
routler finance par Ie Groupe de Ia Ha7lqllc, Ie gouvernement a fait connaitr0
son intention, entre aut res choses, d' accorder a la direction du R:,lCF:1 lIne
sourles~e ct une autorite suffisantes pour i) fixer Icc; tar'lfs de manic rf' il
ce quIlls repl'~Rentent Ie coGt de~ services rendus, ii) recruter et licenci~r
son pPt'sonn<,l, et iii) modifier ses methodes d'expioitation de fa<;:on?i asr;urer
(I<~s pl'pstat 10ni'! de RC'rvices ferroviai rf>S de la fa\on la plus efficacc.


3.01         Ces que:Hions ont 0tf~ rtudic(,G de fn<;on approfondie de concert :lvec
1<' f,ouvC'rncm17t et Ie I:NCFN cHI coul's des ncpociations portant ~Hll' Ie rr6di t
et un dec l'et- rccemment oromulgur. accorde au l{.~cr:: une autorit~ et \lOP !~Ol!
plesse suffisantes en matiere de gestion, de personnel et de '!\lest ions f1n8n
ctc-res. La direction administrative, technique et financiel'c elu H:WF~i cst
confiee it un Directenr general, qui est resDonsable devant tin Consei] d'admi
nistr:ltion preside par Ie Secretaire general du :-1inistfire de l'amr;nagenent dtl
territoire.

                          H.     Organisation, direction et personnel

3.04       Actuel lerent, a la tete du RNCFH est place un Directeur <lui fait
rapport au Secrf>taire general du Hinistere de l' amcnagerrent du territofrc par
Ie truchement du lJirecteur general dudit :Unistere. L' organigrarnrne du P:JCFil est
donne en fin de rapport. Le Directeur a sous sa responsabilite six services:
Service administratif general, Etudes, Exploitation, Traction/ClBA, Voie et
bitiments, ~('rvi('es medico-social, chacun ayant Ii sa tete un chef. Les c!Jefs
des trotH divisions special isees: Ordonnancement et budget, Ar;ence comptable
et Centre automatiCJu{~ de gestion et statistique, sont responsables devant Ie
IJirectcur f',cneral. L' administration du :~CFH est centraiisee, mail'; les ;.,er
vlcl's Exploitation, ~lat0riel, Voie et batiments comprenncnt des subdivisions
regionales.

3.05       L('s fonetion::; de chaque dfp;:trt0 pent sont definies avec IIl1Б' pn'c1.
                                                      T


sion suffisante mais elles ont besoin d l etre coordonnGes, cn nart icu] i el' en
mntiL-re de planification. 11 est e)!aIement neCf~ssaire de mettre sur pieri un
systc'me d'information organise en matiere de planificatlon et de rcstion. Les
consul tants en gestion et en comptabilite qui seront recrutes dans Ie cad re
du projet (pnr. 4.06) Beront charges dlaider Ie reseau a reml'dier aux faihles
ses et nux insuffisancCls en mati~re de comptabilite, rrentionnees ci-apri>s (p3r.
3.08), et a former Ie personnel necessaire.

3.06      Enjllillet J973, Ie RiICY:! comptait environ Iии JOG employes. 11; c;e
r(.p;1rti~Bcnt
             en trois c:ltegories: i) environ 50:' benc;ficicnt d'une situation
de "statutnire", c'f'st-a-dire fJu'ils ont un statut permanent.ie fonctionnaire;
11) environ 30 h sont "conventionnes", subordonn~r, aux ret;lpR del travail r;;>nc>
rales du pays se fondant sur des relations contractuelles; iii) les autres


1.1    j)6cr\.~t   :,(0 73070.
                                         - 9 

sont employes a titre temporaire. Le personnel compte 13 etrangers detaches
au titre de l'assistance technique fran~aise, la plupart d'entre eux ne particiи
pant pas activement a la direction mais apportant leur concours en matiere de
formation du personnel du reseau, notamment dans les domaines techniques. Les
chemins de fer ne beneficient pas pleinernent de ce programme d'assistance techni
que du fait qu'ils se bornent en general a adopter une attitude passive plutot
qu'ils ne s'efforcent activement d'obtenir assistance ou conseils. Le personnel
etranger fourni au titre de ce programme est reduit de quatre personnes par an
approximative~nt.



                 C.    PtAhliC:C:I'TnPnt rill hllclPf't., romnt",hilitp
                          _et verification rJcs comptes

3.07      Le budget annuel du RNCFM fait partie du'budget general de l'Etat
dont il suit les methodes de justification et d'approbation. Le decret No
65001 prevoyait Ie versement a une caisse des excedents, de l'amortissement
des immobilisations et l'ouverture de comptes des operations commerciales con
formement au plan comptable adopte par Ie gouvernement qui s' inspire du sys
teme comptable fran~ais. Ce decret a par la suite ete abroge mais les metho
des budgetaires et comptables des chemins de fer restent fondamentalement les
 ...
memes.

3.08      Les activites de comptabilite et la presentation des comptes du
RNCFM sont confiees a trois services distincts:

     i)  L'Agence comptable, qui assure la comptabilite des recettes et des
         depenses, etablit les bilans et les comptes de profits et pertesj

    ii)  Ie Service des etudes, qui tient les comptes de l'administration,
         lesquels doivent servir de base aux statistiques portant sur les
         couts; et

   iii)  Ie Centre automatique de gestion et statistique, equipe d'une machine
         IBM 360/30, qui traite les donnees qui lui sont fournies par les deux
         premiers services mentionnes.

Les activites de ces trois services ne sont pas suffisamment coordonnees:
c'est ainsi que les deux premiers preparent leur documentation independernment
et fournissent des donnees de base differentes. Les documents comptables et
statistiques etablis sont done entaches d'illogisme et de contradiction. L'Agence
comptable, outre Ie retard qu'elle prend a tenir les comptes, applique des me
thodes comptables differentes d'une annee a l'autre pour calculer la valeur des
stocks, les mouvements des reserves~ la valeur des immobilisations, etc. II
y aura lieu d'ameliorer la qualite et les competences du personnel comptable.
II est essentiel d'examiner la situation d'ensemble des services comptables,
                                    - 10 

de former du personnel local et de confier a un personnel competent un systeme
comptable judicieux et harmonise qui devrait etre mis en place sans retard.
La promulgation du nouveau dec ret et les prestations de services de consultants
en gestion et comptabilite visent a remedier a ces faiblesseA.

3.09      La verification des comptes du RNCFM, confiee a l'Inspecteur d'Etat,
consiste essentiellement en une verification ordinaire conforme aux methodes
officielles. Le RNCFM devant etre erige en organisme semi-autonome jouissant
d'une grande souplesse financiere, il est necessaire de nommer des verifica
teurs comptables independants familiarises avec les principes et methodes mo
dernes en matiere de commerce et de comptabilite de gestion. Au cours des ne
gociations, Ie gouvernement et Ie RNCFM se sont engages a recruter des reviseurs
comptables independants et acceptables par l'Association pour verifier les
comptes du RNCFM.

                           D.   Immobilisations

Voie

3.10      L'Annexe 1 contient une breve description des voies et des materiels.
La ligne principale Tamatave-Tananarive, construite entre 1901 et 19l3,est
constituee par des rails de 30 kg/m poses en 1957-1958. Les pentes raides et
les courbes brusques qui caracterisent ce tron~on en ont accelere l'usure, en
particulier entre Lohariandava et And:tsibe ou Ie renouvellement des rails et
Ie remplacement des traverses s'imposent d'urgence. Ces travaux seront executes
dans Ie cadre du projet. Avec l'accord de l'Association, Ie RNCFM lance des
appels d'offre de fa~on que Ie renouvellement des voies puisse commencer au
debut de 1974. La ligne du Lac Alaotra est composee de rails de 25 kg/m poses
en 1923, mais, ayant peu de courbes, des pentes moderees et assurant un trafic
relativement faible, elle est encore dans un etat acceptable. Dans l'ensem
ble, les voies et les materiels sont bien entretenus.

3.11      Les seu1s grands travaux en cours interessent 1a rectification du
trace sur Ie tron~on Ambila-Brickaville. Estimes a l'origine a 4,1 millions
de dollars et finances en partie par un credit de l'USAID de 3 millions de
dollars, ils consistent a rectifier environ 14 km de voies et comprennent
notamment la construction d'un pont en beton franchissant Ie canal des
Pangalanes et de plusieurs autres ouvrages d'art. Ces travaux ont ete retar
des par des difficultes considerables tenant a la composition du sol et aux
dommages dus a des cyclones. Jusqu'en janvier 1913, les travaux acheves sont
revenus a environ 5,9 millions de dollars, les travaux restant a effectuer
etant provisoirement estimes a environ 2,85 million de dollars. L'USAID est
disposee a fournir un credit supplementaire de 3,0 millions de dollars.

3.12      Le systeme de signalisation est rudimentaire. II n'existe aucun
dispositif d'enclenchement entre les stations et l'ouverture des voies se fait
par des messages telephoniques ordinaires notes a la main et transmis par les
conducteurs des locomotives.
                                       - 11 

    Traction et materiel roulant

    3.13      Les engins de traction et Ie materiel roulant du RNCFM au 31 decem
    bre 1972 sont precises a l'Annexe 1 et recapitules ci-apres.

                                                    Nombre d'unites
                                               Reseau Nord    Reseau Sud   Total

    Locomotives diesel:
      Locomotives de ligne                         29              2         31
      Locomotives de manoeuvre                     21                        21
1

    Autorails                                      13              2         15

    Voitures de voyageurs                          75              9         84

    Wagons de marchandises                        902             78        900

    3.14      Les chemins de fer sont equipes de materiel diesel depuis 1966. Les
    locomotives sont en assez bon etat mais 14 des locomotives de ligne ont plus
    de 20 ansa En 1971, Ie reseau a acquis une locomotive du type BB~', de 3.600
    CV, dans Ie cadre d'un credit-foumisseur et d'un pret de la CCC~ ; ce mate
    riel n'ayant pas fonctionne de fa~on satisfaisante, il n'a pas ete accepte of
    ficiellement par lea chemins de fer.

    3.15      Le pare de voitures est relativement mode me et constitue presque
    entierement de wagons a bogie. Toutefois, quelques wagons anciens ne peuvent
    etre remis en service etant donne que les pieces detachees ne peuvent etre ni
    obtenues ni fabriquees. Le RNCFM retirera bien tot de la circulation 26 voitu
    res de passagers en bois, vieilles de 43 ans, ainsi que 59 wagons couverts et
    65 wagons a plate-forme ayant en moyenne plus de 50 ans. La plupart de ce ma
    teriel sera remplace par des wagons achetes au titre du contrat de finance
    ment de la CCCE et Ie projet couvrira les besoins supplementaires (par. 4.05).

    Immobilisations diverses

    3.16      11 n'existe pas de gare de triage en dehors de deux voies de forma
    tion des rames a Tamatave et Tananarive. Les installations d'entretien et de
    reparation des engins de traction et du materiel roulant se composent d'un
    atelier principal situe a Tananarive et de depots de locomotives situes a
    Moramanga, Managareza (Tamatave) et Fianarantsoa. Les chemins de fer posse
    dent environ 2.500 logements reserves au personnel. Lea batiments, gares et
    ateliers du RNCFM sont en bon etat et bien entretenus. Depuis 1968, Ie RNCFM
    exploite une petite industrie, Ie Complexe industriel du bois d'Andasibe (CIBA),
    qui assure essentiellement la fabrication et Ie traitement des traverses en bois
    et jouit de droits d'exploitation forestiere portant sur 3.000 ha.


    !I   Caisse centrale de cooperation economique.
                                      - 12 

                E.   Main-d'oeuvre, productivite et salaires

3.17      Le Tableau 1 contient des details sur les effectifs, la producti
vite et les couts de la main-d'oeuvre du RNCFM de 1967 a 1972. Au cours de
cette periode, les effectifs ont augmente en moyenne de 16 7., c'est-a~dire un
peu moins que Ie trafic ferroviaire. Le trafic a augmente de 13 % pour les
marchandises et de 16 % pour les voyageurs de 1967 a 1972, mais il a diminue
en 1972 de 16 % pour les marchandises et de 11 % pour les voyageurs. En con
sequence, la productivite est passee de 76.000 unites de trafic (nombre de
tonnes-km de fret et de voyageurs-km) par employe en 1967 a environ 97.000 en
1971, pour retomber a environ 84.000 en 1972. Le coat total de la main-d'oeuvre
a augmente moins rapidement que les effectifs. Les salaires et traitements
sont en general faibles, en particulier pour Ie personnel qualifie. lIs n'ont
pas ete modifies depuis 1961 de sorte qu'ils ont diminue en valeur reelle d'au
moins 50 % au cours'de la decennie ecoulee. Cette situation souleve de graves
difficultes pour Ie recrutement d'ingenieurs qualifies et de personnel techni
que. Le probleme devrait etre en partie resolu maintenant que les chemins de
fer ont acquis une certaine autonomie dans l'administration du personnel. Les
consultants qui doivent etre recrutes dans Ie cadre du projet formuleront, entr~
autres choses, des recommandations sur Ie bareme des salaires qu'il conviendrait
d'arreter. Au cours des negociations, Ie gouvernement et Ie RNCFM se sont
engages a consulter l'Association des reception des recommandations formulees
par les consultants et a prendre les mesures qu'ils arreteront d'un commun accord.

                               F.   Exploi tation

3.18      Le Tableau 2 contient la recapitulation des statistiques d'exploi
tation des chemins de fer de 1967 a 1972; la plupart des principaux indices
calcules a l'aide de ces chiffres font ressortir une amelioration de l'effi
cacite jusqu'en 1971 et une baisse en 1972. Le nombre des locomotives-km par
locomotives-jour est reste a un niveau faible par comparaison avec de nom
breux autres chemins de fer, mais acceptable compte tenu de la faible vitesse
qu'imposent les difficultes presentees par les caracteristiques geometriques
de la voie. Le nombre de deraillements a augmente, ce qui s'explique en partie
par Ie fait quel'etat des voies s'est deteriore.

3.19      Les trains sont assez peu ponctuels puisque seulement 60 7. environ
des trains de voyageurs et 40 % environ des trains de marchandises arrivent
au terminus avec 15 minutes ou moins de retard. De nombreux elements (horai
res, distance separant les voies de croisement, communications) expliquent
ce probleme que les consultants en gestion etudieront dans Ie cadre du projet
(par. 4.06).

3.20      Les methodes de controle et d'ajustement de la charge des wagons
au port de Tamatave ne sont pas satisfaisantes et sont a l'origine des retards
considerables pris par les trains. La gare d'equilibrage des charges, actuel
lement en cours de construction, sera ouverte en 1974,ce qui reduira sensible
ment les retards.
                                             - 13 


J.21        Les Illarcilandises import0e"      S~HIS   clouan' par T:lnan::lri VC? sont decllar
f,l;l'~lde:; \wgom; et placc-es dans eles hangars npparten:lnt .J 1:1 Ch:n~1hre dl' cnr.
m('rce oil elles pl'lIvcnt rester '~rat\li ten'('nt pendant Le; jours au maXinlUl" ct
:Ill-de 1;1 de cctte 1)(;rLodl~ mOYl!nnant III1C tr;"!; fa1111p reu('v<'lnc('. Lc~ iUll)!,:lr'; se
trOllVellt de ce f[lLt f'ncomi>rcs et le d0ci\:lrg~ment des marchnndises slIl)it <1<'s
n't .и rnH.      de ,~lIrcr(lrt, 10 rC!H';'lII a 1.. n~snonFoHhj lile d'<:; marc:1,andisc.s pl:1
CloC'S ~;OllS les h:1n~!,ars, mais i1 n'est nas en meSHr.? d'cn surveiller 1.. ~;1rl\lt('n
tioll IIi Ie d(;douancment cnr les h(,\ln~" de travail du pcrsonnf'l affecti"; a!\~:
Ilill\i',.lrs nl' correspondent pas avec ("elIef: des clH'mi.nots. Lcs conslIltants I'xn
Illincront r:c prohll'TIll' l't recomn1anelc.ront 1,'s mesures Clu'il convil~nt (1" prl'ndre'
pour :lm0J lorer in coon1ination deB personnels do cherrin de f(~r, d!'>s <10\1[11)('1' ct
de La Cl1Qm!lre de commcrc(', telIes qU0 l'(~tai)lisse!11CJlt d'un c:ystpme effic;Icc dl'
drolt" de stockR.~e et l'h<'lrmonisation des horaires de travail. i"U cours des
ncgocLat ions, Ie gOllvernement et Ie ;{NCH' ont convenu que, des rc("~rtion des
recommandat ions formllH~es nar les consultants et aprcs consultation ele l' As
sociation, ils prendront les ~sures qui s'imposent pour redresser la sltllation.

                             G.   Couts et barf'TIle des tarifs

3.22        r.'i\nncxe 2 contient Ie table:m d6taillc; des taux et tarLfs appliqucs
par Ie HNCF1"1. Le barl'me elcs tari.rs nctue1 a ete tnstrlllr,; en 196/, ~t 1'}r11 n,odi
He dcpuis lors. Toutes leI') modifications devatpnt n::H;lll~re etre> approtlv6cs
par le tHni8terC' de I 'amcn(j~:erlent du territoire, ce qllL pntraintlit de lOllnl('s
uemarcllcs adminlstratlv(~s, mais Ie dl;cret accordant l';mtonomie <111 :~MT~I ;l cot
i;~~anl a s<'nslhlement assoupli Ie systi'!1Ц'!.


 3.23        J,es tarifs Sf' fondent :,ur In valeur des 'narcilandises p]utot 'ItlC ~~lIr Ie
cout des prPfltrltions de service 011 des li'cnps ('t lIs nc sont pa~ dVl'rcssi fs en
 fonetton de la distance. Pour Ie trammort des marc;tandisl's in'portt'cs qlli ont
 line V"lleur gencr:-tlcrnent flev6e, ]cs taux de fret sont :.cnsiblement stmf>rleurs
:1 CCllX qui sont app] iqu8s au trnnsflort des marchandises 10CrlJes Oll des produi ts
d' cxportfltion, en particulier des produits a~ricoles ct (les hiens comr:lcrciallx.
 ~nviron 80 % du transport de marchandises se fait conform6mcnt nu tnrif ~tnb]i
et Ie reste .1. des taux negocies de gre a gre. Les tnrifs de transport s'ptalC'nt
de 15 francs malap.asv (6,5 cents EU) la tonne-km pour un \\ln~on non comnlet de mar
chandises div(>rses i1 3 francs mnlar3sv (1,3 cent ED) pour Ie tnmSf}ort cle la chro
mite. Les recettes sont en moyenne re::;tees plus ou moins ,>tables 'iU fil des
ans et se situ(>.nt .1. environ 8,1 francs malagasy (3,5 cents ED) 1a tonne-ktn. La
dilnension minimale des charre!11Cnts etant trop faible, les utilisatcurs ne rem
p1issent pas touJours les \\I<1;;ons; c' est pOllrquoi un ajustement du hare!n<' des
 tarifs permettrait une meillpurc utilisation du materiel. La modernis~tion,
l' ami'lioration de l' exploi tation et 1 a croissance con;:iid8rnlJ Ie du trnfic ant
rrovo'llle une chute sen!';ible des couts moyens par unite de tr<'lfic ju!'>'lU' en 1971.
L('.s couts oot ete ramenes au total dc 8,6 francs malagasy (3,8 cent:'> Ell) en
liIoyenne la tonne-km en 1968 J. 6,) franc;:: malagasy (2,8 cents Eli) 1.'1 tonnC'-km
en 1971.
                                                  - 14 



3.24         Les couts l1rec~d(>nlffient indiqucs consti tuent des lIlovcnncs OOllr 1 I en
semble du rfseau; les couts rclatifs.3. chaque li(':'1E' sont, rl:ms certai'l~ ca::;,
bi'!n supericurs, te]s C(~uX (Ie la lirne Zi tres faillie trafic Fianarants0a
:lana!~:1ra.  A 1 I exception de la liaison Tananarive-TaT'1atave, les recettes rnoyen
nes (Tablp.au 3) ne couvrent pas complctemcnt les couts r8parti~ sur toutrs
leH Ii I'nes i>i.f'n qI11('11'~s parvlcnnent toutes a couvrir les couts marginaux
(Tal>lp;I\J 4).    Lo.s tarif:.; peuvent cOll~;iderabler\ent etre relev8s et ajust~';, Dar
exemple ceux qui s I appliq uent au transport de la ch romi te; neanmoins, d I aut res
nlC'sur(~s de rationalisation sont egalement necessaires.          Les consul tants etuclie
ront ces questions de tariFs.

3.2')       Les tarifs de voyageurs sont de 5,90 franc~, mala)~asy C,n cent~, !~l) 1'2
kilometre en pr0.1:'1;r,~ cla1-:lse et de 2,95 Franc:.:; malar,asy (1,3 cent i':") '.'11 dem:ii'[T)c
clasne; n(~alllTl0ins, du fait que Ie f-'.ouvC'rnP-l"ent inposc, pour des ralsnn:3 s()ciCllc:-;,
des tarifs preferentlels pour le personnel militClire, les lIsagr>rs c1C's banlic.uC's,
les famIlIes nombreuses, etc. et que les reductions Sl Imposent d'ell.~s-m0mes
sur la liБ',ne Tananarive-Antsirabe en raison de la vive concurrence des allto
can., les recettes Illoyennes par voyageur-km n' ntteimo.nt que 2,5 francs D'alagasy
(1,1 c.ent ell). Les reccttes ne couvrent donc pas tout?i fait les couts totaux, qui
se chi ffrent a 3,8 francs malagasy (1,7 cent EU) par voyageur-km, mai:, couvrent
les couts marginaux estimatifs qui sont de 1,6 franc malagasy (0,7 cent EU) v
con~ris ]'amortisserent du mat~riel roulant.            Au cours des n~gociations, Ie gou
verncnlent a accepte (entre autres mesures destinees a ameliorer la situation f1
nanctl're des chemlns de' fer) de rembourser au RI1CFH les sommes que les tarifs prc
fcrenti~ls lui feront perdre a partir de 1974.


3.2C)      Le syst<:me de calcul des prix de revient prcsentf' des faihlesfies ;1.
bien deR cgards. Le principe regissnnt la r~parti tion des couts pntre 1cs
differentes cat6~ories de transports nlest pas clair et les couts se rapportant
a chaque cntegorif' ne sont pas connus. Les consultants charges d ' epauler la
dlrf'ctlon des chC'mins rle fer au titre du pr~iet exarnineront Ie svst~me de compta
bl1it[. des nri:w: de rcvil'nt qu'il convient de mcttre au noint et les donnees re
latives au coot du transport et ~tahliront un barcme de tarifs se fonrlant sur
Ie cout effecttf des differentes prestations de service.

                                        H.        Trafic
                                             '.
3.27      l.es Tableaux J et 6 contiennent les statistiqucs relatives au trnfic
pour les annees 1967 a 1972 et les previsions jusqulen 1977 compris. Ces pre
visions tahlent: i) sur l'analyse, a lon~ termo., du tranfЦort des produits d'une
zone a l'autre, preparce par les consultants de la SF.TEC- qui ont utilise; un
modele macroeconomique; in sur les previsions etablies par Ie reseau ltli-meme
et iii) sur les echan~~cs de vues que Ie personnel de l' 11)A a eus avec les usa
gers. Les hypoth~ses utilisces sont enonc~es dans l'Aunexe 3.



1./   Etude de factibU i. te routiere        a :'ladagascar,   Voillme 2,2 (1972).
                                               - 15 


Tra fi

3.28           Lc transport eI.,s march:mdiscs est l'activit;:; princioal r du r0scall
puisqu'('llf' lui ra['portp 75;:' de f;es reccttes. I.e r~sc;lll a transport6 au
tot<11 en 1971 88R.OOf) tonnes dc"produitr., dont 1fJ Z etal~nt constitucs p.,r
des importations, 17 7 p<1r des exportntions et Ie restl' par ]es oroduits trans
port(.c; 10('n1<'I'1Cll t.  L(' parcours moven et:li t d .. 315 km.       Sl.x f!,roupБ>s de nrodlli ts
(prodllitg p6tro1iers, chrol1'itc, charhon dl' bois et bois de chauffl'"W,e, riz, ci
rnent et hOllteil1es ct cOlltai.nt"rR vides) constituent e'1virol1 1es deux ti('rs
du tonn:~ge total ct nil nombrr' de tonnes-km (Tabl('all 6). La densitp <1\1 trafic
vllrle scnsiblclllcnt scIon l'lUncrairc: Ie plus imnortant est, de Join, Ie trOl1
~011 Tananari v<,-Tall1atavt: qui achellline 680.000 tonncs rar an, puis vicnncnl 1;)
]ih'TH.' du Lac j\laotra ilV'~C 240.000 tonnC':~ (chror'itc), ];] 1innp d'Alltsiral)(;, avec
environ 100.nOO tonnes et 1a 11.['nf' Sud, aVi'C 44.000 tonnes (voir i)i;]gr:11l1c;f"' 2).
La cr(lIH:'a'lc'.:! du trilfic s'est faite 7J un rytlu o f' r<lpidc ~HI rour', d('~ cinf] (l,'r
!Iler('~; annGf's.      De 1967 i1 1971, 1(' nOI'~hre de tonnes-kr. s'('st accru en 1:10YCnnl'
tI' l'I1Vt ron 1:> ? Dilr nn et Ie nombre de tOl1nes tran.;port[~(>s de 1)rcs de 1~\          cи


 (Tahl<~:lU ()).    l:es :lccroinsCI!'ents ti"nncr.t en partie au transport dl' 1:1 C:lro111ite,
qlll ;I !In'llte ('11 1969.     Sn,l'~ Coft'ptC'r la chroT'itE=> et 1('8 produits nPtrnlicrs, Ja
croiHsnnc'~ exprime,.! en tonnes-kJ1l a atteint en moycnne 9,6 % par an de I965 i1
1971. L('s chi ffres portant sur ]472 font apparattre une Jrusqllc diminution (~u
 trafic, attribuaille (~n )',rHnde partie aux ev{-nem~"nts pollti([ues (jui sont ~;urv('nllS
c<'ttl' ann0e-17i, notl'tr.lll'ent 1.~ ral('nti~;'Wl;1Cnt de l'activitc du port de T:lmat:1V(,
:ndvl ele .:;;] Ff'rll1pture au cours dc>s denliers jours d,~ l'"nn6('.              I':n r.,i~;(.n de la
conlonctlJre mondiu10, II';; ,'xportatlons dc' c;,romit(' ont f(~all~f1ent naiss(> :;0[1:.;i
blf'l!.l'nt bien que lcs pL'rspectives d'avcnir soient encot1ra~('antes. ,'ans J'Cll
semble, Ie trafic d,':!vrait rr.prendrc en 1']73 ct pour]a r0rioclc 1(nl-l n7,            l



d'apr('s Ies cltlffres r0cents relatifs au trafic cOT'1f"'uniqups nar Ie ')~':CF:I, la
crolm:;ance moyenne devrai t etre, ~xprirni?f' en tonnes-km, de 5 % par an.

Trafic voyaceurs

3.29          j;:n 1971, Ie trafic des voyageur:'> s'est chiffr 0 7i environ 2,6 mil
lions de vnyaf!;f'urs et 20a mi.llions cle voya~eurs-km, contre 2,3 rnillion:-: ct
173 11'1 l1i.ons n.!Bp(~ctivC'rnent en 1967, ce qui reor(-.sente un accroissement "nl1l1e1
moyen df.' 4 ~'.. La 1i~mc T:1nanarivc-'farlat<Jvc assure envi.ron In l71oitiи; du trafic
total voyageurs sur unr di stance nlo'!ennc de 93 kr.         I1 exi,:;te deux classes,
mais In premi          classe ne repre.,e.ntc <lu'environ 6 7 seulpl71ent dll total. Le
trafic a augmente sur toutes 1es 1i<mes, a l'exception de III liaison 'Lananarive
J\ntsirabc a 1aquel1e les autocars font concurrence (Tableau 7). Ip tr:~fic est
soumis i1 d' amples fluctuations saisonnieres; de juillet il octobre, en raison
tic In pcriode des mol ssons e t des vacances sco!.'ll re,-;, 1 e t rafic de voyareurs
attelnt prds Ju double de la'moyenne annucl1e, de sort<' que Ie service cst as
sure moyennant la surcharge des voitures. La croissance a ~te prUdCIT'r.lent es
timee a 3 t.: par an de 1973 a 1977, taux 1egerenent supedf"ur ;1 l' accroissement
demographlrltlC moyen, qui est de 2,6 %, mals in ferieur a In croissance enre
gistree preccdemmcnt.
                                           - 16 

                 4.        LE PLAN D'INVESTISSEMENT ET LE PROJET

                      A.     Le Plan d'investissement 1973-1975

4.01      Les propositions concernant un grand programme de modernisation du
RNCFM sont a l'etude depuis quelque temps. En 1971, une mission du Groupe de
la Banque a identifie un projet portant sur la tranche 1972-74 du plan d'in
vestissement du RNCFM propose pour 1972-1976 qui appelait un investissement
total d'environ 16 millions de dollars. Le plan a par la suite ete remanie
a plusieurs reprises et la version presentee au moment de l'evaluation, en
fevrier 1973, interessait la periode 1973-1977, Ie montant total des investis~
sements ayant ete porte a environ 43 millions de dollars. De nombreuses pro
positions d'investissement, qui comprenaient notamment la construction de
nouvelles lignes et d'importants achats de materiel roulant, n'etaient toute
fois pas etayees des documents techniques et economiques necessaires et, etant
donne les incertitudes pesant sur Ie role futur que joueront les chemins de fer
(par. 2.07), ces propositions ont ete jugees prematurees. Les chemins de fer
ont accepte que Ie plan d'investissement soit ramene aux montants immediatement
necessaires pour la periode 1973-1975 et que les gros investissements envisages
a l'origine soient reportes jusqu'a ce que soient connus les resultats de l'etude
de modernisation et de rationalisation des chemins de fer qu'il est propose
d'inclure dans Ie projet.

4.02      Le plan d'investissement remanie pour 1973-1975, qui apparatt en
detail dans Ie Tableau 8, porte notamment sur la poursuite des travaux de rec
tification du trace sur Ie tron~on de la ligne principale Ambila-Brickaville,
finances par l'USAID; il comprend egalement l'achat de sept locomotives, finan
c~   par 1& CCCE, et d'un minimum de materiel roulant, de travaux de renouvel
lement des voies et de materiel d'entretien des voies afin que les chemins de
fer puissent assurer Ie volume de transport projete jusqu'en 1976; il comprend
enfin les services de consultants qui permettront d'ameliorer la gestion et
l'efficacite d'exploitation des chemins de fer. Le coGt total de ce plan trien
nal serait de 3,7 milliards de francs malagasy (17,2 millions de dollars).
Au cours des negociations, Ie gouvernement et Ie RNCFM ont convenu que les
investissements seraient limites, a moins que l'IDA n'en convienne autrement,
aux investissements qui figurent dans Ie plan, a l'exception de postes de de
pense ne depassant pas 40 millions de francs malagasy, dont Ie total ne devra
pas exceder 100 millions de francs malagasy par an.

                               B.   Description du projet

4.03      Le projet interesse la tranche du plan d'investissement 1973-1975
qui n'avait pas encore pu etre financee et l'assistance technique qui sera
apportee au Ministere de l'amenagement du territoire en matiere de planifica
tion et de coordination des transports. Les principaux elements du projet
sont decrits brievement dans les paragraphes suivants et en detail dans l'An
nexe 4.
                                   - 17 -



Investissements du   fu~CFM


4.04       Travaux. Le renouvellement des voies prevu dans Ie projet consis
tera essentiellement a remplacer les rails et les traverses du tron9on
Lohariandava-Andasibe ((-.') km) riP 1 A 11 gne prlncipalc (P<lr. 3. 10). Les
autrea travaux comprendront la construction d'une nouvelle gare de croisement,
l'agrandissement des gares de triage, des voies d'evitement et des ateliers,
ainsi que la construction de batiments essentiellement destines au personnel.

4.05      Materiel. II ressort d'une enquete destinee a determiner Ie nombre
de locomotives et Ie materiel roulant necessaires pour assurer Ie transport
de marchandises jusqu'en 1976 (Annexe 5) qu'aucune locomotive n'est necessaire
en dehors de celles que doit financer la CCCE, mais il faudra 75 autres wagons
a marchandises, ainsi que 20 autres voitures de voyageurs; ces achats se feront
dans Ie cadre du projet. Le materiel de voies compris dans Ie projet est des
tine au renouvellement des voies mentionnees ci-dessus et se co~pose de 130 km
de rails de 36 kg/m, de 16.000 traverses d'acier et de 20.000 m de ballast.

4.06      Services de consultants. Les consultants qui seront engages au
titre du projet seront charges d'assurer l'assistance technique necessaire
au RNCFM. Dans une premiere phase, les consultants apporteront une assistance
technique en matiere de gestion, d'exploitation et de politiques et methodes
financieres et comptables, ils presenteront des recommandations sur les modi
fications a apporter au bar~me des tarifs et evalueront la main-d'oeuvre qu'il
sera necessaire de former pour Ie RNCFN; la deuxieme phase, se fondant sur les
donnees reunies au cours de la premiere phase, consistera a identifier les be
soins d'investissement du RNCFM, a rationaliser ses services, a mettre au point
sa politique commerciale et son bareme de tarifs et a former son personnel.
Le mandat des consultants pour la premiere phaseиde leurs prestations de ser
vices et les grandes lignes de leurs activites pour la deuxieme phase (voir
l'Annexe 6) ont recueilli l'accord du gouvernement, du RNCFM et de l'IDA et
quatre bureaux de consultants ant ete invites a presenter des propositions.
Le montant affecte aux etudes porte sur diverses etudes qui seront entreprises
par lea chemins de fer.

Assistance technique au benefice du Ministere de l'amenagement du territoire

4.07       Cinq ou six experts d'un bureau d'experts-conseilsseront charges,
dans Ie cadre du projet, d' apporter l' assistance technique necessaire au :rUnis
tere de l'amenagement du territoire en matiere de planification et de coordi
nation des transports et de former des ressortissants malagasy aces activites.
lIs seront charges plus particulierement d'aider Ie Ministere a planifier,
examiner et coordonner les etudes de transport, a formuler des politiques in
teressant l'etablissement des tarifs et la coordination des transports, a pre
parer des plans d'investissements par secteur et a effectuer toute etude qui
pourra s'averer utile. Au cours des negociations, l'accord de principe du
gouvernement a ete obtenu sur Ie mandat des consultants (Annexe 7) et sur la
duree de leurs prestations de service.
                                         - 18 

                     c.    CoGt et financement du projet

4.08      Le coGt total du projet serait de 8,9 millions de dollars, l' l  m ent
payable en devises atteignant 6 millions de dollars, soit 67 % du total. Les
coGts du projet sont recapitules ci-apres:

                                   Millions de
                                francs malagasy   Millions de dollars EU
                           Monnaie                 Monnaie                  %
                          nationale Devises Total nationale Devises Total Devises

A.  Investissements du RNCFM
    (1974-1975)
    Travaux
1. Renouvellement des
    voies                 130           o        130     0,61     o    0,61   o
2. Divers                 199           o        199     0,93     o    0,93   o
   Materiel
3. Wagons a   marchan
   dises                       8      187        195     0,04   0,87   0,91   96 %
4. Voitures   de voya
   geurs                       4      260        264     0,02   1,21   1,23   98 %
5. Materiel   de voies        40      356        396     0,19   1,65   1,84   90 %
6. Materiel   divers          72       64        136     0,33   0,30   0,63   48 %

    Services de consultants
7.  Assistance technique
    en gestion et compta
    bilite                  35        140        175     0,16   0,65   0,81   80 %
8. Etudes diverses          10           o        10     0,05     o    0,05   a
   Imprevus
   Accroissement des
   quantites: 10 % au
   titre de A2                20        o         20     0,09     o    0,09
   Hausse des prix:
   7 % par an                 55      111        166                   0,77

      Total RNCFH            573    1 ..118   1 ..691                  7,87   66 %

B.  Assistance technique au
    Ministere de l'amenage
    ment du territoire
    Environ 160 hommes
    mois                    38        150        188     0,18   0,70   0,88   80 %
    Imprevus: 7 % par an     4         17         21     0,02   0,08   0,10

      Total Ministere
   cour   TOTAL 
                              -

                              42
                             615
                                      167
                                    1.285
                                                 209
                                              1.900
                                                         0,20
                                                         2,87
                                                                0,78
                                                                5,98
                                                                       0,98
                                                                       8,85
                                                                              80 %
                                                                              67 %
   Totaux (chiffres
           arrondis)
                                    - 19 
4.09      Le devis table sur les prix en vigueur en 1973. L'estimation de
l'element payable en devises se fonde sur les recentes listes de prix obtenues
a 18 suite d'appels a la concurrence internationale. La provision pour hausse
des quantites, fixee a 10 %, est applicable a la rubrique "travaux divers",
seul poste appelant une estimation de quantite. Une provision pour imprevus de
10 % environ du de vis est menagee pour couvrir une hausse de prix arretee a
7 % par an.

4.10      Le credit de l'IDA, d'un montant de 6 millions de dollars, servira
a financer les depenses du projet payables en devises. Le RNCFM financera
les depenses en monnaie nationale des elements interessant les chemins de fer
(environ 2,7 millions de dollars) et Ie gouvernement financera les depenses
en monnaie nationale au titre de l'assistance technique apportee au Ministere
de l'amenagement du territoire (200.000 dollars).

4.11      Le credit de l'IDA sera consenti a l'Etat qui retrocedera au chemin
de fer un montant de 5,2 millions de dollars aux conditions habituellernent pra
tiquees par la Banque (par. 6.15). Les versements au titre du credit se feront
sur la base des couts c.a.f. (Tamatave) du materiel et des materiaux importes
et couvriront les depenses en devises effectuees au titre des consultants.
L'Annexe 8 contient Ie calendrier estimatif des versements.

                          D.   Execution du projet

4.12      crest Ie Ministere de l'amenagement du territoire qui aura la res
ponsabilite d' ensemble de l'execution du projet et s' entendra avec Ie &\lCFN
pour coordonner les investissements consacres aux chemins de fer. Le RNCFM,
epaule par les assistants techniques, est en mesure d'executer toutes les par
ties du projet qui l'interessent. Tout Ie materiel et les materiaux qui seront
finances a l'aide du credit, notamment les rails (par. 3.10), seront acquis par
voie d'appel a la concurrence internationale, conformement aux directives eta
blies par la Banque et par l'IDA en la matiere.

4.13      Des consultants juges acceptables par l'Association seront recrutes
afin d'assister les chemins de fer en matiere de comptabilite et de gestion;
ils seront egalement appeles a determiner Ie montant des investissements a
long terme qu'il sera necessaire d'effectuer dans les chemins de fer et d'ai
der Ie Ministere de l'amenagement du territoire en matiere de planification et
de coordination des transports. Comme il est souhaitable que les consultants
prennent leurs fonctions aussitot que possible, ils devraient etre recrutes
dans les meilleurs delais; lors des negociations, il a ete convenu que leurs
services seraient finances retroactivement, si cela s'averait necessaire.
L'entree en vigueur du credit sera soumise a la signature d'un contrat valable
avec les consultants.
                                      - 20 


                           5.   EVALUATION ECONOMIQUE

                                 A.   General1tes


5.01      Comme 11 n'existe pratiquement aucun autre moyen de transport que Ie
chemin de fer entre la capitale et Ie port principal de Madagascar, Ie manque
de capacite du reseau national a, ces dernieres annees, fait peser une lourde
contrainte sur l'economie. Plus tard, la route pourra assurer une partie du
traf1c actuellement achemine par Ie rail mais, au moins jusqu'a la prochaine
decennie, c'est la chemin de fer qui devra continuer a transporter presque tous
les produits d'importation et d'exportation passant par Ie port de Tamatave,
puisque les etudes et les travaux de construction de la route ne peuvent mate
riellement etre acheves plus tat. En attendant, Ie pays ne peut accepter ce
manque de capacite du chemin de fer sans que son economie s'en ressente forte
mente

5.02      Le projet est donc con~u de fa~on a permettre au chemin de fer de
satisfaire la de mande jusqu'en 1976, date a laquelle l'etude de modernisation
et de rationalisation du chemin de fer aura determine a la fois les 1nvestis
sements supplementaires qu'il est necessaire de rea11ser a court terme jusqu'a
ce que des routes aient ete amenagees et,d'autre part, les besoins d'investis
sement a plus long terme du reseau.

5.03       Pour calculer Ie taux de rentabi11te economique du projet, on a adopte
1 'hypothese tres improbable que les routes existantes seraient en mesure d' as
surer Ie trafic detourne du chemin de fer et on a compare Ie coGt des trans
ports par rail et par route de ce trafic detourne sur une periode de dix ans.
Meme dans ces conditions, Ie projet est rentable. Pour calculer les avantages
minimaux que Madagascar tirera du projet, on a egalement compare les investis
sements envisages et les economies que Ie pro jet permettrait de realiser et/ou
les benefices nets'supplementaires qui en decouleraient pour Ie reseau jusqu'en
1983, sans tenir compte de la valeur residuel1e des immobilisations. Cela re
vient a adopter une hypothese tout aussi improbable que la premiere, a savoir
qu'en 1983, la route detournerait du chemin de fer la totalite du trafic, ce
qui, de toute evidence, ne serait pas Ie cas. Lorsque la route sera construite,
elle detournera sans aucun doute a son profit une part importante du trafic
actuellement achemine par rail, mais il est tout aussi clair que, du point de
vue economique et social, Ie chemin de fer continuera a offrir ses principaux
services pendant de nornbreuses annees encore malgre la concurrence de la route.
On trouvera a l'Annexe 9 une analyse detaillee des projections relatives au
trafic et des hypotheses utilisees dans l'analyse economique. L'evaluation
des divers elements du projet est recapitulee ci-dessous.
                                     - 21 

                    B.   Evaluation des elements du projet


Renouvellement de la voie

5.04      Les travaux de renouvellement de la voie et les travaux annexes a
executer sur Ie tron~on de 62 km de la ligne principale reliant Lohariandava
a Andasibe sont hautement prioritaires. C'est sur ce tron~on que Ie trafic
est Ie plus dense, et qu'ont lieu, en raison du mauvais etat de la voie, en
viron 80 % des deraillements intervenant sur la ligne. Le relief est accidente
et Ie trace presente de grandes difficultes, notamment des ppntes depassant
2 % et de nombreux virages d'un rayon de 50 metres. Les rails qui ont plus de
15 ans, sont tres uses, Ie ballastage est insuffisant, de meme que Ie nomhre
de traverses, ce qui a contraint Ie RNCFM a imposer des limitations de vitesse
sur ce tron~on pour des raisons de securite. Si la voie n'est pas remise en
etat, la ligne sera bientot completement inutilisable. Au mieux, la suppression
du service ferroviaire detournera Ie trafic vers la route, ce qui entratnerait
des couts economiques enormes pour Ie pays, les routes etant actuellement en
tres mauvais etat. Heme si les routes etaient en mesure d'acheminer ce trafic,
les couts supplementaires d'exploitation que cela entratnerait, par rapport
au transport ferroviaire, depasseraient a eux seuls Ie montant des investis
aements necessaires au renouvellement de la voie. Lorsqu'une route carrossable
par tous lea temps aura ete construite entre Tananarive et Tamatave, il est
probable1/d'apres les premieres estimations etablies par un bureau d'experts
conseil~, que 20 % au maximum (environ 130.000 tonnes) du trafic ferroviaire
seraient detournes vers cette route.

  5.05       Lea avantages attribuables au programme de renouvellement de la voie 

  sont les suivants: i) reduction des frais d'entretien de la voie sur la ligne 

, principale et dans les gares de triage (ou seront utilises certains rails re
  cuperes aux tron~ons de voie qui auront ete renouveles), et ii) reduction des
  depenses occasionnees par les deraillements, notamment des frais importants que
  causent l'obstruction des lignes et les retards subis par les autres trains.
  Le programme de remise en etat de la voie est economiquement justifie puisque
  son taux global de rentabilite economique, sur la periode de dix ans envisagee,
  atteindrait au moins 20 %.

Wagons a marchandises

5.06      Les 50 wagons a marchandises qui seront achetes dans Ie cadre du
projet permettront au RNCFM d'acheminer Ie trafic supplementaire prevu jusqu'en
1976; les wagons deja achetes a l'aide de fonds fournis par la CCCE remplacent
d'autres wagons en mauvais etat que Ie RNCFM met progressivement hors service.


!/    SETEC (France) - Etude de factibilite routiere, Note de travail No 1. (1973).
                                   - 22 -




Si Ie reseau ne pouvait se procurer de materiel supplementaire, il serait con
traint, d'ici a 1976, a refuser jusqu'a 23 millions de tonnes-km de marchandises
par an. A supposer que la route Tananarive-Tamatave soit en mesure d'acheminer
ce trafic, ce qui est tres improbable, les frais d'exploitation, calcules sur
la base des coOts pleinement repartis, depasseraient de plus de 156 millions
de francs malagasy par an les couts du chemin de fer. Si l'on ne tient compte
que des avantages que tirera Ie pays des economies realisees sur Ie cout des
transports pendant dix ans, Ie taux de rentabilite economique de cet investis
sement s'eleve a 58 %.
Voitures

5.07      Les 20 nouvelles voitures remplaceront 26 voitures vieilles de 43
ans qui sont en tres mauvais etat et que Ie RNCFM met actuellement hors ser
vice; elles permettront egalement de faire face a l'augmentation du trafic,
que l'on estime prudemment a 3 % par an. Sans ces nouvelles voitures, Ie
reseau devrait renoncer a transporter plus de 50 millions de voyageurs-km d'ici
a 1976. Comme Ie montre l'Annexe 9, Ie transport par route de ce trafic coute
rait, en 1976, environ 92 millions de francs malagasy de plus que Ie transport
par rail. On estime a 40 % environ Ie taux de rentabilite economique de cet
investissement.

Divers

5.08      Les avantages attribuables a d'autres elements prevus au projet (tra
vaux et materiel divers, logements pour Ie personnel, etc.), qui representent
environ 21 % du total, ne peuvent etre evalues individuellement ou chiffres
avec precision, mais ils sont juges rentables sur la base de bons criteres
techniques. L'assistance technique devrait egalement avoir des avantages im
portants, bien qu'impossibles a chiffrer, en donnant unfondement economique
solide a la planification des investissements en matiere de transport et en
aidant par lA meme Madagascar a mieux repartir ses modestes ressources.

                              C.   Conclusions

5.09      L'investissement envisage augmentera la capacite du RNCFM de maniere
modeste mais neanmoins cruciale, lui permettra de faire face a la demande de
trafic a court terme (1976) et contribuera a ameliorer son efficacite globale
d'exploitation; cet investissement est necessaire, bien qu'a long terme, la
route doive faire concurrence au rail; il est justifie meme dans l'hypothese
ou lea nouvelles immobilisations n'auraient qu'une duree utile assez faible,
une partie du trafic etant prochainement detourne vers la route. Le taux
global de rentabilite economique des investissements dont les avantages sont
quantifiables est tres favorable, puisqu'il atteint 35 % sur la periode 1974
1983.
                                        - 23 

                         6.        EVALUATION FINANCIERE

                              A.     Situation actuelle

6.01       Malgre les insuffisances des methodes comptables appliquees par Ie
RNCFM (par. 3.08), les chiffres retra~ant l'exploitation du reseau des annees
1969 a 1971 comprise constituent une base d'evaluation financiere acceptable.
Les Tableaux 9 a 12 font apparaitre ces statistiques financieres. Les ren
trees de fonds ont ete satisfaisantes, puisqu'elles ont augmente de 10 % entre
1969 et 1970 et de 7 % au cours de l'annee suivante. D'apres les calculs ef
fectues par Ie RNCflf, les charges d'exploitation se sont accrues, essentielle
ment a la suite de l'accroissement des charges afferentes aux stocks et de me
thodes illogiques de comptabilite des stocks. C'est ainsi que la consommation
des matieres est calculee en deduisant Ie stock en fin d'exercice du stock en
debut d'exercice augmente des achats; neanmoins, seul un inventaire materiel
partiel a ete tenu pendant pll~ieurs exercices, ce qui rend incertaine la va
leur des stocks en debut et en fin d'exercice. De plus, les chiffres sont cal
cules a partir de prix normalises de sorte qu'ils ne sont pas harmonises avec
les couts reels. Le reseau est actuellement en train de remedier aces insuf
fisances.

6.02      En 1971, Ie reseau a reevalue ses immobilisations en harmonisant la
valeur d'acquisition avec la valeur actuelle estimative, ce qui a eu pour
effet de doubler les valeurs comptables. Ces valeurs ont a leur tour ete
amorties a compter de la date d'acquisition. Auparavant, l'amortissement
n'avait etc effectue qu'a compter de 1969. Les valeurs comptables nettes, a
l'exclusion des travaux en cours, ont donc ete ramenees de 15.846 millions de
francs malagasy en 1970 a 13.690 millions de francs malagasy en 1971 et l'amor
tissement annuel est passe de 391 millions de francs malagasy en 1970 au niveau
plus realiste de 553 millions de francs malagasy en 1971 a la suite de la reeva
luation.

6.03      Pendant ces exercices, Ie reseau a finance a l'aide de ses propres
fonds environ 70 % de ses nouvelles immobilisations. II a contracte aupres de
l'USAID des emprunts a long terme qui lui permettent de rectifier Ie trace du
tron~on Ambila-Brickaville et des prets a court terme aupres du gouvernement
afin de financer divers achats de materiel. L'investissement initial que l'Etat
a consacre aux chemins de fer est assimil a une prise de participation qui
n'entraine aucun paiement sous forme de charge ou de dividendes.

6.04      En raison des troubles politiques survenus en 1972 et des interrup
tions de service qu'ils ont provoquees, Ie trafic des chemins de fer a accuse
une forte baisse. Les recettes ont diminue d'environ 14 % depuis 1971 (pour
retomber a leur niveau de 1969) etla reduction des charges d'exploitation s'est
etablie a quelque 6 % seulement. Apres deduction des postes ne relevant pas
des charges d'exploitation, cornme les interets, Ie reseau essuiera une perte
d'environ 36 millions de francs malagasy. Bien que les troubles politiques
aient ete de nature temporaire, les perspectives financieres du reseau pour
1973 sont desastreuses. On prevoit maintenant que la situation ne pourra etre
redressee avant 1975, a moins que des mesures d'urgence ne soient prises pour
ameliorer les finances du RNCFM (par. 6.09).
                                        - 24 

6.05      Les resultats d'exploitation du RNCFM pour les exercices 1969 a 1973
compris sont recapitules ci-apres:

                ---------------- millions de francs malagasy -------------------
                                                 Interets et
                 Recet tes   Charges  Resultat   autres char            Ratio
                d'exploi d'exploi     d'exploi   ges hors      Resul d'exploi
Exercice         tation     tation   tat ion net exploitation tat net tat ion

1969             2.646       2.216       430        184           246      Ot84
1970             2.898       2.666       232         59           173        92
                                                                           I}t
1971             3.093       2.803       290         65           225      0,91
1972             2.666       2.647        19         55          ( 36)     0,99
1973             2.683       2.675         8        106          ( 98)     1.00

6.06       Le RNCFM devrait se doter d'un ensemble d'objectifs financiers equi
libres regissant la fa~on dont il doit etre exploite; ces objectifs concerneQt
essentiellement Ie bareme des tarifs et des taux ainsi que les couts. En par
ticulier. l'ltat et Ie RNCFM doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir
aUn que:
       i)    les baremes des tarifa du RNCFM soient fixes suivant les nrincipes
             economiques et commerciaux regissant habituellement l'exploitation
             ferroviaire; et

    11)      Ie niveau et la structure des tarifs soient determines de maniere      \,
             a couvrir Ie cout economique de chaque categorie de service et de       \
             chaque transport de marchandises, mais que, pris dans leur ensemble,
             ces tarifs a) apportent une contribution au financement des couts           \
             totaux des prestations de services et b) degagent des moyens d'auto
             financement suffisants pour que Ie reseau assure Ie service de sa
             dette, dispose de fonds de roulement suffisants et soit en mesure
             de financer un montant raisonnable des investissements necessaires,
             Ilotamment l' achat du materiel de remplacement.

Au cours des negociations, Ie gouvernement et Ie RNCFM ant accepte que les
objectifs precis qui viennent d'etre enonces soient assignes au reseau et qu'ils
servent de fondement aux decisions que prendront Ie gouvernement et Ie RNCFM
a la lumiere des recommandations des consultants et a la mise en oeuvre de ces
decisions, notamment en ce qui concerne les baremes et l'etablissement d'un
aysteme approprie de comptabilite.
                                      - 25 


                        B.   Avenir des chemins de fer

6.07       Les projections financieres relatives au reseau ont ete calculees
jusqu'a la fin de 1977, mais il n'est guere possible d'etablir des previsions
exactes de la situation financiere du reseau a plus long terme etant donne
les incertitudes auxquelles sont actuellement soumis la planification et les
investissements interessant Ie secteur des transports en general et la concur
rence eventuelle de la route en particulier. Toutefois, Ie reseau devrait
pouvoir continuer a etre exploite comme un organisme viable. Les projections
ont ete etablies par les services du Groupe de la Banque et du RNCFM en fonc
tion des statistiques disponibles et en fonction de quelques grandes hypotheses
concernant en particulier l'evolution ulterieure des recettes et des couts
d'exploitation (voir ci-dessous). Les hypotheses sont enoncees en detail dans
l' Annexe 10.

6.08      Pour etablir les projections financieres jusqu'a 1977, les investis
sements ulterieurs a la periode d'execution du projet ont.ete poses en hypo
theses. Les investissements qu'il sera necessaire d'effectuer en 1976 et en
1977 ont ete etablis en fonction d'hypotheses realistes fixant Ie montant des
capitaux dont Ie reseau aura besoin pour assurer l'acquisition courante et
ordinaire de materiel complementaire ou de remplacement: ils s'elevent selon
toute probabilite a 600 millions de francs malagasy chaque annee. Les charges
d'exploitation (a l'exclusion de l'amortissement), calculees par categorie de
charges, menagent une provision raisonnable au titre de l'accroissement des
couts, au rythme annuel moyen de 6 % (ce taux tient compte aussi bien des
hausses de prix que du relevement de la productivite et des reductions de couts
obtenues grace au projet). Comme Ie mentionne Ie paragraphe 3.17, Ie reseau
n'applique pas de systeme satisfaisant de remuneration des employes: les sa
laires n'ont pas augmente au rythme du cout de la vie, qui s'est accru d'environ
4 % par an. Maintenant que Ie RNCFM a obtenu son autonomie, la remuneration
des employes devrait etre etablie de fa~on plus realiste et relevee immediate
ment de 10 io des 1974 et de 5 % par an par la suite, afin de se maintenir au
rythme d'accrolssement du cout de la vie. L'amortissement des Immobillsatlons
mises en exploitation est calcule de fa~on lineaire pendant la duree de vie
utile des immobilisations. C'est d'ailleurs Ie mode de cal cuI qui a ete ega
lement applique aux immobilisations qui seront acquises au titre du projet et
ne se chiffrent qu'a environ 5 % des immobilisations en exploitation, a l'exclu
sion des terrains. La duree de vie utile de ces immobilisations devrait se
prolonger au-dela des annees 1980 etant donne que Ie reseau doit continuer a
etre Ie principal transporteur de marchandises en vrac et ce, en depit de
l'importance que prendront d'autres modes de transport. Le cout des etudes
(assimile a des frais payes d'avance) sera toutefois amorti en huit ans a
partir de 1975.

6.09      Le Tableau 9 contient les projections des comptes d'exploitation
jusqu'en 1977 compris. L'accroissement des recettes d'exploitation a ete
calcule en fonction de l' essor du trafic e:xprime en tonn<"s-km et vOy.1::l~urs
km. Par exemplc. d' apri's ccs projections, les recettcs provcnant rlll
                                     - 26 

transport des marchandises devraient revenir, en 1975, a leur niveau de 1971
et progresser par la suite au rythme annuel de 6 % environ. II ressort de ces
projections que si Ie reseau maintenait son bareme de tarifs au niveau actuel
(fixe en 1964 et peu modifie depuis lors), il aurait des difficultes a financer
les charges d'exploitation supplementaires decoulant du relevement des frats
de personnel et a trouver en outre des fonds pour financer au moins une partie
des investissements necessaires a long terme. Cette difficulte sera surmontee
une fois que les consultants auront effectue, au titre du projet, une etude
sur Ie bareme des tarifs (par. 3.26) qui seront reajustes afin de tenir compte
des couts des differents services. Toutefois, en attendant l'achevement de
l'etude, il conviendrait d'accroftre legerement les recettes afin de couvrir
l'augmentation envisagee des couts. Les projections financieres du reseau ont
ete revisees au cours des negociations et on est parvenu a un accord sur les
mesures provisoires devant etre prises, telles qu'une majoration de 5 % des
tarifs applicable a partir du ler avril 1974. A compter de 1974, l'Etat rem
boursera au RNCFM les sommes que lui feront perdre les tarifs preferentiels
accordes a certaines categories de voyageurs, totalisant environ 100 millions
de francs malagasy par an. En outre, Ie RNCFM pousse actuellement sa produc
tion de bois (mentionnee au par. 3.16), de maniere a produire pour l'exporta
tion des poteaux injectes (transport d'electricite et lignes telephoniques).
Cette activite devrait lui procurer des recettes nettes supplementaires allant
de 60 millions de francs malagasy en 1974 a 100 millions en 1977. Dans ces
conditions, il y a de bonnes chances pour que la situation financiere du
RNCFM s'ameliore nettement a partir de 1974. Le gouvernement et Ie RNCFM ont
convenu que, d'ici au 31 mars 1975, en consultation avec l'Association, i1s
apporteront au bareme des tarifs les modifications qui stimposent pour attein
dre lea objectifs enonces au par. 6.06 ci-dessus. Lea projections des recet
tes d'exp10itation contenues dans Ie present rapport ne tiennent toutefois
pas compte de ces modifications.

6.10      Les resu1tats d'exp10itation estimatifs portant sur 1es exercices
1914 a 1911, a supposer un relevement global de 5 % des tarifs a compter du
ler janvier 1974, sont recapitules ci-apres:

                  -----------------mil1ions de francs malagasy-----------------------
                                                        Interets et
                  Recettes     Charges    Resu1tat     aut res charges           Ratio
              d t exp10ita- d'exp10i-     d'exp10i-   hors exploi-     Resu1tat d t exp10i
Exc    ce          tion        tation    tation net      tat ion         net     tion

~n                3.253      2.905        348           ~8               150      O~89
1975              3.603      3.170        433           208              225     Op88
1976              3.794      3.356        4~            222              216     Op88
1977              4.010      3.553        457           212              245     0,88
                                    - 27 

6.11      Les projections de cash flow jusqu'en 1977 (Tableau 10) revelent que
Ie reseau devrait pouvoir se procurer les moyens de tresorerie dont i1 a besoi~
pour l'exp1oitation du reseau, assurer Ie service de la dette et financer Ie
plan d'investissement 1973-75 ainsi que les diverses depenses prevues pour 1976
et 1977. Le Tableau 11 contient des bilans pro forma. Aucun probleme majeur
ne decou1e de ces previsions.

6.12      Le Tableau 12 contient les ratios financiers. La baisse du rende
ment annuel au titre des immobilisations nettes tota1es utilisees, ramene de
2 % en 1971 a 0,1 % seu1ement en 1972 et 1973, s'exp1ique par 1a diminution du
trafic provoquee par 1es circonstances mentionnees au par. 6.04. La situation
devrait se redresser en 1974 puis Ie rendement devrait s'ameliorer regu1ierement
jusqu'en 1977. Le niveau atteint cette annee-1a, de 3,0 %, est juge satisfai
sant eu egard aux besoins financiers enonces dans Ie paragraphe 6.06. Au cours
des negociations, i1 a ete convenu que Ie reseau prendrait toutes les mesures
qui s'imposent, notamment l'ajustement des tarifs,afin d'obtenir une rentabi1ite
d'au moins 2,5 % jusqu'en 1976 et de 3 % u1terieurement.

                          c.   Plan de financement

6.13      Le tableau ci-apres recapitule l'origine et l'emp1oi des fonds au
cours de 1a periode du plan d'investissement (1973-75). Les acquisitions au
titre du projet se feront en 1974 et en 1975.
                                          - 28 

                                                              1973-75 

                                                    Millions de    Millions de
                                                  francs malagasy    dollars        %

Origine des fonds

     Autofinancement                                  2.787           13,0        48,8
     Emprunts:
      Deja engages                                    1.619            7,5        28,4
      Credit de 1 'IDA propose (8
      l'exclusion de 43 millions de FMG
      qui seront decaisses en 1976)                   1.075            5,0        18,8
      Avance sur Ie Tresor                              230          --.!.d      -...!.&
                                                      2.924           13 t 6      51,2

                                  Total               5.711           26,6       100 20

Emploi des fonds

     Service de la dette                               1.465

  Achats de biens d'equipement
  et etudes:
    En 1973 et en 1974 (deja engages)                 2.412           11,2        42,2
    En 1974 et en 1975 (au titre du projet)
    (a l'exclusion de 43 millions de FMG
    qui seront decaisses en 1976)                     1.648            hl         28,9
                                                      4.060           18,9        71,1

     Accroissement des fonds de roulement
     et aut res capitaux necessaires                     186         ~            ~
                                  Total               5.711           26,6       100.0
6.14      Les emprunts deja engages au cours de la periode en question se com
posent d'un montant de 775 millions de francs malagasy consenti par l'USAID
pour financer la rectification du trace sur Ie tron~on Ambila-Brickavil1e, diyn
montant de 800 millions de francs malagasy consenti par la CCCE et la COFAC~ ,
organismes fran~ais, pour financer l'!fhat de locomotives et de 44 millions de
francs malagasy octroyes par la STIPE- , organisme italien, au titre de l'as
sistance technique.


11      Compagnie   fran~aise   d'assurance pour Ie commerce exterieur.
11      Societe d'etudes techniques italiennes pour l'etranger.
                                        - 29 

6.15       Au cours   des negociations, Ie gouvernement a confirme qu/un montant
de 5,2 millions de    dollars sur Ie credit de l'IDA sera retrocede au RNCFM sui
vant des modalites    et conditions jugees satisfaisantes par l'Association. II
est propose que Ie    remboursement s'effectue en 20 ans, y compris un differe
d'amortissement de    trois ans et demi, au taux d'interet de 7,25 % l'an.

6.16       A supposer que les recettes augmentent au rythme mentionne au par.
6.09, Ie RNCFM devrait etre en mesure de financer les depenses en monnaie na
tionale au titre du projet et Ie service de la dette decoulant de ces depenses
et des aut res moyens de financement etrangers deja reunis. Neanmoins, si pour
deB raisons echappant au reseau, celui-ci obtenait des recettes inferieures et
devait faire face a des depenses imprevues, il ne serait pas en mesure d'as
surer totalement sa part de financement du projet. Pour que Ie manque de ca
pitaux ne vienne entraver l'execution du projet, Ie gouvernement s'est engage
a fournir tous les fonds necessaires a l'achevement du projet. La viabilite
financiere du RNCFM pourrait egalement etre menacee s'il devait contracter
d'autres dettes importantes. Au cours des negociations, Ie RNCFM s'est engage
a ne pas contracter d'autres dettes a long terme sans l'accord prealable de
l'Association, a moins que ses ressources nettes d'autofinancement pour l'exer
cice ou pour les 12 mois consecutifs precedant immediatement ~a date de l'em
prunt (Ie montant Ie plus eleve etant retenu) n'atteignent au moins deux fois
Ie montant maximal necessaire au service de toutes les dettes du RNCFM au cours
de 1'un des exercices ulterieurs.

                         7.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATION

7.01      Au cours des negociations, les points ci-apres ont fait l'objet d'un
accord avec Ie gouvernement et Ie RNCFM:

     a)   limitation des investissements ferroviaires (par. 2.05 et 4.02);

     b)   emploi de verificateurs des comptes indcpendants (par. 3.09);

     c)   amelioration de l'acheminement des marchandises importees (par. 3.21);

     d)   passation des marches conformement aux directives de la   Banque   et
          de l'IDA (par. 4.12);

     f)   etablissement et realisation d'objectifs financiers (par. 3.25, 6.06,
          6.09 et 6.12);

     g)   financement du projet (par. 6.15 et 6.16); et

     h)   limitation de la dette (par. 6.16).
                                    - 30 



7.02      L'entree en vigueur du credit sera soumise a la signature du contrat
des consultants en gestion et comptabilite qui apporteront une assistance techni
que au RNCFM (par. 4.13).

7.03      Le projet justifie l'octroi   a   la Republique malagasy d'un credit de
l'IDA de 6 millions de dollars.



26 decembre 1973
                                                                        ANNEXE 1
                                                                        Page 1



                                        PROJET FERROVlAUU;

            Uescription des immobilisations du RNCFH au 31 decembre 1972

1.   VOlE

     Tananarive - Tamatave, 371 km, ligne construite de 1901                   a   1913

             Rayon mini.mal de courbure                                                   50 rn
             Decli vi te maxima1e                                                         2 ,5 ~~:.
             137 ponts, longueur tota1e                                                   2.934 m
             31 tunnels, longueur totale                                                  2.736 rn

             Rni Is de 30 kg au metre, a soudage continu par resis tanc(' dans ] es
             llr,nes droites et les virages de 300 m ou moins, poses de 1957 ;1 195R.

             Sur Ie tron~on allnnt du km () au km 300, 1.250 a 1.500 travcr:,es par km ,
             pour In plupart en neier, posees de 1953 il 1917.

             Sur Ie tronc:;on al1ant du krl 300 au km 375, 1.500 traverses p<H km,
             pour 1a plupart en bois, pos~es en 1957.

             Ballast en eai11oux, 300 5 700 11m.

     Tananarive        Antsirab~J        158 km, voie construite de 1912       a   1925

             l'ayon minimal    d(~   courbure                                         125 m
             lIcel i vi tc rnaxirnale                                                 2,5 ;'"
             58 poots, longueur totalc                                                2. ()40 m
             7 tunnels, longueur totnle                                               1.157 m

            Hails, pour 1a p1upart de 25            a   26 kg/m, 10   a 12   m de long, poses
            en 1923.

             Sur environ 102 km, 1. 300 a 1. 500 traverses en bois par krn, posees
             de 1964 a 1')71.

             Ballast en cai11oux, SOD           n 800   11m.

     :loramanga - Lac Alaotra, 167 lu,             li~e    construitc de 1914 i'i 1923

             Rayon minimal de courbure                                               125 m
             U6clivite maxima1e                                                      1,5    ~~
             107 ponts, longueur tota1e                                              956 m
                                                                      ANNEXE 1
                                                                      Page    2


       Sur environ 20 km, rails de 37 kg/m, de 11 m de long, pos~s de 1970 a 

       1973; autres rails: 25-26 kg/m, 10 a 12 m de long, poses en 1923. 

       Sur environ 128 km, 1.250 a 1.500 traverses en bois par km, posees 

       entre 1921 et 1971; sur qllelque 37 km, 1.200 a 1.250 traverses en aeier 

       par km, posees en 1923. 

       IklllMt en cnllloux, SOO it 600 l/m. 


1'1""A'I"AntAOl'l -   \(AnA"'8'1"A,   1~1 l.~m,   Hene con!'IJtruitp de 192f' ?I I n 3'"
       Hayon minimal de eourhure                                                   SO m
       J)(ielivite maximale                                                        3,5 %
       59 ponts, longueur totale                                                   2.046 m
       56 tunnels, longueur tota1e                                                 5.788 m

       Rails, pour 1a plupart de 28 a 31 kg/m, de 9 a 11 m de long, poses
       de 1932 a 1936 (rails de reemp10i a partir de 1900).

       1.350 traverses au km, pour 1a plupart en aeier, posees de 1927
       a 1936.

       Ballast en eai1loux, 600 lIm.
                                                                             ANNEXE 1
                                                                             Page 3



II.    i'1ATEHII~L   01': TRACrION ET   ~tATElnEL   ROULAN'J'

                                                                ReReau    Nord    [,csean Sud   TOt:1J

A.    Locomotives de li!-'lle diesel

      BBBB, 3600 CV, C.R.M.                                          1                            1
      BBB~ 575-625 CV~ A1sthom                                      12                           12
      BB, 850-1050 CV, A1sthom                                      16                   2       18
                                         Total                      29                   2       31

B.    Locomotives de manoeuvre diesel

      400   CV,   Fauvet, ;ire1                                      1                            1
      260   CV,   Brissoneau                                         2                            2
      160   CV,   Whitcomb                                          14                           14
      150   CV,   de Oietrich                                        4                            4
                                         Total                      21                           21

C.    Autnrails

      600 CV, Sou] [.                                                5                            5
      500 CV, de lHe t rich                                          4                   2        6
      80 CV, Hichelin                                                4                            4
                                         Total                      13                   2       15

D.    Voitures

      en bois                                                       21                   5       26
      en metal                                                      54                   4       58
                                         Total                      75                   9       84

E.    Wagons a marchandises

      Wagons couverts 10-15 tonnes                                 127 1 /              13      140
      Wagons couverts 30-35 tonnes                                 342-                 44      386
      Wagons plats 12 tonnes                                        61                   4       65
      ~.Jagons plats 30-35 tonnes                                  149                   8      157
      Wagons a bords bas 30 tonnes                                  85                   5       90
      Wagonnets 30-35 tonnes                                        65 1 /                       65
      Wagons re frigerants                                           s..=.                        5
      Wagons citernes (n'appartenant pas
          au RNCFM)                                                 68          4       72
                                  Total                              ___________ ______9~80
                                                                 _9~0~2        7~8




1/     Oont 2 wagons n'appartiennent pas au RNCFM.
                                                        AL'lNEXE 1
                                                        Page   4


Anciennete des wagons en 1973

                                Hombre           Anciennete (nombre d'annees)
                                 total   5 ans ou moins 6-10 11-20 21-30 Plus de 30 ans

 Locomot i ves de Itgne           31         4            3        ]2     12 

 Locomotlves de manOl'tlvre       21         1                     14      4       2

 Autorai1s                        15                      5          6     3       1

 Voitures                         84       10            16     29         1      28 

 Wagons a marchandises           980      153           203    241       191     192 





26 dccemhrc 1971
                                                               ANNEXE 2
                                                               Page 1

                                      ~1ADAr;ASCAR


                                 PROJET FERROVIAIRE

                             Bareme des tari fR dt! &."JCFN


Voyageurs

1.          Ie tarif de base par voyageur-km, etabli Ie 13 mars 1964, est de
5,90 francs malagasy en premiere classe et de 2,95 francs malagasy en seconde
classe; quelle que soit la distance parcourue, il exlste des tarifs spcciaux
pour divers groupes sociaux et dans certaines circonstances et les rccettes
Ront donc in ferieures aux chi ffres cites ci-dessus (voir Tableau 3). Lc> It.~CJ;:\1
accorde notamment les reductions suivantes:

            Hilitaires                 50 a 75 % de reduction selon Ie ran/. o

            Tarif special No 1         r~duction de 30 a 40 % sur 1 n llgne Tan an ,'1
                                       ri ve-.i'.ntsirabe, en raison de 1a concurrence
                                       de la route; tari fs speciaux pour les nanliC'u
                                       sards, allant de 2,2 1<1'L(; a 5,5 ff:~;, sf'Ion
                                       la distance parcourue. Des reductions d'en
                                       viron 20 % sont egalement accordees pour les
                                       voyageurs en fin de semaine.

            Tarif special No 2         reduction de 30 5. 75 i~ pour les familIes
                                       nombreuses, selon Ie nomhre d'enfants (de
                                       trois a sept ou plus); et reduction de 50
                                       a 75 % pour les anciens comhattants ou les
                                       invalides.

            Tari f special No 4        reduction de 50 % pour 1es groupes.

2.        Ces reductions font perdrc environ 100 millions de francs malagasy
par an au H.NCFM.

            i,tarchandlses

3.         Les tarifs marchandises remontent egalement au 13 mars 1964 ct n'ont
suhi aucune modification importante depuis lors. Les trois quart environ des
marchandises sont transportees au tarif publie. 11 y a troi:~ categories
princi pales:

     Colis, etc.                    j usq u' a 100 kg
     Wagons non complets -          jusqu'a 4,99 tonnes
     \.]agons comple ts             5 tonnes et plus
                                                          ANNEXE 2
                                                          Page 2


Cee catcRories sont Hubdivisees de la manicre suivantc:

    Colis: selon Ie service (express, etc.)
    Wagons non complets: Ie tarif varie selon Ie produit transporte entre
                          11 et 15 FMG la tonne-km
    Wa~ons complets:  Ie tarif varie se10n Ie type de produit transporte
                      entre 10,8 et 14,5 FMG 1a tonne-km.

4.         11 existe egalement de nombreux tarifs speciaux qui, selon ]a di
mension du wagon, Ie type de produit et 1a destination, varient entre 25 FHG
par tonne-km pour lea colis express et 3,43 FNG par tonne-km pour 1es engrais.

5.        Un quart environ du trafic ferroviaire fait l'objet de tarifs
negocies variant entre 16,08 et 4,10 FMG 1a tonne-km. Quelques exemples
sont donnes ci-dessous:

                                                          FMG par tonne-km

     produits petro11ers                                       16,08 

     Animaux sur pied                                           9,33 

     Materiaux de construction                                  7,61 

     Denrees agricoles                                          6,29 

     Engrais                                                    5,76 

     Charbon de bois ct bois de chauffage                       4,10 



26 dccembre 1973
                                                                 "~WEXE 3
                                                                 Page 1




                                 PROJET FEJ::!f)VIAlf:E

                Notes sur les hypoth(-'ses sur lcsqucller; se fondent

                        les previsions de trafic ferroviaire


1.            Le Tableau (j indi1uc 12 trafic ferrovia! re roe1 et proj('t(~. Les pre
visions se fondent sur: i) l'analyse de la circulation dcs prociuits entre Ips
regions ~t les projections etablies nar les consultants de 1a SETf(; (Ettlde d<'.
f8ctibilit~ routi~re ~ ~adRgascar - 1972); ii) les estimations et previsions
U\l !:~JCF:l; et iIi) ll:s enquetf'!s et clOillyses effectuPC's pflr 1a mission 0conoTllique
tic 1a iklnqu<'. de 1972 et par 1a mission d'evaluation du projet fcrrovirtirC'. lin
8' Cl'It assure Clue l(~s prevision., coi'1ci{b1ent avec cel1cs 'lui avaient ;;to {'ta
blies prcc6dcmment (en 1960) a l'occas1on de l'f-valuation c1u nrojet r(:lnt1f ('\u
port de Tnm;'ltave (voi r Kapport PTi:-48a).

2.             Pour son analyse et ses projections, la SETEC a utilise un modt;le
representant 1es echanres 1ntersectoriels; e11e a notamment adopte pour :lYPO
th0se lD1e augllientation moyenne annuel1c du PIll de 5 ~:, pour 111 neriode 1()71-1985.
COI:III1C i1 ~~' a~it probablcment 1:1 d'une hypoth0se 1ep,("remcnt optimiste, <111 moins

pour l'avenir proc!JC'. nous avons procf.d6 ;1 cf'rtains ajustel"(~nts lorsqllc cela
n'avl-r:dt utili'.      Par ,>uite des trou:dcs politiqucs 'ltli. sont intC'rvpnllH en 1972
et de 1a fermE-tnri"' cit! port de T;ll'latav(> a la fin de 1n mer.e :mnee, leI' cltiffres
elf! trafic pour 1')12 et ]973 nc sont nas si?nificattfs.         La conc\lrn~nce de ]a
route nc devrait pas s' accentuer penda'1t 1a periode enViSaf!Ce.

3.            ;lans l'ensemb1e, 1es pruvif;1011S tiont prudenten. notamr'cnt s1 on les
compare aux resultats enre~'istrcs de 19()7 ?i ifnl. /\u cour:., de cettt' pcriodQ,
Ie trafic commercial tie mardHmriisf"; a augIi1f>nte en nlovcnnc de ll,Бi ;'1 Twr an
en tonnes ot de 15,? % en tonnes-km. 'lelT'c si l'on exclut Ies produits petro
liers et 1a chromite 'lui constituent des cas particuliers, la croissance dl!
trafic reste tr~s forte puisque, me~uree en tonnes, (>lle est en moyenne de
l'ordre de 7 ;~ par iln. Le tableau ci-dessous rccajlitule Ies r6sult<1ts pusses
et 1es projections; les hypotheses relatives a divers produits sont eXI)OSeeS
a 1,1. sui. te du tableau.
                                                        ANNEXE 3
                                                        Page   2


                                        Augmentation moyenne annue11e
                                1967-1971        1971-1977          1973-1977
                             Tonnes Tonnes-   Tonnes Tonnes-     Tonnes Tonnes
                                       km                km                km
                                %       %        %       %         %        %
Trafic d'importation          10,0    10,7       3,4     3,6       9,1     9,4
Trafic d' exportation         32,0    39,0      1,6      1,8       8,6     9,0
Trafic total                   7,3    11,0       4,3     5,0       9,2    10,0
Total du trafic commercial    11,6    15,2       3,5     3,8       9,1     9,4
AI' exclusion des produits
   petroliers et de 1a
   chromite                   6,9     9,6       2,9     3,1        9,0    9,4

4.          La seu1e fabrique de ciment existant a Hadagascar (dans 1a region
de Hajunga) fonctionne a sa pleine capacite (80.000 tonnes). On estime que
1a consommation interne,qui atteignait 150.000 tonnes en 1971,passera a
180.000 tonnes en 1975 et 300.000 tonnes en 1985. II n'est pas encore cer
tain que l'on construise une nouvelle cimenterie, projet qui avait ete envi
sage afin d'augmenter 1a production nationa1e. Le transport du ciment a nette
ment diminue en 1972 et 1973. On estime que Ie chemin de fer transportera
Ie ~me volume de ciment en 1975 qu'en 1971 et que, par 1a suite, Ie trans
port du cimcnt par rail progressera au rythme annue1 de 5 a 6 % environ jus
qu'en 1977.

5.         Ue 1967 a 1971, Ie transport des produits petro1iers a augmentc
en moyenne de 9,2 7. par an. Une raffinerie situee a Tamat3ve satisfait 13
demande de Madagascar et c'est Ie chemin de fer qui achemine tout Ie trafic
a destination du plateau central. Cette situation devrait se poursuivre apres
1973 et 1a croissance projetee est de l'ordre de 9,5 % par an.

6.         II Y a peu de temps que Ie chemin de fer transporte des conteneurs.
On estime, sur 1a base d'entretiens qui ont eu lieu entre Ie RNCFM d'une part,
1es compagnies de navigation et 1es usagers d'autre part, que ce trafic dou
b1era d'ici a 1977, atteignant environ 17.000 tonnes cette annee-1a.

7.         La societe miniere (Pechiney - France) estime que Ie volume de
chromite transporte devrait passer d'environ 123.000 tonnes en 1973 a 170.000
tonnes en 1974, chiffre qui correspond a 1a production maxima1e de 1a mine.
Ces previsions se fondent sur des contrats conc1us avec Ie siege de 1a so
ciete en France. La construction a Moramanga d'une usine de ferro-chrome
augmenterait Ie volume de trafic, mais ce projet ne sera sans doute pas rea
lise avant 1977.
                                                        ANNEXE 3 

                                                        Page   3


8.         L'utilisation d'engrais,qui avait rapidement augmente a Hadagascar
jusqu'en 1970, a baisse depuis lors en raison de difficultes de financement a~
niveau des exploitations agricoles. On estime a environ 30.000 tonneR la con
sommation nationale, dont 80 i. sont irnportes. Les pouvoirs publics somlaitent
doubler la consommation d'engrais d'ici a 1975, principalement pour augmenter
Ie rendement des rizieres et des plantations de canne a sucre. II n' est pas
encore certain que Ie projet de construction, a Tananarive, d'une usine d'en
grais soit realise. On a estime prudemment que Ie trafic ferroviaire d'engrais
serait revenu a son niveau de 1970 (23.000 tonnes) en 1977.

9.         Sur la base des projections relatives aux besoins industriels et
a la production nationale, on estime que Ie trafic des produits chirniques pas
sera de 8.000 tonnes en 1973 a environ 12.000 tonnes en 1977.

10.        Actuellement, Madagascar importe environ 50 i. de ses produits tex
tiles finis et non finis. En raison de l'accroissement de la production na
tionale, Ie volume des importations et des produits textiles transportes par
rail devrait se stabiliser aux alent ours de 10.000 tonnes par an.

11.        Compte tenu des besoins projetes de l'industrie du batiment et de
l'industrie metallurgique et de la croissance prevue de la production nationale,
on estime que les importations d'acier et de produits siderurgiques augmente
ront d'environ 9 % par an, contre 10 % ces dernieres annees. Le trafic fer
roviaire devrait passer de 9.000 tonnes en 1973 a 13.000 tonnes en 1977.

12.         Le transport ferroviaire des eroduits industriels et des vehlcules,
qui avait progresse regulierement, de 12,5 % par an en moyenne de 1967 a 1971,
a netternent diminuc en 1972 et en 1973. On a retenu l'hypothese d'une crois
sance moyenne annue1le de 10 % pour la periode 1973-1977.

13.        Le riz est Ie principal produit d'a1imentation de 1a population
malagasy et Ie pivot de l'economie, puisqu'i1 represente environ 45 % de la
valeur totale de 1a production agrico1e. Que1que 20 % seulement de 1a pro
duction sont commercia1ises. La production de paddy, qui s'e1evait a environ
1,8 million de tonnes en 1970. a progresse d'environ 2 % par an, alors que 1a
population augmentait de 2,6 % par an, de sorte que 1es excedents exportab1es
diminuent. Autrefois, Madagascar exportait son riz de qualite superieure et
importait du riz de qualite inferieure. Toutefois, depuis 1971, Ie pays im
porte plus de riz qu'i1 n'en exporte (deficit de 18.000 tonnes en 1971). II
est difficile de prevolr Ie volume de riz qui sera produit a l'avenir et trans
porte par chemin de fer; cette question est examinee dans l'Annexe agricole
au Rapport economique de la Banque de 1972. Le chemin de fer transporte essen
tiellement du riz en provenance du Lac Alaotra, dont la production est exce
dentaire, et de Tamatave (riz importe) et a destination des zones deficitaires:
Tananarive, Tamatave et la cote E3t en general.
                                                           ANNEXE 3 

                                                           Page  4



14.        Le tableau ci-dessous fait apparartre l'evo1ution du transport du
riz par rail:

                                  -----------Mi11iers de tonnes----------------
                                  Trafic dfim-     Trafic   Trafic d'ex
                                   portation       local     portation     Total

            1965                       28             42            2          72
            1966                       13             26            8          47
            1967                                      41           35          76
            1968                                      49           43          92
            1969                        4             38           31          73
            1970                        1             69           29          99
            1971                       27             66           25        118

Ma1gre 1es variations importantes qui apparaissent d'une co1onne a l'autre, Ie
tableau fait c1airement ressortir l'augmentation totale du volume de riz trans
porte. On a estime prudemment que ce volume continuerait a augmenter pour at
teindre environ 149.000 tonnes en 1977, chiffre conforme aux projections rela
tives a la de mande interne. Les importations devraient se maintenir aux envi
rons de 50.000 tonnes par an et 1es exportations devraient continuer a baisser
en 1973 pour se stabi1iser par la suite a un niveau assez faible.

15.        D'apres les previsions, Ie trafic de charbon de bois et de bois de
chauffage se stabi1iserait aux alentours de 36.000 tonnes par an, du fait que
ces combustibles seront de plus en plus remplaces par des combustibles mineraux.

16.        Dans Ie passe, Ie trafic des bortes, caisses et emballages vides
et Ie trafic des boissons ont progresse rapidement et regulierement. La crois
sance de ce trafic pourrait atteindre environ 7 % par an, d'apres une estima
tion prudente.

17.          Le cafe est Ie principal produit d'exportation de Madagascar (environ
50.000   tonnes); toutefois, la culture du cafe etant principa1ement pratiquee
sur la   cote, Ie volume de cafe transporte par chemin de fer est faible. On
estime   que Ie transport du cafe par rail diminuera de 60 % en 1973 et se stabi
lisera   par la suite a quelque 5.000 Lonnes.

18.        Le sucre transporte par chemin de fer provient d'une sucrerie de
Brickaville et est en grande partie destine au plateau central (pour la consom
mation des menages et les industries alimentaires, fabriques de boissons, etc.).
La consommation de sucre devrait augmenter d'environ 4 % par an et Ie transport
du sucre par rail devrait rester, jusqu'en 1977, a un niveau inferieur au chiffre
enregistre en 1971.
                                                        AI.~NEXE 3
                                                        Page   5


19.        Pour Ie trafic des fruits et legumes (bananes, etc.), on prevoit une
croissance annue11e de l'ordre de 6 %.

20.        Le trafic du bois a nettement augmente de 1967 a 1971,passant de
3.000 tonnes seu1ement a 13.000 tonnes. II est principa1ement lie au deve10p
pement des travaux de genie civil et de l'industrie du meub1e a Tananarive.
On prevoit une croissance annue11e de 7,4 % jusqu'en 1977, conforme aux pro
jections des industries uti1isant Ie bois. II n'a pas ete tenu compte des
projets de construction d'usines de pate a papier a Fianarantsoa et a Moramanga,
car 1a premiere de ces usines ne sera probab1ement jamais construite et 1a se
conde n'entrerait en service qu'au debut des annees 80.

21.        Pour 1a periode envisagee, i1 est prevu une augmentation de 6 % du
trafic d'importation de produits divers. Le trafic local devrait s'accroftre
d'environ 7,5 % par an, compte tenu des tendances passees etde 1a croissance glo
bale de 1a population et de l' activite economique de Hadagascar; quant au tra
fic d'exportation, on a prevu un rythme plus rapide de croissance du fait que
certaines exportations (animaux sur pied,par exemp1e) pourraient progresser.
Neanmoins, Ie chiffre de 14.000 tonnes prevu pour Ie trafic d'exportation en
1977 est encore tres inferieur au dhiffre enregistre en 1967 (21.000 tonnes).

22.        Les previsions relatives au trafic voyageurs ont ete etab1ies en
fonction de 1a croissance passee du trafic et compte tenu de l'accroissement
de 1a population. Oe 1967 a 1971, Ie nombre de voyageurs tranHnort~R a progressc
au rythme moyen annue1 de 2,9 % et Ie nombre de voyageure-km au rythme
de 3,6 % (voir Tableau 7). L'hypothese adoptee est que Ie parcours moyen tom
berait de 77 km en 1971 a environ 72 km en 1977; Ie nombre de voyageurs s'ac
crottrait en moyenne de 3 % par an par rapport au chiffre enregistre en 1973.




26 dccernb re 1973
                                                         ANNEXE 4
                                                         Page 1

                                  MADAGASCAR

                             PROJET FERROVIAlRE

                            Description du projet


1.         Le projet englobe une partie du plan d'investissement du RNCFH pour
1973 a 1975 et prevoit egalement l'octroi d'assistance technique au Ministere
de l'amenagement du territo1re en matiere de planification et de coordination
des transports. Le cout total du projet, y compris les imprevus, est evalue
a 8,9 millions de dollars, dont un montant payable en devises de 6 millions de
dollars environ. Le projet comprend les elements suivants:

Renouvellement de la voie (680.000 dollars, 8 % du cout du projet)

2.         La voie sera renouvelee dans Ie cadre du projet sur environ 45 km
de la ligne Tananarive-Tamatave et les rails recuperes sur ce tron~on serviront
ensuite a remplacer une dizaine de kilometres de rails dans la gare de tria~e
de Managareza a Tamatave.

Autres travaux (1,14 million de dollars, 13 % du cout du projet)

3.         Le pro jet prevoit egalement:

      a)   la construction d'une nouvelle gare de croisement entre    ~angoro   et
Moramanga sur la ligne Tananarive-Tamatavej

      b)   l'extension de certaines gares de triage et voies d'evitement, a
savo1r: 1) a Tananarive, la construction de nouvelles voies d'ev1tement dans
les zones industrielles et la construction d'une voie allant au terminus des
conteneur5; i1) a Brickaville, la modification de la gare de triage apres rec
tification du trace de la Itgne; iii) a Moramanga, la construction de voies
8upplementaires de formation;

       c)  la construction de batiments supplementaires et de logements destines
au personnel et notamment t) l'agrandissement de l'atelier de Tananarive, Ii)
l'achevement d'un atelier d'ajustement des charges a Tamatave, iii) la cons
truction de logements pour Ie personnel, et iv) l'amenagement de postes mcdi
caux a Tamatave, Fianarantsoa et Andasibe.

Materiel roulant (2,38 millions de dollars, 27 % du cout du projet)

4.         Le projet prevoit l'achat de 50 wagons a marchandises et de 20 voi
tures. Sur les 980 wagons a marchandises actuellement en service, 192 ont plus
de 30 ans. Un bon nombre de ces wagons se pretent mal a une exploitation mo
derne et leur entretien est couteux; 124 wagons, vieux de 45 a 60 ans, et
                                                            ANNEXE 4
                                                            Page   2


n'ayant pour Ia piupart qu'une capacite de 10 tonnes. seront reforrnes au cours
des deux prochaines annees. Compte tenu 1) de l' accroissement du trafic. i1)
de l'ameIioratlon de l'efficacite. iii) des achats recents et iv) du programme
de reforme (voir Annexe 5), on estime que Ie RNCFM aura besoin d'environ 50
wagons a marchandises supplementaires d'ici a 1977.

5.          Le parc du RNCFM comprend quelque 84 voitures dont 26 voitures en
bois, vte1lle!'; de plus de 40 ans et en tres mauvais etat. qui seront reformees
au cours des trois prochaines annees. D'apres les previsions de trafic, on
estime que Ie KNCFM aura besoin d'une vingtaine de voltures supplementaires
jusqu'en 1976 (voir Annexe 5).

Materiel de voie   ~2.05   millions de dollars, 23 % du coGt du projet)

6.         Le projet prevoit l'ac~at de 130 km de rails de 36 kg/m, de 16.000
traverses en acier et de 20.000 m de ballast. Sur Ie tron~on de 60 km allant
d'Andasibe (situe a 918 m d'altitude) a Lohariandava (3 117 m d'altitude), les
rails sont tres uses; la pente est tres raide (sur 21 km environ, elie depasse
2 %) et Ie trace sinueux (136 virages d'un rayon de 50 3 100 m); en outre,
c'est sur ce tron~on que Ie trafic est le plus dense de l'ensemble du reseau.
Afin d'ameliorer la qualite de la voie, de reduire les frais d'entretien et
Ie nombre des derail1ements, on se propose d'utiliser des rails plus lourds
(36 kg/m au lieu de 30) et d'accroitre Ie nombre des traverses en acier (1.500
par km au lieu de 1.250).

M3teriel et equipement divers (700.000 dollars, 8 % du coGt du projet)

7.         i) Achat d'une bourreuse mecanique automatique et d'un jeu de bar
rieres automatiques. dont Ie coat en devises serait finance dans Ie cadre du
credit et Ii) achat sur place de trois tracteurs, quatre remorques, une grue
et un chargeur elevateur.

Assistance technique (contre-valeur de 1,95 million de dollars, 22 % du coGt
du projet)

      Gestion ferroviaire

8.         Comme on l'a deja vu dans Ie corps du rapport (par. 3.08), les
methodes et procedures comptab1es du RNCFM sont mediocres et i1logiques et
appellent d'urgence des ameliorations. II conviendrait egalement d'etudier
et d'ameliorer d'autres aspects de la gestion et de l'exp10itation du chemin
de fer et d'entreprendre une planification a long terme des investissements,
qui tienne compte du developpement d'autres modes de transport. Le projet
financera donc les services de consultants qui etudieront de nouveaux systemes
et methodes de gestion, presenteront des recommandations et participeront a
leur mise en oeuvre; ils seront egalement charges de preparer un plan d'in
vestissement 3 long terme pour Ie reseau et d'assurer la formation en cours
d'emploi des cadres du RNCFM. Le mandat de ces consultants figure a l'Annexe
6. Leurs prestations de services seraient scindees en deux phases de 10 mois
chacune, totalisant environ 130 hommes/mois.
                                                         ANNEXE 4
                                                         Page 3


      Etudes techniques

9.         Une modeste provision a ete incluse au projet pour diverses etudes
de factibilite qui seront menees par Ie RNCFM.

      Planification et coordination des transports

10.         Alors que Ie secteur des transports de Madagascar presente des pro
blemcs techniques et economiques complexes, Ie pays ne dispose pas actuellement
d'un nombre suffisant d'experts en planification susceptibles d'evaluer ces
problemes et de suggerer des moyens de les resoudre. A la suite du retour
en France des deux experts detaches aupres du Ministere de l'amenagement du
territoire, celui-ci ne dispose plus d'aucune assistance etrangere en matiere
de planification des transports. Le projet prevoit donc Ie financement des
services de 5 a 6 experts en transport pour une periode de deux ans; ils se
ront rat taches au MAT et assureront la liaison avec la Direction du Plan sur
les questions de coordination entre les secteurs. lIs apporteront leur con
cours au MAT dans certains domaines bien precis: i) la planification, l' ana
lyse et la coordination des etudes portant sur les transports; ii) la defini
tion d'une politique en matiere de tarifs et de coordination des transports;
iii) l'etablissement de plans d'investissement sectoriel coordonnes; iv) la
realisation d' etudes speciales (par exemple, etablissernent d' un plan d' arnena
gement des routes secondaires ou des routes d'acces et d'un plan de developpe
ment d'un reseau de transport integre sur la cote Est de Madagascar); et v)
la formation en cours d'emploi de cadres autochtones en matiere de planifi
cation des transports, etc. (Annexe 7). Le credit financera, a concurrence de
160 hommes/mois environ pendant deux ans, les services de ces consultants,
qui devront etre recrutes par l'intermediaire d'un bureau d'experts-conseils
jouissant d'une solide reputation.



26 dccemhre 1971
                                                                   ANNEXE 5
                                                                   Pa8e 1


                                     MADAGASCAR

                                  PROJET    FERROVIAlr~


               Besoins du RNCFM en locomotives de 1igne diesel,
                     wagons et voitures jusqu'en 1976


A.    Locomotives de ligne

Unites de trafic acheminees par locomotives diesel

                      1971                      385   millions
                      1974                      401   millions
                      1975                      434   millions
                      1976                      456   millions

Parc de locomotives 1971

     .!lP!:.             Nombrc      Puissance (CV)

      BBB                12                 7.160 

      BB                 18                16.500 


                         30                23.660

Unites de trafic par locomotive

      1971              385                             12,83 millions
                       30                       =
      1974              1 ,0211 x 12,83         =       13,09 millions
      1975              1,02    x 13,09         =       13,35 millions
      1975              1,02    x 13,35         =       13,62 millions

Unites de trafic par CV

      1971              385.000.000             =      16.272
                           23.660 

      1974              1,02 x 16.272                  16.597

      1975              1,02 x 16.597           =
                                                =      16.929
      1976              1,02 x 16.929           =      17.268



II    Dans l'hypoth ese ou l'efficacite de l'exploitation augmenterait de 2 % par
      an apres l'arrivee sur place des consultants en gestion.
                                                                          ,\"~NEXE       ';
                                                                          Pare       2
Locomotives      sUl!pl~JI1entaires


                                                      Nombre                cv
         ln3                            BE            3             1.600
         11)74                          BB            4             4.ROO

Un nta pas tcnu compte de la locomotive BBRB 3.601) CV, qui ne fonctionne
pas correctemcnt.

Programme de reforme

                                                      Nombre         cv
         1974                           BBB           2             1.080
         1975                           BBB           2             1.0RO

BeHoins futurs

Premiere methode de calcul (nombre de locomotives)

Hombre total de locomotives necessaires

         1974
                                  -- 

                                   401
                                  13,09
                                                -         30,6 



         1975                          434      и         32,5 

                                      13,35 


         1976                          456      :::       33,5 

                                      13,62 


:.Jombre re9,uis de locomotives sUEElementa1res

         1974              30,6 - 3 + 2 - 3Q и        - 0,4
         1975              32,5 - 7 + 4 - 30    =-      0,5
         1976              33,5 - 7 + 4 - 30    =     + 0,5

Seconde Methode de calcul (nomb re de cv)
Puissance sUPElementaire requise

         1974                    401.000.000    :         24.161
                                    16.597 

         1975                    434.000.1)00   =         25.636

                                    16.929 

         1976                    456.000.000    =         26.407

                                    17.268
                                                                        ANNEXE 5 

                                                                        Page  3



Besoins en puissance et locomotives supp1ementaires

                                         .oz                                 Locomotives 1.200 CV

     1974      24.161 - 3.600 .. 1.080 - 23.660           =   - 2.019                - 1,7
     1975
     1976
               25.636 - 8.400 .. 2.160 - 23.660           =
                                                          -
                                                              - 4.264                - 3,6
               26.407 - 8.400 .. 2.160 - 23.660           -   - 3.493                - 2,9

Les deux methodes de ca1cu1 indiquent que Ie RNCFM n'aura pas besoin de loco
motives supp1ementaires jusqu'en 1976. Le projet ne finance dont l'achat
d'aucune locomotive de 1igne.

B.      Besoins en wagons de marchandises
Trafic en tonne-km {     a   l'exc1usion des produits petro1iers)!1

                        1971                       259   millions
                        1973                       227   millions
                        1974                       263   millions
                        1975                       287   millions
                        1976                       301   millions
                        1977                       316   millions

Capacite tota1e en 1971 (        y   compris 20    DK    10.200, mais   a   l'exclusion des autres   DK)

                                       Nos                     Capacite en tonnes

            Wagons couverts           480                           12.413
            Wagons plats              224                            5.708
            Wagons a bords bas         90                            2.700
            Wagonnets                  66                            2.380

                                       860                          23.201

Tonne-km net par tonne de capacite

              1971        259.000.000          =    11.163
                             23.201

              1974        1,02   x 11.163      =    11.386
              1975        1,02   x 11. 386     =    11.614
              1976
              1977
                         1,025
                         1,025
                                 x 11.614
                                 x 11.904
                                               =

                                               =
                                                    11.904
                                                    12.202



11      Les produits petroliers sont transportes par wagons appartenant au secteur
        prive.
                                                                          ANNEXE 5
                                                                          Page      4

Capacite tota1e reguise

        1975                287.000.000         =      24.712
                              11.614

        1976                301.000.000         =      25.286
                              11.904

        1977                316.000.000         =      25.897
                              12.202

CaEacite des wasons achetes recemment

        1972                    1. 050 tonnes
        1973                    1.645 tonnes

Programme de reforme

        1972                       54 tonnes
        1973                    1.030 tonnes
        1974                      680 tonnes

CaEacite supplementaire ntkessaire

     AImee                                          Tonnes                              Wagons de 35 tonnes

                                   ..                        -
     1975
     1976
     1977
               24.712 - 2.695
               25.286 - 2.695
               25.897 - 2.695
                                   ..
                                   ..
                                                1.764
                                                1.764
                                                1. 764
                                                             -
                                                             -
                                                                 23.201
                                                                 23.781
                                                                 24.355   -
                                                                          =
                                                                          =
                                                                              580
                                                                              574
                                                                              611
                                                                                               17
                                                                                               16
                                                                                               17

                                                                                               50

Le projet financera l'achat de 50 wagons.

C.      Voitures

Trafic, millions de voyageurs-km

       1971                200,0
       1974                205,0
       1975                211,1
       1976                217,4
                                                                    ANNEXE 5
                                                                    Page    5


Capac1te tota1e 1971

                                 Nombre                Places assises

           Autorails                 15                        514
           Wagons de bois            28                      1.120 

           Wagons d' acier           62                      4.346 


                                 105                         5.980 


Voyageurs-km par place assise

          1971          200.000.000         =    33.445
                           5.980

          1974          1,02 x 33.445 -          34.114 

          1975          1,02 x 34.114 =          34.796

          1976          1,02 x 34.796 -          35.492

Capacite tot ale necessaire (nombre de places assises)

           1974         205.000.000         =     6.009
                          34.114 


          1975          211.100.000               6.067

                          34.796 
          =
           1976         217.400.000         =     6.125

                          35.492

Programme de reforme

           1972              272 places assises
           1974              520 places assises
           1975              520 places assises

Capacite supp1ementaire reguise (nombre de places assises)
                                                                           Voitures   a   68 places assises
          1975               6.067        и 792 - 5.980      =     879                     13
          1976               6.125        и 1.312 - 6.859    =     578                      8

                                                    Total:       1.457                     21

Le   projet financera l'achat de 20 voitures.


26 decembre 1973
                                                             ANNEX"E 6
                                                             Page 1




                               PROJET    FE1~ROVTAIRE


    ilan<.1at des consultants cn gestion et comptabilitc des chemins dC' fer

                                 1.     OIlJECTIFS


             Le Keseau national des chemins de fer de ~~adagascar, exploitation
d' Etat a caractcre industriel et conunercial pourvu d f un budget annexe, est
en cours de transformation en entreprise publique dotee dtune autonomic de
gestion financiere. De ce fait, il convient de preparer des plans com!llets
de reorganisation, de modernisation du reseau dans Ie sens d'une rationalisa
tion plus poussee. Lc l~CFM a donc decide de faire appel a un organisme spe
cialise pour la prestation de services-conseils qui consisteront 3 trouvcr,
a recommander et a mettrc en oeuvre des methodes et des techniques modernes
de management, d'exploitation ferroviaire, de renforcement d'un capital humain
de manicre a mettre en place un svste~" de Direction par objectifs (DPO).
Ceci comprendra 1a mise en oeuvre d' etudes de couts de transports, de niveaux
et de structures tarifaires appronries, de planification et de controle finan
ci.er, de comptabil ite generale e t de prix de revient, de systCf'lCS d' informa
tion de ~~estion et de planification des investissements. line attention oarti
cuI il'rp. sera accordce n 1a mise en place de pror,rammC's de formation d,1ns cC's
dlff~rents domalnes.


          Pour cela, l'action a mener s'effectuera en deux phases.
La Phase I, princirn1 objet du present mandat, consistera it:

     a)    examiner comment Ie fonctionnenent de 1 I orgunisation actuelle permet
           all IUKFt'1 d f accomplir sa mission statutaire et d f atteinilr(' ses objec
           tifs;

     b)    recommandcr des methodes nouvclles ou amclioreeB Dour permettre au
           K:ICFl'J d'accoI1iplir sa mission et d'atteindre ses objectifs;

     c)    assister Ie IUcn1 dans 1a mise en oeuvre des ameliorations rJui se
           ront recommandees dans 1es domaines de l'organisation,des finances
           ct de la comptabilite et ce, en accord avec Ie :u:cr;;;

     d)    etablir un Systi'LI''> de sGlection, fornation et politique ,hI DC'rsonncl
           permettant (Ie doter Ie ':',;CF:i el' abents qual ifics et expcrimont 0 s il
           tous les niveaux de 1n llierarchie de 1 'entrcDrise;
                                                       1~\!;-lE::E       6
                                                       Page          2


      e)    6Iaborer des manuels d'instructions oermanentes d~tatl1ant les
            object i fs, les principes de gestton et les proci!dures a suivre par
            Ie R~CFM.

           La Phase II fera I' objet d' un contrat separc, qui sera nep;ocic apres
In Donn!: fin de la Phase 1. Ses grandes lil:,"l1es sont les suivantes, avec Ie
!,NCFN:

      a)    preparation <l'un pro~,ramm(' detailliS d'investissements jusqll':l 1'110
            rizon 19R5. C(' programme sern hase sur des criteres cconomj'lu(~s e t
            ticndra en particul ler compte de 1a politi'1ue penerale au gOllverne
            ment cn matF'rc de transports. Les investissements nccessairl's J
            envisager pourront cornprendrc l'ncquisition de materiel rouJant; le
            developpement de la signalisation, la construction de Iignes nouvel
            les et/ou les ameliorations du reseau la ou celles-ci seront ncces
            saires, etc;

      b)    recherche et recommandation des moyens afin de rationaliser certains
            services de chemin de fer: fermeture de lignes et de gares economi
            quement non rentables, modification des services et des horaires,
            etc., la rentabilitc financiere du point de vue du RNCFM et la ren
            tahilite 6conomique du point de vue de 1 'economie nationale etant
            toutes deux prises en compte;

      c)    sur la hase des beRoins d'investissement a long terme et de la ra
            tionalisation des services, aussi bien que sur la base des etudes
            de prix dp revient effectuees au cours de la Phase I, les consul
            tnnts meneront a bien des etudes plus pous56eB e t feront des recom
            mandationB Quant aux niveaux tarifaires optimuIl\3et il ]a politi'lue
            commercialc a long terme, qui devraient permettre au chemin de fer
            d'atteindre ReB objectifs financiers;

      d)    formation dans l'entreprise du personnel qui aura ete identifie au
            cours de la Phase I.

                    II.  ETENDUE DES PRESTATIONS fINANCIERES


A.    Generalites

          Comme indique ci-dESSUS, ce qui suit comprend seulement la Phase I
des etudes et des services requis des consultants pour Ie RNCFM. Les consul
tants responsables de la Phase I devront cependant avoir a I ' espri t l' inter
dependance et l' enchafnement logique des deux phases; il~ devront, en conse
quence, 8'efforcer de prevotr et sl Dossible de reunir, pendant la Phase I,
toutes les donn~es requises pour l'executton de la Phase II.
                                                                      A:WEXE 6
                                                                      Pare    3


                I.a S('lection d0S conslllt:1Ilts ponr la l'ilas!' 1 q'lTnpliquc -lllllplpr'nt
que   C(~t1x-cj    scront dlO is i:; 01.1 ecartps ponr 1 'expcution de 1.:1 1'11as(' IT.

              En Sf: conforllant a de~; normCF de 'lualitc de travail acc'~pt(.['S i'1tcr
nationalerncnt, lee; consult.,nts effectueront toutes Ies etudes t~cbniqlles ~t
admln[r;trattvcs, an[llyse:~ ecOnOmiQlleS, financieres et statistiques, enquetes
sur Ie terrain et sur l'exploitation, et d'llne fa~on generale, tous les tra
vaux ci-(lessous d~crits. qui seront nccessaires pour atteindre les oh;ectifs
defini:{ ci.:'ms In Section r ci-dessus.     Dans l'execution de leur tache. 1 n s Con
:;ultR.nts coop6rerollt C-troi tcment avec Ie :~:'~C";'l, 10 (;ouvcrnempnt ",a1 <l::-;as" ct
leB autres :;ervic('s :1dnlinic;tratifs concern0S, etant entC'ndll flue 1f' i.'I\!C!":: rOllr
'11 rn le i donnees, 6tnJc'~; et rapports nJentionnes sp~cialement <lans la ;)crt ion r I
            r



cl-inclu:>c. Les consllitant~ eX(lr:>incront en dr-tai I co:; rnpnorts e t autre, oon
n0es, etlldc~~ et rapports.      Ils en feront lIsn?::.' autnnt flu'ils Ie jl1g,~ront 1l0ceS
saire.     Les COllsultnnts seront cc~)endant seuls responsrtbles p011r 1 'an<11yse ct
l'interpretation de toutes les donnees obtenues; pour analyses, conclusions ct
 recommandations; ct enfin, pour la mise en oeuvre des plans. nro?:rrtmr.lCs. :;ys
 t:'mcs, mr-thodes c t proc6dures qui. allro!J.t vte approuv0s par Ie 1,::lCP!.

n.     'lrgnnisation

           Leg cfll1sul t"nts analys0ront to utes Ip.s donnr;es disponihlcc; sur 1es
coulp0tcnces, Ies ohjectif<; ct ]'orr;misation Ull r::CF'; C't en partlculier:

       (I)      Us pxaminn.ro'1t les textes st::itut:1ires concernant Ie f:';'ICF';1 ('t au
                hr>soin rn.commanderont leur 1Il1se ~ jour;

       b)       Us 0ta l )1iront clairement 1('<; Oi)jectifs du Eller"";

       c)       Us d0termjncrnnt CO!T1l11ellt, a chartue nive:11l I'icrarchique d(' 1 'or~a
                nisntion, In 1111ss1011 statutai.re cu [:u\!CF>l cst accomplie et comment sn.s
                oojectifs st3tutaires sont attcints;

       d)       i1s e:mmineront, recomnanrlcront et mettront en oeuvre nne structure
                interne permettant d'assurer 1e plus efficacc'Tlcnt, Ie plus 6conomi
                QUC/l1('l1t et avec If: Inet11cllr rendemQnt possib10 l' exploitation clu
                RNCFtI; ils formuleront un systeme d'identification ct de d0t~~rnlina
                tion des prior1t6s; ils indi~ueront l'affectation des ressources
                dispon ibl0.5 du !~NCFH dans Ie h11td' atteindre CN' priori tcs;
                                                       Al'li'lEXE 6
                                                       Page    4

      c)     ils df-velopperont at mattront en ocuvre un(' doctrine clnirC' de dirc.'c
             tion en management ainsi qu'une r."partition des responsabilites sul
             vant un systcme de delegation de pouvoirs a chnque nivean de: l'entre
             prise~ dpcentralisant ain~i la ~estion aux echelons hierarchiques
             appropries;

      f)     ils examinerol1t et grouperont lcs descriptions et les classifica
             tions de POfltC'fl de travail dans une structure rationnclle, ils
             idantificront les fonctions et responsabilites de chaque poste et
             les qualifications minimales necessaires pour occuper Ie poste;

      ~~)    ils determineront et recommanderont les niveaux minimilux d'effecti fs
             necessaires pour faire fonctionner les differents services du j;NCFH;

      11)    118 prepareront un manuel d'orranisation du RNCFH, etahlissant ses
             missions et ses objectifs et exposant son organisation interne.

c.    Exploitation

          Les consultnnts etudieront et exnmineront en detail l'exploitation
du RNCFN et, entre autres:

      a)     ils recommandcront les principes et les procedes de programmation
             permcttant de parvenir il 1 'exploitation 10. plus efficace ct 13 plus
             economiqup, conciliable avec Ie niveau de securite, de suretf, dC'
             ponctualitp, de commodite et de confort que Ie RNCFM doit a ] 'usager
             du service public;

      b)     ils recommanderont les techniques de programmation necessaires pour
             la planification et la mise en place satisfaisante des installations
             ferroviaires, des equipements, des services professionnels et techni
             ques neccssaircs, soit existants, soit futurs;

      c)     lIs reconllnanderont des horaires de trains et des clliendriers d'entre
             tien, periodique et preventi~des programmes d'exploitation;

      d)     ils prepnreront des manuels d'exploitation qui detailleront les ins
             tructions concernant les principes, les reglements, les procedures
             standard, relatifs aux operations des trains, des depots et des
             gares ainsi qu'au contrale et a la maintenance du materiel de trac
             tion, du materiel roulant et des installations fixes.

D.    GesUon financiere" comptabilitc generale et comptahilite analytiquc,
      information de gestion

          Les consultants exarnineront en detail lcs besoins du m:r.Fl! en ma
tiere de planification financiere, comptabilite generale et comntabllit6 des
prix de revient et systemcs d'informati1ue de gestion, entre autreR:
                                                         ANi1EXE 6
                                                          Page  5


R)     JIg 6tnbilront c1.11remC'nt le's objcct.lfs fin:mcier;. du u:iCH;;

       i)    ces objectifs seront tels que le i~:lCFii ntt('inclra des nivC'tlUx
             annucls convenablcs de rentnbilite CJui, outre la couverturC' de
             toutes les depenses auxquclles les recettes doivent normalement
             fain:! face, dep,ageront des rcssources suffisantes pour permc>ttre
             all rl-sc<1u el' assurer 1.1. charge de sa dette et de financer, ."ur ses
             fonds proprc8, un ponrccntagc convcoable de scs cl0nC'ni~c's futures
             en capital pour l' ami'U.oratioll ou Ie deV0lonnemcnt de sos equi
             pements;

      ii)  les objectifs financiers mettront en valeur Ie princine slIivant
           lequel les couts d'exploitation du chemin de fer doivent P'tre
           couverts par les lIsaf-ers, en gardant a 1 'esprit Vi necessit8
           clp couvrir all moinA les couts economiques variahles et, dan::: la
           mesure du possible, de contribuer de fason raisonnable nu npti
           malc ii la couvcrture des couts fixes.     /, cet (!gard, les consul
           tants devront pretcr une attention particulil're .:lUX i;tudes con
           cernant Ie dcveloppement d'autres moyens de transport concur
           ren<;ant Ie chemin de fer, qui. ont pu ~tre mences a bien par el' au
           treA con~ultants ~ ~ada~ascar.

b)     lIs mettront en oeuvrt:' un systemc de contrale permanent deA oh;ectifs
       financiers du ImCFH, syst("me qui comprendra une methode de mise i1
       jour de ces ob.1ectifs et qui fonctionnera par l'intermE>dialrf:' d'un
       contrale financier etnbli de tclle sorte que toutes les activit6s du
       RNCF11 seront conduites efficacernent et au cout minimal.

c)     lIs 6laborcront et mettront en oeuvre Ie concept de Drcvision des bene
       fices, de determination des objectifs financiers et de r6partition des
       ressources sous la forme de budge ts annuels et previsionncls a lonr
       terme, tant de fonctionnement que d'operations en capital.

d)    I1s elaboreront et mettront en oeuvre les techr.iques d'analyse pennet
      tant la programmation, la justification, la gestion et Ie contrale des
      budgets ci-dessus enumeres.

e)     l.ls elaboreront et mettront en oeuvre un plan comptable avec classi
       fication generale des conptes en detaillant les comptes de bllan,
       comptes de profits et pertes, etc., de meme que les principes, sys
       ternes, procedures, methodes de suivi et definitions concernant Ie
       plan comptable. Le systcme devra mettre en valeur C't prevoir 1 'emploi
       de techniques d'analyse COlPlllC', par exemple, les procedures d'6mission
       rle ti tres de recettes et de recouvrelTlE'nt des sommes dues.
                                                               AlI;~EXE   6
                                                               Page       I)



f)     Lts devrollt I'xar1iner, 61abor!.'r Pt mcttr<' en oeuvre, <lut:lllt '11J'il
      Sl.~r;'ln[.cf'ss<lire, 1111 p1<1n de comntn;Jllit( dC'", Drix de r(>vi<:llt et (1('s
      c1as!'lifications d~ couts directs l~t innirccts, isolant Ie:> centn's
      de couts, Ie!> couts variahles par passarer ,""t l1ar c<lteF'-orie de tr:l
       fic de marchl'lndises, 1~s couts des /lares (en distingllant les couts
      d'exploitatlon, les couts des bureaux de d~livrance des ~illets,
      des tri.ages, etc.), les couts df' traction, lБ's conts lInitnircs (Ilnr
      1<11' ou par tonne, 10comorivc-k:J1, 'dagon, voie, etc.). Le svsti"l:le
      de comptnbi U t,~ des prix de revient devra comnrnndrn lcs donnpf's
      de !>nsl! .1 onrtir dcsqllclles les ~tudes de prix de rcvient du trafic
      sont C ffcctU0CS.

r)    TIs ctudicront, 6laboreront et mettront en oeuvn~, autant qu'i]
      ;.,cra neccs::wi re, les tcchniC(ues d' informatique, particul i0rement
      dans les domaines suivants:

      1)         proi:rnmm,""s in tejO,rei'J pour ordinateurs pour app! icaUons par
                 col] ('ction de programmes, tels que, entre a\ltrcs: comptes <I
                 recevoir f't sommes fJcn;ues; comptes Zi payer et depenses r'~i'lee::;;
                 prix de revient du trafic; amortisSeHl0.nts, rrovlsions, r8servrs;
                 mouvcIWnts de trcRorerie et comptes a payer ct a rccevoir; <Stat
                 de la paie, fra:1 s de personnel et couts par centres de cout:>;
                 valeur f't mouvements de stocks, couts des matii>rcs consomm(-c::;
                 par centre de cout; et

      ii)        proc.edurcs de documentation c'e lJaf>c, pr(-pan.t ton drs donnpcs
                 d't>ntn'(' dans ]' ordi.n,']tl~ur par int8r;rat ion <lu control e ftnan
                 Cif'T et du controle des prix ne revient, eliminant 11.1 SePflr<l
                 tion existant actuellement cmtrc 1<1. comptilbilit0 ftn:mci<"rc
                 et 1<1 comptahilite de,.:; prix ric rcvicnt et 13 dualitp dC's rC's
                 ponsabilitcs dans ces deux domaines entre deux servi ceR di ffe
                 rents.

h)    I.e systt:mc cOJTlPtable prevoira, sur la base n~ la conrptabilite d'exer
      cice, I' arrPt mt!nsllel des cor-otes et la production de bilans pro
      visoires et de docrnnents de controle. A partir de ces documents,
      il devrait @tre possihle de fsire circuler, cllaque mois, des ranports
      de gestion comprenant:

                 Ie bilan, 

                 Ie compte de profits et ~ertes, 

                 11.1 comptahilite de controle des prevl.sions: plan/budget
                 compare aux realisat ions, tant en volume <'Ill' en va1eurs,
                                                                A;,INEXE 6
                                                                Page        7


                   posi tion c1u programme de d0pense~:; en capi tal, 

                   prCivisions de tresorcric, prpvi1'lion1'l de cal1.'lcite de financemcnt 

                   interne ou cash flow; 


     1)     11s devront mettre en oeuvre 1 'utilisfltion dC's techniques analyti
            qUP8 pour l'6valuation des activites d'exploitation ct (le leurs
            implications financi~res.

     j)     fls devront mettre en oeuvre des systcmes de contr61c interne rar
            des prncf.'dures d' apurement des comptes f't par Ie renforcement des
            vEirifications de tenue de caisse et de hilleta!"'c, des ii.tats de paie
            dn personnel, des achats, des jnventaires, etc.

     k)     lIs devront mettre en oeuvre des principes et         illl   plan d'amortissc
            ment des biens de l'entreprise.

     1)     lIs devront rccommander et l'1ettre en place tlne organisation permet
            tant Ie fonctionnement Ie plus e fficace des services coroptables e t
            financier.

     1n)    lIs dcvront mettre en oeuvre l'emploi d'imprimes types pour l'enre
            !,.istrement et Ie controle de toutcs lefl on0rations du j;i';CF::.

     11)     TIs dpvront prcpar<:r nn r.lanuel de gestion financii"n' COm!1TCn.1nt lin
             plan cOlllptahlt' avec codi.fication (ies comptes, oetail1ant et d 0 cri
             v:mt les c('Impt('s de bilan, les comptes de profits et pertes, les
             cOll'ptes der: services centraux et des dlff6n'nts dfpartp.mcиnts, Ies
             centres de profit et de couts, les comptes par objecti f; ,~,~ttlem('nt
             les priT}ci:1C~;, les instructions rl~ procec1ur~ st<lnc.ard, Icc; com"0
             tcnc.es dr'S c;prviccs, lel" il11prlT'JP'> et les mcthod(>s concernant leur
             emploi, Ie cadre ocs rapports (y compris un inventaire des rapports,
             decrivant leur raison d'etre et la methode de leur pri'paration, fixant
             les dates de preparation, le3 dates de remise, leur freqnence et leur
             distrihution); egalement l'cMploi des budgets de depenses en capital
             et de dcpenses d'exploitation (y compris des instructions inc1iquant
             la distinction entre les depenses .'1 inscri rc aux comntes de d[>nenses
            'en capital ct les depenses J inscrire au compte de d8penses d 'E'xploi
             tation), etc. Le manuel devra servir de guide aux controleurs
             pour assurer une veri fication exacte de toutes Ie;.; onerfitions, une
             presentat ion exacte et en tt:mps opportun des inforl11ations ffnrmci('res,
             et 1a formation du personnel.

               Les consultants maintiendront un contact ~troit avec les c.ontro10urs
dtl i~;~CF[v:, coordonneront lellr<; operations avec eux e t les cOllsulteront autant
quIll sera necessaire.
                                                              A~jNEXF   6
                                                              Page      8


E.     Prix de rcvient du trafic

             Les consultants entreprendront des etudes de prix de revient <It!
trafic de fa<;on a ob ten! r des previsions de couts e t de rentahili te pour cha
cune des donnees d'cxploitation; ils distingueront entre les differents types
de trafic (trains, marchandises, voyageurs), les dlfferentes lignes et direc
tions, les differentes valeurs caracteristiques de l'exploitation (rotation
des wagons, chargcrnent des trains), etc. Pendant la Phase II, ces etudes de
tarifr-:: seront affinees, en prcnant en compte les mesures e tIes investissements
proposes, destines J. moderniser e t/ou rationaliser l' exploi tation du cherrdn de
fer.

F.     Statistiques

             Les consultants etudieront, elaboreront et rnettront en oeuvr:: des
systi'llIcs d'information, de rapports, des procedures de docuITentation, des
applications pour emploi. sur ordinateurs, dans Ie hut d'ohtenir des statis
tiqucs detaill~cs utileR J l'exploitation.

I;.    Selection, formation et politique du personnel

          Les consultants examineront Ie niveau des effectifs, les 'lualifica
tions, experience et nJveau profcssio:mel des personnels nccessaires pour faire
face aux besoins du l';IJCI 7t1:

       a)    Us ~ttront en oeuvre un systeme de selection du personnel qui. as
             surera au KNCF~1 Ie recrutement de personnel qualific;

       b)    11s d(.termineront 1 'aptitude a remplir ses fonctions du personnel
             en service nux dt ff0rents niveaux de in hicrarclde. TIs recommande
             ront les mcsures J. prendre pour carriger la si tuat ion exi.stnnte
             lors'!u' U y aura 1 ieu de Ie faire;

       c)    tIs identifieront, pour ]e personnel de tous les dcnartefl'cnts du
             1:NCF:и1, l(>s b('soins de format ion et recommanderont des pro"r:tmm~s de
             formation soit au scin ue l'entreprise, soit a l'cxtcrieur, en net
             tant un accent tout particulier sur les besoins de formation en ma
             ti~re financiere et comptable;


       d)    ils examineront In politique du personnel et sa mise en oeuvre en
             ce qui concerne Ie rec rutcment, Ie controle des perforn1ances e t In
             notation, les promotions, la discipline, les droits, la hierarchie
             des salaires et des classifications (categories, grades et echelons),
             etc. Une attention toute particuliere sera portee a l'elimination,
                                                                }\H!'-lEXE 6
                                                                P:lge     9

             sniWlIlt des procpdures convcnnhlcs, du personnel dont lcs ri'sult:lts
             nf' sont pas s.'1tisfaisants, 1.'1 d0ci'ilon devra etre prisC' ;111 nivt';ll1
             ~li 0rnrchiql1c competent.  TIs recommanderont ct mettront en p] <'ICC' un
             systeme adcC[uat de princll1es (~t de procedures de communication avec
             Ie pc rsonnel ;

       e)    ils prcpareront un manuel administratif df' gestion du personnel, qui
             exposera tous Ies principes et procedures approuv6s auxquels fait
             reference Ie paragraphe d) ci-dessus.

11.    Calendrier des servicf's des consultants et des rapports

            Les consul tants commence ront leurs t ravaux il 71adagascar dans les 30
.1ollrs suivant ] a date de mi se en vigueur du present contrat. lIs prcpareront
et soumettront les rapports ci-apres, suivant Ie programme et Ie c."l.lendrier
ci-apres:

       a)    Un rapport initial sera soumis dans les deux mois (sauf accord con
             traire) de la date de d~marrage de I'6tude. Ce rapnort d~crira la
             mcthodoloRic propos6e, r0sumera les prerrli'res constat:ltions des con
             sultants et enumerera leurs propositions, plcms, prOframmcs pr81i
             minaires et projets, pour leur reali.l=iation (nombre d'exernnL:lir('s dN~
             rnpportB a fixer, liste des d('stinataires il etablir).

       b)    DCR rapports sur l'~tat d'avanccment de l'~tude seront soumis ~ des
             intervalles de deux mois commencant deux mois anres la soumission
             tlu rapport ini tied. Ces ranports cont iendron t un comntf' rendu de
             tous les travaux effectues pendant la periode ecoulee, Ie calendrier
             des travam: pour la periode a cOllvrir par Ie rapport suivant, les
             dates prevue'S pour l' tlchcvement des programmes de T'li se en :lpplica
             tion des recommancbtions apr,Js que cciles-ci auront ete approuv0es,
             une liste des propositions, plans, programmes et recommandations en
             attente d' approhation et un resume des constat:ltions initiales. TIs
             contientiront egalement un tahle:lU des dates d':1rri.vee et deR journ6es
             de travail e ffectu6es par chacun des membres de l' <Squire des consul
             tants (nombre d'exemplaires 2i fixer et liste des destinatair::'s ?i
             etablir) и

       c)    Un rapport int~rmediaire dans les huit mols du demarrage de l' ~tud::,
             (sauf accord contraire) ri"sumant tous Ie:; travaux effectues et conte
             nant les constat,ltions ct rC'coYlmandntion~::; dr>s consultants, ceci com
             prend en particulier les netilOdes proposrcs ;wur I 'a~)pli.c;'jtion des
             reconmandations et Ie caJenJrier de cctte RPplication. ie rapport
             devra comprendre un projet dp. contrat pour les etudes de> la Phase II
             et devra etre accompagne de taus les manuels, instructions, etc., qui
             auront etc preparcs pendant la Phase I (nombre d'exemplaires ?t fixer
             et liste des destinataires 3. ct3hlir).
                                                                   A:~NEXr.;    6
                                                                    Page       10

      d)    till rnpport dt;f1.n1tif ~;l'rи1 :wlIl1Iis dans Ies r!OllZ(' 111015 II,,' 1.1 d.1te de'
            J('INl.rnlPP. 11 compn'nrir.1 tOlltes If's mise::; ;i Jour ct I'!odl ffcntlolls
            dll rapport intermediaire, tellcs qu'elles auront (-te ,'lPportees :! 1a
            :;uite des ohservations formu16es par Ie KNCF'! sur ce ranport, une
            description des progrcs accoMplis et des difficultes recontrees dan:;
            l' application des recoMmandations, une liste des recommandations res
            tant a approuver et a appliquer (nombre d'exemplaires a fixer ct liste
            des destinataires a etablir).

          Les rapports mentionnes en a, c et d ci-dcssus contiendront un pre
mier chapitre concis rcsumant toutes les principales constatations, proposi
tions, plans, prograr:rrnes et recommandations des consultants et les etapes de 13
mise cn oeuvre des rr.commandations apres leur accept!ltion. Tous les rapports
ci-dessus, ainsi (jue l~s documents de travail, les manuels et IE's instructions
seront prepares en franc;ais.
                III.  DONNEES, PRESTATIONS DE SERVICES ET D'EQUIPEMENT
                         A LA CHARGE DE L'ADMINISTRATION

A.    Donnees existantes: informations economiques financicrcs, statistiqucs.,
         techniques et concernant Ie personnel

           I.e ImCF~l fourn ira aux' consul tants toutes les donnees exis tantcs,
t:tudes ct rapports, y compris:

      a)    les rapports prcpares par leg specialistes de la Caisse centrale de
            cooperation economique (M. Dalmas) et de l'Office central des chemins
            de fer d'outre-mer (M.La Bris);

      b)    les rapports prepares par l'InRpection ~enerale de l'Etat;

      c)    les propres publications OU '!\NCF'I'1, statistiques, rapports. instruc
            tions permanentes at generales, etc.;

      d)    1'etude de f3ctibilite routiere de 1a SETEC;

      c)    l'etude chemi.ns de fer preparee par les consultants SORCA-BECECII. en 1966.

           Le rJ~CFH devra egalement fournir aux consultants toutes les donnees
supplernentaires que les consultants pourront estimer necessaires et qu'ils de
manderont.

B.    Collaboration des services administratifs et             homologues

           En ce qui concerne les travaux pour lesquels les consultnnts auraicnt
bp.soin de la collaboration d' aut res services centraux ou cxterieurs de 1 'Etat,
ou des Icontroleurs du RNCFM, Ie KNCFH se chari!:era d' assurer la liaison et
veillera a ce que les consultants aient acces a tous les renseignements neces
saires a la poursuite de leurs etudes.
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page   11


          Le I{~CF'I dpsl)'nera d~s homolo:',ues qualifies pour tr<1vailler 7i tcmp~;
plein avec les principaux membres de la mission des consultants, cod dnns Ie
but d'assurer ]a liaison, la formation du personnel, l'examen dans les meil
leurs delais de::; conclusions et recommandntions des consult:mts et la mise
cn application des recommandations aprcs leur Adopt:i.on.




26 decembre 1973
                                                          ANNEXE 7
                                                          Page I


                                   JiADAGASCAR

                            PROlEI' FEJUWVIAIPE

            Handat dC'!'; consul tants en matiere de planification
                      et de coordination des transports

                              1.     INTHODUCTION


           Le Gouvernement de t-ladagascar souhaite ameliorer Ie niveau et la qua
lite defi services de planification et de coordination des transports de 1a
Hepubli'lue malagasy. [1 se propose, en particulier, de coordonner etroitcment
l'evolution future des transports au developpement des secteur!'; pronuctifs de
l'economie. Le gouvernemcnt a donc dE'!cide de s'assurer les services d'un
certain nombre de socialistes des transports ayant une reputation bien <StabIle.
Les experts seront affectes au sie[!e du :1inlstere de l' amenagement du terri
toire, a Tananarive, et releveront du bureau du Secretaire r,eneral dudit
ministere. L'un ou plu!';ieurs d'entre eux pourront, de temps a autre Oll de
fa<;on permanente, etre en outre attaches a la Direction dll Plan afin d' assurer
la liaison et l'assistance dans Ie domaine de la coordination des divers
secteurs de l'6conomie.

          Les prestatl.ons de services dureront 24 rnois et seront assllrcE's nar
un economiRte en rlanl fi cation gen6rale qui assurera cgalernent 10 coordination
des travaux du groupe, deux economistes specialistes de la planification des
transports, un ingcnieur specialise en entretien routier ainsi que d' Clutres
specialistes dont les services seront denmndes pour des periodes plus courtes
suivant les besoins. A titre provisoire, il est estime que ces services se
chiffreront au total a environ 160 hommes-mois.

                              11.     OllJEClTFS

          Les services ont pour ohjectif general I' amelioration du ni veau et
de la qualite des services de ulanification des transports il >fadagascar. A
cette fin, les experts-conseils aideront Ie Gouvernemcnt malagasy ct plus par
ticulierement Ie lfinistere de l' amenagement du territoire a me tt re en place
un systcmc coordonn6 de transports desservant Ie pays et a definir pour cha
que mode de transport les politiques qui s'imposent.

          En 1973, Ie gouvernement a demarre un vaste programme d' entretien,
de remise en etat et de modernisation du reseau de routes secondaires et ter
tiaires,qui prevoit l'amenagement de 17.000 km de routes reparties sur l'en
semble du pays et son raccordement au reseau de routes nationales (8.000 km~
aux lignes ferroviaires et aux ports.
                                                        ANNEXE 1
                                                        Page     2



            Les consultants s'attacheront plus particulierement a conseil1cr et
a  1l3s1ster leR Rcrvices officiels et Ie Hinistere de l' amenagement du terri
tot re pour In planification et 1 'elaboration du pro~rammc d' entreticn, de re
mise en that et d' amelioration du reseau de routes secondaires, et notamment
pour l'6tablissement des couts d'investissement et de fonctionnement. Ils
aideront Ie Ministere de l'amenagernent du territoire a determiner la nature
et Ie niveau des operations d'entretien et/ou d'aaelioration necessaires sur
les diverses routes. Une analyse de l'environnement economique et social de
ces routes, qui tiendra compte du developpernent des secteurs productifs et de
la coordination avec les autres modes de transport, d'un inventaire des routes
remis a .jour, et de comptages routiers, devrait leur permettre de diHinir a)
les routes qui sont a entretenir pour assurer leur rnaintien dans leur etat
actuel, b) celles qui appellent quelques amenagements mineurs realisables au
moyen d'un entretien approprie, et c) celles qui exigent des travaux plus im
portants d'amelioration ou de refection. A partir de cette analyse, et sans
perdre de vue les politiques et la strate~ie de developpement retenues par Ie
gouvernement, les consultants recommanderont, de concert avec Ie Ministere de
l'amenagement du territoire, un programme d'action realiste, fixant l'ordre
de priorite des divers elements prevus et tenant compte des couts de ces ele
ments ainsi que des ressources disponibles au titre du programme.

            Etant donne que Ie reseau de routes secondaires est extensif et
couvre toutes les regions du pays, les consultants seront arnenes a considerer
dans I 'execution des taches ci-dessus la coordination avec, les differents
autre::; modes de transport et plus particulierement:

     a)    Ie reseau de routes nationales dont les differents axes seront relies
           entre cux par Ie reseau de routes secondaires; et les consultants
           aideront Ie Ministere de l'amenagement du territoire a en planifier
           Ie developpement et l'entretien;

     b)    les services ferroviaires, dans les regions desservies par les che
           mins de fer;

     c)    les ports, Ie cabotage et les transports maritimes;

     d)    les autres modes de transport, tels que 1 'aviation, 13. ou les couts
           de desserte de certaines regions par la route seraient cxcessifs;
           et les consultants aideront    Ie gouvernement a forrnuler une poli
           tique et un plan pour assurer un service de transport a ces regions.
                                                           AIIINEXE  7
                                                            Page  3


           LeG consultant!'; entreprendront egalement la realisation d' ptudes et
d'enquetes specifiques portant sur les possibilites de developpcment int0gre
des divers modes de transport, en particulier les possibilites d'utiliser Ie
cahotage, les ports " amenager, d' aut res). fermer et Ie reseau routier J dc
velopper pour relier les re)!ions productrices a ces ports. lIs conseilleront
le~ service!'; officie1s sur les methodes et 1es procedures a suivre pour as
surer 1a coordination de ce systeme.

           Pour atteindre les object ifs exposes ci-dessus, les consul tants
devront:

     i)    determiner les donnees necessaires a la mise en place. dans Ie pays,
           d' un systcme a la fois efficace et continu de planification dC's trans
           ports et ;:!icler au rassel'lb1emcnt et a 1a compilation df'sdl tes donnees;

    i1)    apri';s avotr formulf> des recommanuations, :lider a 1a mise en pl;1c('
           cI' un sy~t(:me e fficace de renseignements sur Ie d0veloppcment <Ips
           divers secteurs cconomiql1es, de fa<;on i'i d6veloppcr les transports
           en fonction des priorites 6tablies pour les autres secteurs (lors
           de reunions interministierielles ou par l' interm6diaire de la Direc
           tion du Plan). intensifier la coordination intersectorielle des
           investissements et en accroitre l'efficacite;

   iii)    former du personnel malagasy dans les domaines touchant :1 la plani
           fication et a la coordination des transports, afin qu'une fois orga
           nises, ces services puissent prendre en charge la planification des
           transports a Hadagascar, et notamm.ent 1 a preparation, l' evaluation
           et la surveillance des projets de transports, ainsi que l' elabora
           tion d'une politique de trrulsport appropriee;

    iv)    conseiller et aider Ie houvernement et Ie l'1inistere de 1.' amenagement
           du territoire pour tous les nrohl emes et questions que posent actuel
           lement les transports a t1adagascar, notamment pour la planification,
           l' e}!:amen et 1a coordination des etudes portant sur les transports (It
           pour l'eva1uation des r,rands projets d'investissement envisages dans
           ce secteur;

     v)    aider les services officiels et Ie Hinistfire de 1 'amenarement du
           territoire a preparer des programmes coordonnes d'investissement
           dans les transports, et notamment a etab1ir des budgets d'investis
           sement et de fonctionnement pour l'ensemble de ce secteur;

    vi)    conseiller et aider les services officiels pour la formulation d'tme
           politique des transports, notamment pour la fixation des tarifs et
           l'elaboration d'un reglement applicable a ce secteur; et
                                                             ANNEXE 7
                                                             Page   4


     vii) entre prendre ,   en collaboration avec les services du ivIinistere de
          l'amenagement     du territoire, les etudes specifiques necessaires a
          l' elaboration    d' un projet de routes que Nadagascar pourrait soumettre
          a It examen de    la Banque Hondiale.

           La liste d'objectifs enumeres ci-dessus ne pretend pas etre exhaus
tive et, mise a part l'aide qui doit etre apportee a la planification et a
l'elaboration d'un programme interessant Ie reseau de routes secondaires et
tertiaires, ne reflete pas forcement un ordre de priorites etabli. Pendant
les quatre premiers mois de leur mandat, les consultants devront examiner et
formuler def'! recommandatlons sur les points suivants: a) comment absorber
] 'etude du reseau de routes secondaires/ tertialres; b) quels sont, dans Ie
secteur des transports, les autres nroblemes et questions prioritaires; et c)
qucls sont les moyens, procedures et methodes a adopter pour resoudrc ces
problemes. 1'outes ces recommandations seront presentees dans Ie Rapport ini
tial des consultants.

                   III.     PORTEE DES SERVICES DES   CONSULTk~TS




Generalites

          Lea consultants auront pour mission de foumir des services consul
tatlfs au Ministcre de l'amenarement du territoire et, Ie cas ech6ant, 3 la
eirectlon du Plan sur des questions ayant trait a tous les modes de transport
jouant un role important dans l' economie de Nadagascar, notamment leB chemins
de fer, les routes et les transports routiers, les ports et les transports ma
ritimes, les aeroports et l'aviation civile.

          Les consultants se conformeront aux norme~ intemationales accentees
pour executer toute~ le~ etudes d' ordre technique et administratif, Ie!'; ana
lyses economifJues, les recherches financieres et les en'1uctes sur place, as
surer In formation professionnelle et les activites connexes decrites dans Ie
present mandat, necessaires pour atteindre les objectifs enonces dans la Sec
tion II ci-dessus et respecter les modifications qui y seraient eventuellement
apportees. Vans la conduite de leur travail, les consultants coopereront
plcincment avec Ie ~linistere de l' amenagement du territoire et les autres or
ganismes publics designes par ce ministere. Le ministere leur foumira les
statistiques et les services schematiquement decrits dans la Section IV; nean
moins, les consultants seront seuls responsables des analyses et de I'inter
pretation de l'ensemble des statistiques qui leur seront foumies et des cons
tatations, conclusions et recommandations qu'ils formuleront dans leurs rap
ports. Le personnel de contrepartie sera affecte par Ie gouvemement et em
ploye a plein temps; il travaillera avec les consultants et sera forme par eux
pendant la duree de leur prestation de services. La cooperation des consul
tants avec Ie personnel de contrepartie du gouvernement est, en tout temps,
d'une importance primordiale.
                                                                 /~i'.JE}'E   7
                                                                 P .1p,e      :;



Dur0e des prestntions c1c services et rapports

          Les consultants commenceront leurs activites sur Ie terrain au
plus tanl 30 jours apres la date d' entree en vigueur de leur contrat. IJ s
soumcttront les rapports indiques ci-dessous dans les delais precises. Tous
les rapports devront etre rediges en fran~ais. Ce sont:

     1.    Le l~pport initial, a rereettre dans les quatre mois aprcs la date
           d'entree en fonction, contiendra:

           a)     Ie progrl1mme de travail d6taillc des consultants;

           b)     les   prcmi~'   res constatations et reeommandations aux'lllelies ils
                  al>outis~ent     ;

           e)     1.'1 description des methodes qu'ils entendcnt appliquC'r pour
                  d(>termi1lf'r les rrojets av;mt nne priori te 6.lcvpC'; ce ranport
                  d[.terminpr.1. et presentC'ra les motifs justifiant Je rf.!crutl'nlent
                  d'autres experts pour de plus eourtes dur8es si cela est n~ees
                  satre poor faciliter l'ex6cution des travaux (dix exemplaires
                  pour Ie ~ouvernereent et ci n1 exemplaires pour la Banque);

     2.    Les Rapports d'activiti~, a presenter tous les trois mois, indiqueront
           l' etat d' avaneement des activites executces au cours de la periode
           visee et contiendront 1e pronramme de travail interessant la pc>riode
           couverte par Je rapport suivant et une recapitulation des constata
           tion~ et des recommandations fomulces (dix exemplaires pour Ie gou
           vernement et cinf] exemplai res pour la Banque).

     3.    Le Rapport final (prescntc dans les 24 mois slIivant la date d'entr6e
           en fonction) contiendra:

           il)    la recnpitulation des trilv8UX execute!'> par les consultants au
                  cours de to ute la periode que durent lenr!'> nrestatioTls de ser
                  vicc>.s;

           b)     1.'1 ri'capi tlliation dc>. toutes les constatations et recom:n.:mdat ions
                  formulees par les consultants, notamment 1 'evaluation de la
                  ~esure dans laquelle les objectifs des prestations de service
                  ant ete atteints;

           c)     les recomnlandations concernant les qualificati.on;:; I~t 1 1 effectif
                  nccessaire en mati0r2 de ocrsonnc~ de coordination et de "13ni
                  Hcation des transports.
                                                               i\:,l~EXE       7
                                                               Page        6

              [V.   STAT ISTII?UES, SlmVICES ET nSTALLATTONS FOlI:UHS SUR          PL.I\C:~




Stntistiques et         coop~rAtlon   des organismes publics

              Lr. gouvernC'lT'cnt fournir:t <l1lX consultants toute::; les statistiques
disponthlC'.s en r.1ntLre economiflue et financil'n' dans Ie domaine du trafic et
d,1n:] ]('. domnine tcclmi'lut! ot jugee.., neceGsai res au cours de 1 'execution des
!'lCrvicefl, notamment les statlstiques portant sur:

        1)    If's (;tudes conduiteg par Ie rouvemement en matiere de transnort
              ou sur des questions connexes et sur les faits flui auraient une
              i ncidenc,и ,.:>tlr les besoins de t ransnort;

       li)    les nrogrammc's et les poJitiques en mati~;re de dcvcloppemcnt Gcono
              miquc etahlls par, l<1dagascar, notamment les fltatist1ques '>ur In
              distri~)Ution dc la po!,ulation, l'emplacement des activites ag:ricoles,
              les industries extractives et la production ot l:t conso'TImation de
              biens industriels;

      Iii)    Ie trafic de cha'1ue mode de transport;

       iv)    des cartes du pays et de son reseau de trans::lOrtSj et

        v)    les couts de projets de construction rccemment executes.

           Lc !-;ouVernpl'lCnt fournira c~al~ml?nt aux consllltants tous 1,.,s rcn~)ei
genernents dont il dispose sur lea couts e tIes reccttes en mat iere de tr.. m::.
ports ct sur l'organisation et l'exnloitation des organismes charrfs de ] 'admi
nistration des transports. Lorsque les activites deployecs par les consultants
uppellent ]a coo:)~ration de plusieurs Iilinistcres ou organiFiIl'CS d'Etat, Ie gou
vernement se chargera el' assurer] a liaison avec ces dern iers de f:t<;on quo> les
consultants acceclent aisel'lent a tous les renseignements necessaires dans 1 'exe
cution de leurs prestations de service.

          I.e gouvemer,lcnt designera en outre du personnel dl"! contrepartie '1ua
lifi6 qui assistera et collaborcra avec les consultants. Le personnel de
contrepartie sera affccte a plein temps.

Installations et personnel d'appui destines aux consultants

           L":? gouvernement fournira les installations et Ie personnel d'A.npu;
necessA.ires aux consultants, ainsi que deux vehiculcs tout terrain pour leurs
deplace~nts de service.


2()   d6ccIIlbre 1973
                                                             AdNEXE   ~




                              PROJET I"EI1ROVIAIRE 


                    C<llendrler prevu pour les   decais~ements 





Trimestre BIRD/IDA                                             Ve rsemen t c urnul at i f a 1 <l
                                                                     fi n du t rimes tre
                                                                   (milliers de dollars)

1973/74
31 mars lq74                                                                100
30 1uin 1974                                                                300

1974/75
30 septembre 1974                                                         1.300
31 decembre 1974                                                          2.400
31 mars 1975                                                              2.800
30 juin 1975                                                              3.900

1975/76
30 septemhre 1975                                                         5.400
31 deccmhrc 1<)75                                                         5.600
31 mars 1976                                                              5.900
30 juin 1976                                                              6.000




Hypotheses:    1)   Entree en vigueur du credit en avril 1974.
               2)   Arrivee a i:1adagascar en f6vrier 1974 des consultants en gestion
                    et comptabi1ite des chemins de fer (services finances retro
                    activement) и
               3)   Arri vee a :1adagascar en mai 1974 des consultants en planifi
                    cation des transports.
               4)   Commande de rails en fevrier 1974 en vue d'une premiere 1i
                    vraison en juil1et/aout 1974.
               5)   Livraison des wagons couverts en novembre/decembre 1974 et des
                    voitures en juillet/aout 1975.


26 dikembre 1973
                                                           ANNEXE 9
                                                           Page I


                                  NADAGASCAR

                              P\\oJET FEtmOVIAIRg

                      Notes sur l'evaluation cconomiquc


           Les projections relatives au trafic figurent au Tableau 6 et it
l'l\nnexe 3. L'Annexe.5 indique lamanierc dont on a calcu1e Ie nomhrC' de ]oco
motives de ligne et Ie materiel mu1ant suppH~mentaires dont aurait besoin Ie
~~CFM.   Les couts d'exploitation des transports routiers sont exprimes nets
d'impots et de droits, mais les couts d'exploitation dll chemin de fer compren
nent impots et droits du fait quI on ne dispose pas de chiffres a ce suiet;
cette procedure revient donc a sotls-estimer les avantages nets. Dne provision
pour hausse des prix eventuelle a ete deduite. Les tame de rentabi1ite obtenlls
dans l'analyse decrite ci-dessous etant tres favorables. i1 n'y avait pas lieu
de ca1culer un prix de reference pour la main-d'oeuvre ni nour les denenses
en devises.


                         A.   Renouvellement de la voie


           Le cout 0conomi que du renouvellement de la voLe sur Ie tron<;on
Andasibe-LoharIanclava (62 km) de la ligne princira1e et du reemploi des rails
T0cllpercs !'Hlr In ltpne prtnc1pale dans les trtages (sur 10 km de voie) s'{>ta
blit commc suit:

                                                          Hillion!') de 1<';1(-;

     Rails                                                         324
     Traverses                                                      52
     nallast                                                       20
     Travaux                                                      168
                                                                   564

     ?10ins:   valeur residuelle de
               100 km de rails (2.800 tonnes)                     100*

                                                                  464
                                                         ANNEXE,
                                                         Page   2


1.   Economic nnnuelle sur les frais d'cntretien de It! voie

     a)   Frats d' entretien de la ligne principale


          Si les rails ne sont pas renouveles               600.000    F~1G   all    lor.
          S1 les rails sont renouveles                      350.000    F~1G   ,lli   km

                                Economie                    250.000 .HIG      iHI    km

                     Economie annuel1e sur 62 km            15.5 millions de FHG

     b)   Frais d' ent re tien des gares et des t ri ages

          Si les rails ne sont pas renouve1es               300.000 F:lr; au km
          5t les rails sont renouvcles                      100.000 H!G all km

                                Economic                    200.00f)   Fr1G   nu kill

                     Economic nnnucile sur 10 km            2,0 millions de            FMC

2.   Economies annuelles attribuables      a   la reduction des deraillements

     a)   Ligne nrincipale

     En lQ7l, il y a eu 22 derai1lements sur 1a ligne Tananarive-Tnmatave,
     dont huit sur Ie tront;on Anclasibe-Lohariandava, 12 dans diverses
     r,arcs situees sur cette 1igne et deux sur d' aut res tron~ons de la
     ligne. Les huit deraillements qui sont intervenus sur Ie tron~on
     Andasibe-Loharlandava ont provoque des interruptions de trafic
     s' e1evant a 95 heures au total. II ressort des statistiques que,
     la dernicre fois que les rails de la ligne orincipale ont etc re
     nOllveH~s dans les annees 50, les deraillements ont diminue de 10 a
     un par an en moyenne. On a adopte 1 'hypothese raisonnahle que, a
     la suite des travaux de renouvellement de la voie, Ie nombre des
     deraillements sur Ie tron~on Andasibe-Lohariandava tomberait de
     tlUit a trois par an (il pta pas ete tenu compte d'une augmentation
     possible des derai11ements en 1974). Le coGt moyen de chaque derail
     lement sur la ligne principa1e (frais de reparation de ]a voie et
     du materiel rou1ant et coGt des retards occasionnes au reste du
     trafic) est eva1ue a 12 millions de francs malagasy. Cct element
     du projet permettrait done d'economiser 60 millions de francs mala
     gasy par an.
                                                                   ANNEXE 9
                                                                   Page    3



            b)    Gnrrs ct trlagcs

            Les rai Is recupcres A la lil!Oc principale seront reemplovC:s slIr c1es
            vol0.S sitlll:;es dans les gares et tria'~es de la memc li h'11c ct actucllr
            ment en trl~s mauvais etat. On estime qu'environ 1') km de voie seront
            renouveles dans Ie cadre du projet et que Ie nombre annucl des d6rai.l
            lements intervenant dans les gares diminuera de 12 a 10. Le c.out
            moyen des deraillements dans les gares a ~te ~valu6 a environ 1,5 mil
            lion de francs malagasy c~laque, sans compter les frais occasionnps par
            les interruptions du trafic sur la ligne principale (80 heurcs en lQ71).
            Cet element du projet pernettrai t donc rie real iser une economic an
            nllelle de 3 millions de francs malagasy.

            Sur la base des chiffres ci-dessus et dan.:; 1 'hypothese 00 les frais
d'entretien augmentrraient de 15 % et les derrlillelTlents dC' In Z par an, si les
travaux n t 6taient pa:~ realises, Ie taux d2 renta:,ili t6 econol1'ique de Cf't 810
~nt du projet s'etablit a 20 Z sur une pcriode de In ans (1974 a 1983).


                             H.   ''''agons   a   warchandises


            Le cout total, net d'illlpots, des 50 wagons .1 narchandises (d'llne CA
pad te de 35 tonneR) qui seront achetes dans Ie cadre dll projet est de 195 mi 1
lions de franc'i maLlgasy (I million de dollars). Le calcul du nomhre de "!<l~ons
dont 1e ItNCFt-l aura besoin jusqll'en 197() fir-ure a l'Annf'xe 'j et est rf.{"'nitu16
ci-<iCSSOllS:

                                  Cap<tci te des war-ons         Aanqllc de capaclt8      Nomhre
             Uemande-
                        1/        sans les achats prEvus         sans les adlats pr0-     de \Jag0ns SllP
             (mi llions de        au projet (millions de         vus au projet (mil       plementaires
               tonnes-km)            tonnes-kll' )               lions de tonnes-kn l )   neccssai res

1975              287                          2/                          6,7                  17
                                          280,3]/
1976              301                     287.3]/                         11,7                  111
1977              316                    294,5-                           21,5                  17
                                                                                                50


1/     1\ l' exclusion des produi ts p.stro1iers.
IJ     A supposer une augmentation de lil productivite de 2 ~(,; 1a cApac-itc sera
       riSdui tc en 1974, certains wagons etant reformes.
1/     /\ slIpposer une augmentation de 1:1 productivit6 de 2,5 %.
                                                             ANNEXE 9
                                                             Page    4


          Oans l'hypoth~Re on 1es 100.000 tonnes de trafic qui, en lQ76, ne
pourrafcnt pas 6trc acllemin6es par le chemin de fer seraient d~tourn8es vcrs
les routes existantes, Ie cout pconomique supplementaire du transport routier
cst estlme a 12,8 francs malagasy par torme-km (vojr 14.7 - l.Q) si l'on com
pare Ie cout moyen d'exr1oitation del'; vehicules sur ]a route Tananarive-Tnmatnve
aux couts marginaux du chemin de fer (sans compter 1es frais d'entrptien f'!t de
rcmlse cn etat des routl's ou 1es frais rclatifs aux terminus ferroviaircs).

           ToutefoiR, conDe il eRt diffici1e de Dr6voir quels nrodufts sernient
de tournes vers la route, et comme on De connatt pas 1(>5 couts marginaux par type
de produi t, on a adopte 1 'hypothese prudente que Ie cout marginal du transport
de marchandises cst en fait aussi iHeve que Ie prix moyen du transport ferro
viaire (6,5 francs malagasy par tonne-km). On a ensuite compare ce prix au
cout moyen fles t rans!,orts routiers, 2i supposer une duree de vie economique des
immohllisations de ]f) ans, du fait que Ie trafic sera peut-6tre dctourne vers
1a route au cours de 1a prochaine decennie et aucune provision n'a ete faite
pour la valeur residuel1c des immobi1isations; on a obtenu 1es rcsu1tats suivants:

                               Trafic dctollrne vers Ie  Economie par         Economie
                               reseall routicr si Ie pro tonne-km             totale
        Inves tissement        jet n'cst pas r{>a1ise    (mi1l:f ons de       (millions
        (mi llions dc 1'~1G)   (millions de tonnes-km)         Fi'1r:)        dE' FHG)

1974         195,0
1975                                    6,7                    8,2                 55
1970                                   13,7                    8,2                112
1977                                   21,5                    8,2                176
1978                                   21,5                    8,2                176
197'1                                  21,5                    3,2                176
1980                                   21,S                    8,2                176
1981                                   21,5                    8,2                176
1982                                   21,5                    8,2                ] 76
1983                                   21,S                    8,2                176

                                                     Rentahi1ite economique   =   58 r.

          Sf l'on veut ca1cu1er 1a r~ntabi1itp financiere de 1'investissement
pour Ie RNCFl"l, c'est-;3-dire eva1uer 1es recettes nettes supp1ementaires attri
busbIes a 1'investissement (recettes moyennes moins couts marginaox d'exploi
tation moins amortissement des locomotives: 8,11 FHG - 1,93 FHG - 0,37 F~1G =
5,81 FHG par tonne-km), on obtient un taux de SO % environ sur une duree de
dix ans.
                                                              ANNEXE 9
                                                              Page    5

                                 C.   Voitures


             Pour cva1uer 1:1 rentabilite de eet investissement, on procede Of' la
rnemc manii:'r0. 'Iue pour les \vagons a marchandises. Lc ea1cu1 du nombre de voi
turcH suppU~mentaires dont Ie RNCFM aura hesoin jusqu'en 197fl figure Zl l'l\nnexe 5
et est recapitu1e ci-dessous.

                                  Capaeitc des          Trafic qui ne pourra
                                  vot tures sans        pas etre achemin8 sans           ~Iombrc         de
               Demande            1es aehats prevus     1es achats pr8vus au         volturcs sup
               (millions de       au projet (millions   projet (millions de          plementaircs
               voyageurs-km)      de voyageurs-kID)        voyageurs-km)             necessnires

1974                205               194,7 1 /                      10,3                            4
1975                211,1             180,Sf/                        30,6                        ... 8
1976                217,4             165,6=-                        51,8                        ... 3
                                                                                                    20


1)     Heduetion attribuable au programme de reforme des voitures.

          A supposer que Ie eoGt marginal du trafie voyageurs par chemin de fer
(y eompris l'amortissement du materiel rou1ant) soit de 1,63 franc malagasy par
voyageur-km (hypothese raisonnab1e puisque Ie chemin de fer a pour prineipale
fonetion Ie transport des marchandises et que Ie eoGt du transport r outier soit
de 3,4 francs malagasy par voyareur-km, les economies realisees s'eleveraient a
1,77 franc ma1ar,asy par voyageur-km. Le taux de rentahi1itc economique a etc
ca1cule comme suit:

                               Trafic detourne vers 1es
                               routes si Ie projet n'est    Economie par voya       Economie totale
         Invcstissemcnt        pas realise (millions de     geur-km (millions       (millions de
         (millions de F:IG)       voyage urs-km)                de FNG)

1975          264                      30,6                      1,77                              54,2
1976                                   51,8                      1,77                              91,7
1977                                   5],8                      1,77                              91,7
1978                                   51,8                      1,77                              91,7
1979                                   51,8                      1,77                              91,7
1980                                   51,8                      1,77                              9],7
1981                                   51,8                      1,77                              in,7
1982                                   51,8                      1,77                              91,7
1983                                   51,8                      1,77                              Q1,7
1984                                   51,8                      1,77                              en,7
                                                            I,entabili te cconolllique    = 41     "~I
                                                                A.'iNEXE 9
                                                                Page   6



             I.e taU>': de rpntabili.tc fin.1ncil're de cpt investisRel'!'l('!nt pour 1(' "NeViи1
(voir ..ci-dessus methode employee pour 1es wagons, 2,47 FMG - 1,25 flfG - 0,23 FMG 
0,99 1"11(; par voyaf"eur-kfil) est de 1 'ordre de 17 % Rur une periode (1(' dIx ans.

                          D.   Kt~earitulaUon



           Le taux de rentabi1itc ~lobal, que l' on ealeule en com:>inant des ele
ments chiffrables, est d.~ 1 'ordre de 35 %, In rentabi1itc des investissements
inclividuels variAnt entre 20 % et pri>s de 60 %. Par consequent, rnc1me s1 les 11Y
poth~ses adoptees, deja tres prudentes, variaient dans des limites raisonnahlC's,
les r6sultats resteraient tr~s acceptah1es.




26 dccemhre 1973
                                                          !\S.'JEXE 10
                                                          Page    1


                                 ~jAVI\r;ASCi\l~


                             PROJET FERROVIAIRE

           Hypotheses uti1isees dans les projections financieres


1.   Recettes d'exploitation. Elles se fondent sur une croissance moyenne an
nuelle du trafic marehandises de 11 ~~ en 1974 et de 6 ;~ par la suite et sur
une croissance de 3 a 4 % du trafie voyageurR Ii partir de 1973. On a suapose
une majoration de 5 Y. des tarifs il compter du ler avril 1974. Le caleul tient
ega1ement compte d'autres reeettes supplementaires attribuables a des faeteurs
mentionnea au par. 6.09 du rapport.

2.   lJepenseR d'exploitation:

          DepenRes en personnel: les ealeuls tiennent compte de lil prime de
          bilan et d'une augmentation de 10 % en 1974; par Ja suite, 1a hausse
          annuelle projetee est de 5 %.

          11atcriel et fournitures:    l' augmentation de ees depenses CRt evaluee
          a 10 % par an.
          Frais gene raux: on a suppose que les frais gene raux resteraient en
          1973 a leur niveau de 1972 et qu'i1s augmenteraient par 1a suite
          de 5 % par an.

          Arnortissement des frais payes d'avance: Ie cout des services des
          consul tants qui effeetueront les etudes, estime a 301 millions de
          francs malagasy, a etc amorti sur huit ans, soit 40 millions de francs
          malagasy par an a partir de 1975.

          L'amortissement a ete calcule annuellement de fa~on a inclure toutes
          1es nouvelles acquisitions, a partir soit du milieu de l'anrice d'ac
          quisition du mateliel au d'achevement des travaux, soit au debut de
          l'annee suivante. Les taux ont ete ealeules selon la methode line
          aire en fonction des durees uti1es ci-dessous (y cornpris les nouvel
          les imrnobilisations prevues au.projet):

                Batiments: 50 ans
                Voie et travaux: 30 ans
                Traction et materiel roulant:
                     - locomotives: 25 ans
                     - wagons:       40 ans
                Outilla~e et materiel:  10 ans
                Autres biens: 10 ans
                Aucune provision pour amortissement n' a etc prevue pour les
                terrains.
                                                          ANHEXE 10
                                                          Pap;e 2

3.   Interet: Ie pret porterait interet .1 7 1/4 X par nn nt serntt r('mbOUrf.>ll
hIe par versements semestriels approximativcment egaux ctales sur 20 nos, Y
compris un differc d'amortissement de trois ans et demi.

          L'intcret nayable sur Ie pret envisage et l'interet payable sur les
emprunts contractes ct projetes du ru~CFM ont etc inclus dans les depenses it
court terme hors fonctionnement figurant au Compte profits et pertes.

4.   Effets a recevoir: les previsions ont ete etablies a partir de l'hypo
these quia la fin de chaque annee il reRterait au RNCFM a recevoir environ deux
mois de recettes d'exploitation.

5.    Comptes des crediteurs diverR: les previsions ont etc etablies d'apres
l'hypothpse qu'a la fin d'une annee donnee, resterait a regler Ie montant
d' environ deux mois de charr,es d 'exploitation de cette annee-lii (a 1 'exclusion
des frais de personnel) plus une partie des depenses d'investissement.

6.   EmpruntR: on iI supnose que, pour faire face it ses obligations en It}74,
Ie RNCFf: devra contracter, outre les ~mprunts mentionn(!s dans Ie rapport,
un emprunt a court terme de 230 millions de francs malagasy aupd~s de 1 'Etat,
qui serait remboursable en 1975.




26 decembre 1973
                                                            MADAGASCAR

                                                         PROJET FERROVIAIRE

                             Main-d1oeuvre, productivite et salaires du personnel du RNCFM




                                                 1967        1968          1969        1970           1971            1972          Indice
                                                                                                                                    1967    =       10r


Effectifs totaux en debut d1annee              4.398         L.8L5        4.783        5.086          S.21c'          5.292 

Effectifs totsux en fin d lannee               4 .84~и       4.783        [":.086      ,.215          5.292           S.L39 

   Effectifs moyens pour llannee               4.622         L,.8UI       4.93~        5.1 SO         (.254           S.365           116

Total train-km (milliers) 
                    2.885 
       3.075        3.123        3.258          3.224           3.053 
         106
Tonne-km (net) marchandises (million) 
          178 
         218          241          289            308             258 
         1
voyageur-km (millions) 
                         173 
         181          175          182            200             192 
         111
   Total unites de trafic (millions)             351 
         399          416                         508             450 
         128

Nombre d1employes par milli er de train-km        1,60      1,;7              1,              1,58        1,63        1 ,76           110
Unites de trafic par employe               75.941      82.833            84.296       91.L66         96.688    83.877                 110

Depenses de personnel (millions de FMG)     1 .253        1.243           1.229        1.249          1.277           1.337
Cout moyen par employe:
   par an (FMG)                           271.094       258.205          2h9.037      242.524        243.052         249.208           92 

   par mois (FMG)                          22.591 
      21 .51 7         20.          20.210         20.254          20.767           92 

   par mois (equivalent en dollars)            i 05,1 
      100,1            96,5              ,0        9L,2            96,6         92 

C ou~ moyen de la main-d'oeuvre par unite
   de tra.fic (FMG)                               3,c'9         3,11           2,96           2,65           2,5 1           2,97      83

                                                                                                                                                ....:I
                                                                                                                                                :.
                                                                                                                                                fl
                                                                                                                                                trl
                                                                                                                                                ~
Source:   RNCFM, fevrier et novembre 1973                                                                                                       --"




26 decembre 1973
                                                                                                                                           TABLEAU 2
                                                                               lIADAGASCAR
                                                                            PROJET FERROVIAIRE

                                                          Ouelques statistiques d'ezrloitation du chelldn de ter

                                                                                                                                         Indice 1972
                                                                  1967         1968           1969       1970                            1967 ~ 100
  Iи   Rese8u

           Locomotives dans Ie pare                                 29           )2             32         32          31         )1        107
           Autorails dans le parc                                   21           19             19         17          16         15         71
           wagons marchandises                                     773          846            881        912         948        970        125
           Voitures voyageurs                                       96           96            102         93                     84         88
           Effectits du personnel                                4.622        4.814          4.935      5.150                  5.365        119

 II.   Trafic
          Marchandises                     tonnes, net)            627          7)6            785        900         950        809        129
          Voya"eurs                                              2.307        2.294          2.099      2.365       2.586      2.586        112
          Marchandises                  tonne-lem, net)            178          218            241        289         308        258        145
          voyageur-km                                              173          181            175        182         200        192        111
          Unite de                                                 351          399            416        471         508        450        128
                                         (lem)                     297          310            321        331         335        328        110
           Parcours moyen, voyageurs (lem)                          75,5         78,9           83,1       77,1        77,3       74,1       98
           Total brut tonne-km (millions)                          545          639            673        740         773        686        126

III.  Densite du trafic
           Voyageur-klii pa.r itineraire-lem (milliers)            200          209           198         206         226        217        109
           Tonnes de marchandises, net
              par i tineraire-lem (milliers)                       205          252           272         326         348        292        142
           Total brut tonne-km par itineraire-km
              (milliers)                                           6)0          739           761         837         874        777        12)

 IV.  Д:sElOitation 

           Train-km, marchandises (milliers) 
                   1.358       1.501        1.551         1.680       1.543      1.388        102
           Train-km, voyageurs (milliers) 
                      1.527       1.574        1.572         1.578       1.681      1.665        109
           Train-km, total (milliers) 
                          2.885       3.075        3.123         3.258                  ).053        106
           ,:achine-km, locomotives (milliers) 
                 2.227       2.311        2.737         2.669                  2.432        109
           MBchine-km, autorails (milliers) 
                    1.078       1.181        1.200         1.268       1.399      1.386        129
           Waron a marchandises-km (millions) 
                     19,1        22,1         23,4          24,6        25,2       21,2      111
           \-Iagon de marchandises exp6dies 
                   42.881      59.760       52.758        59.406      54.048     49.681        116
           Voiture-km (y compris autorails) 

                (millions)                                           5,6         5.7             6,1        6,1         6,8        7,1      127

 V.  Rendement 

        Charge moyenne nette train de mar
           chandises (tonnes) 
                                    131         145            155        172          200       186         142
        Nombre moyen de wagons par train de 

           marcM.ncises 
                                           14,0        14,7           15,1       14,6        16,3        15,3      109
        Nombre moyen de voyageurs par train 

           de voyageurs                                            113         115            III        115         119        115         102
        Locomotive-km par locomotive-jour                          210         198            234        229         232        215         102
        Tonne-km net par wagon de marchandises
           dans Ie parc (mil1iers)                                 230         258            274         317        325        266         116
        Charge moyenne des wagons de merchandises
           (tonnes)                                                 14,6        12,3           14,9       17,9        17,6       16,3       112
        Duree moyenne de rotation des wagons de
           merchandises (jours)                                      6,2         4,9             5,7        5,4        6,1         6,9      111
        Voyageur-lem par voiture dens le parc
           (y compris autorails) (mil1iers)                        148         157            145        165         189        194         131
        Ponctuslite (% dee tra~ns de voyageurs
           arrives au terminus avec au maximum
           1c minutes de retard)                                    63          65             64         68          61         62          98

 VI.  DisEonibi1ite du materiel de traction 

         et du mal:iline! rou!ant   17 

         Locomotives 
                                              95          95             96         96          96          96        101
         Autorails 
                                                98          99             99         98          99          98        101
         wap,ons a merchandises 
                                 n.d.          92             91'.       96          96          96        n.d.
         Voitures 
                                               n.d.          94             96         97          96          95        n.d.

VII.  Derai11ements
         Sur les lignes                                             12          13             21         )2          29         29         241
         Dans les gares de triage                                    7          13             32         38          32         26         371
         Total                                                      23          26             53         70          61         55         239




       Y    Y compris Ie temps pa.sse au depot

       Source:   RNCFM,tevrier et novembre 1973
       26 d6cembre 1973
                                                                      MADAGASCAR 

                                                                PROJET FERROVIAlRE 

                                                     Recettas moyennas provenant du transport 

                                    de   certa~~2?   categories de marchandises et du transport des voyageurs (1971)

                                                         Recettes moyennes
                                                         par tonne-kIn                  Recattas totalas        Recattas
                Marchandises                             (millions da FMG)             (millions da FMG)        cumulees
                                                                                                                             (%)
  1.  Produits petr01iers                                     12,05                        595,0                           25,0
  2.  Riz                                                      6,43                        251,8              846,8        35,6
  3.  Cimant                                                   7,65                        154,0            1.000,8        42,1 

      Chromite                                                 2,98                        153,1            1.153,9        48,S 

  5.  Denreas alimentaires                                    12,21                        119,6            1.273,5        53,6
  6.  Caisses et bouteil1es vides.etc.                         2,80                        100,7                   2       57,8
  7.  Produits industriels et vehicules                       12,95                        100,1                   3       62,0
  8.  Acier                                                   12,99                         65,0            1. 559,3       65,6
  9.  Textiles                                                12,57                           ,2            1.612,5        67 ,8
 10. Produits chimiquas                                       13,97                         50,8            1.663,3        70,0
 11. Fruits et legumes                                         9,63                         4b,3            1.711,6        72,0
      Divers                                                  10,52                        665,4            2.377.0        100,0
      Total general                                            0,11                      2.377 ,0
      Voyageurs

          lihe classe                                          4,40                         54,9                            11,0
          2eme classe                                          2,34                        444,1                            89,0

          Total                                                2,47                        499,0                           100,0    I~
                                                                                                                                    tel
                                                                                                                                    t;;
Source:    RNCE~,   fevrier 1973.                                                                                                   ~
                                                                                                                                    \,..)


26 decembre 1973
                                                             MADAGASCAR 

                                                         PROJET FERROVIAIRE 

                                        Prix de revient et recettes par ligne (1971) 

                                     LIGNE                  LIGNE MORAMANGA            LIGNE                     LIGNE
MARCHANDISES                   TANANARIVE-TAM! TAVE           LAC ALAOTRA       TANANARIVE-ANTSIRABE   FIANARANTSOA-ANTSIRABE
(J'MG PAR TONNE-KM)            ~          MARGINAL          MOYEN    MARGINAL   ~           MARGINAL   ~             MARGINAL
DEFENSES D'EXPLOITATION         4,02          1,68           5,50       2,38     8,26         3,48     14,45           4,67
PMORTISSEMENT LOCOMOTIVES       0,35          0,38           0,37       0,37     0,37         0,28      1,05           1,05
IMORTISSEMENT WAGONS            0,29          0,27           0,38       0,)8     0,47         0,47      0,87           0,87
   TOTAL PARTIEL                4,66          2,31           6,25       3,13     9,11         4,33     16,36           6,59
AMORTISSEMENT AUTRES
  IMMOBILISATIONS               0,89                         1,07                1,                     4,44
INTE.'tET                       0,13                         0,14                0,14                   0,15
   TOTAL GENERAL DES COUTS       5,68         2,31           7,46       3,13    10,80         4,33     20,95           6,59
VOYAGEURS
(FMG PAR VOYAGEUR-liM)
DEPENSES D'EXPLOITATION          2,71         1,41           2,86       1,22     3,23         1,18      3,17
PMORTISSEMENT LOCOMOTIVES        0,22         0,22           0,28       0,28     0,26         0,28      0,20           0,20
PMORTISSEMENT WAGONS             0,17         0,17           0,13       0,13     0,14         0,14      0,06           0,06
    TOTAL PARTIEL                3,09         1,79           3,27       1,63     3,65         1,60      3,42           1,05
PMORTISSEMENT AUTRES
  IMMOBILISA TIONS               0,32                        0,46                0,65                   1,09
INTERET                          0.05                        0,06                0,06                   0,04

TOTAl GENl!:RA1 DES COUTS        ),46         1, '{';1       3,79       1,6J     4,J6         1,6u      4,55           1,05
RECETTES MOYENNES
  lilA RCHANDISES                9,73                        4,16                6,12                  10,16

RECETTES MOYENNES VOYAGEURS      2,$6                        2,72                1,96                   2,87
Source: RNcrn Prix de ravient moyers at marginaux et
        activite du Service d'exploitation (1971).                                                                            '>-3
                                                                                                                                :<>
                                                                                                                                txJ
                                                                                                                                t-<
                                                                                                                                ~
26 decembra 1973                                                                                                              I:
                                                                                        TABLEAU 5 


                                                    MADAGASCAR
                                                 PROJET FERROVIAIRE

                                     Recapitulation du trafic commercial       11
                                                                                    FARCOURS MOYEN FAR
                                                                                    UNITE DE TRAFIC
                      MARCHANDISES                     VOYAGEURS                            (kIn)
                   Tonnes        Tonne-kIn        Nombre       Voy-kIn
                  (milliers)     (millions)       (milliers)   (millions)       Marchandises        Voyageurs

1961             . 482,3          129,2           1.971,3        133,8              267,9              67,9
1962               557,2          157,6           2.062,4        136,8              282,8             66,3

1963               53b,0          150,4           2.090,1        147,9              279,6              70,7
1964               540,1          153,1           2.175,8        149,6              283,5              68,8

1965               540,7          157,0           2.133,5        148,9              290,4              70,0
1966               506,0         . 148,3          1. 960,6       151,3              292,6              77 ,2

1967               572,2          169,3           2.307,0        172,8              295,9              74,9
1968               663,7          205,6           2.294,3        181,0              309,8              78 ,9
lSi69              714,2          229,1           2.099,0        174,5              320,8              83,1
1970               834,6          276,1           2.365,2        182,4              330,8              77 ,1

1971               888,2          297 ,5          2.586,3        200,0              334,9              77 ,3

1972    ?J         758,6          248,1           2.5b6,5        191,8              327,8              74,1
1973    :21        440,3          132,3           1.61(3,0       114,4               n.d                n.d
CROISSANCE }'lOYENNE ANNUELLE

1961-l971            6,3 i>         8,4    'j,        2,8 j,       4,1    ~           2,2 ),            1,3 j,

1967-1971           11,6 'j,       15,1 %             2,9 '"          3,7 16          3,1 %              -8 fo
1971-1972          -14,6   'j,    -16,6 j,            0,0 j,      -4,1 %             -2,1   %          -4,3 /0
11    A l'exclusion de la terre transportee sur de courtes distances en 1967, 68 at 69 et du
      trafic de service.
?J    Baisse de trafic en partie at+,ribuable aux troubles politiG.ues et a la ferrneture du PJrt
      de Tamatave en decembre 1972.
11    Janvier  juillet 1973

Source:       Rapports annuels et statistiques mensuelles du RNCFM. Juin 1973

26 decembre 1973
                                                                                                                                                        ~


                                                                                                        Trnfic mo.t'!'flandis s   <:!t.                            P~~~~...::o~"и:~si '!\3 ji"';1r 197~<17




                                                                                            1970                                            1972 If      .~             ~~           ~            ~,-
1/
                                                                                            (~)                                                         (!t:tLLIEBSl    (!~\                                 it.HU)IER~,i


                                                 26     Jfi.4        9,5     30      33                 43         374                          22            23            31                         46          50       380 

                                                                     2,5     17      1&                  5         '00                           3            is            17           19            21          23       400 

     tlCIER                                             371
                                                        381
                                                                     4,8
                                                                     2,3
                                                                             17
                                                                               )
                                                                                     19
                                                                                       ,                14
                                                                                                         9
                                                                                                                   371
                                                                                                                   171
                                                                                                                                                to
                                                                                                                                                 8
                                                                                                                                                               9
                                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                            10           II
                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                                       lZ
                                                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                                                                   13
                                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                                                            m

                                                                                                                                                                                                                            ,SO

                          ET VEHICVLliS                              3,8
                                                                     1,8
                                                                              12
                                                                               8
                                                                                      12
                                                                                      '.
                                                                                              14
                                                                                                         ,
                                                                                                        16
                                                                                                         ,
                                                                                                                   388
                                                                                                                   37J
                                                                                                                                                14
                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                             9
                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                                   l?
                                                                                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                                                            390
                                                                                                                                                                                                                            380
                                                                                                                   388                           9                          11           13            IS          17       19O
     BIZ                                                                                                27                                     13                           50           50            50          50       380
                                                                                                        71         385                         40                           45
     DIVERS 
                                                 "
                                                119
                                                        383
                                                        376                 1/1
                                                                                      84
                                                                                     180                           381                        129           III            19Z
                                                                                                                                                                                         50
                                                                                                                                                                                        216
                                                                                                                                                                                                       51
                                                                                                                                                                                                      72i          "
                                                                                                                                                                                                                  2]q
                                                                                                                                                                                                                            385
                                                                                                                                                                                                                            )84
                                                  92    159                 108                                    177                        "8            120            132          145           "9         174        385
                                                2:'11   370                 279                        338         .180                       267           291            124          ]61           386        1.13



                                                 "
                                                 21
                                                        5"
                                                        238
                                                                             43
                                                                              20
                                                                                      31
                                                                                      30
                                                                                              19
                                                                                              13        "
                                                                                                        16
                                                                                                                   316
                                                                                                                   311                          14           10
                                                                                                                                                                             ]
                                                                                                                                                                            11
                                                                                                                                                                                          '.
                                                                                                                                                                                         12            13
                                                                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                                                                                   14
                                                                                                                                                                                                                            m
                                                                                                                                                                                                                            )45
                                                        m                                                                                      n
                                                 56

                                                 56     313
                                                                             "
                                                                             6J
                                                                                      61
                                                                                      85
                                                                                     146
                                                                                              42
                                                                                             l38
                                                                                             118
                                                                                                        "
                                                                                                       131
                                                                                                       172
                                                                                                                   359
                                                                                                                   392
                                                                                                                   384
                                                                                                                                              110
                                                                                                                                              1.12
                                                                                                                                                             13
                                                                                                                                                            123
                                                                                                                                                            l38
                                                                                                                                                                            14
                                                                                                                                                                           170
                                                                                                                                                                           Hl4
                                                                                                                                                                                         18
                                                                                                                                                                                        170
                                                                                                                                                                                                       17
                                                                                                                                                                                                      170
                                                                                                                                                                                                      187
                                                                                                                                                                                                                   19
                                                                                                                                                                                                                  no
                                                                                                                                                                                                                  [89
                                                                                                                                                                                                                            ]':'3
                                                                                                                                                                                                                            392
                                                                                                                                                                                                                            388      73,3    12,0


                                                 41     m                             J8                66                                                    46
                                                 57     361                           67
                                                                                              69
                                                                                              74
                                                                                              31
                                                                                                        sa
                                                                                                                                               "              90            "
                                                                                                                                                                            99
                                                                                                                                                                                         70
                                                                                                                                                                                        109
                                                                                                                                                                                         )6
                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                      114
                                                                                                                                                                                                                   94       295
                                                                                                                                                                                                                            380
                                                 37
                                                 71
                                                         70

                                                        '" 
                                                                                     31
                                                                                     23                 "
                                                                                                        2l         217                         "
                                                                                                                                               14                           "
                                                                                                                                                                            26           29
                                                                                                                                                                                                       36
                                                                                                                                                                                                       30
                                                                                                                                                                                                                   l6
                                                                                                                                                                                                                   II
                                                                                                                                                                                                                             80
                                                                                                                                                                                                                            280
                                                        191                   11
                                                                              9
                                                                                     11
                                                                                     11
                                                                                                        13
                                                                                                        10
                                                                                                                   16"2
                                                                                                                   100
                                                                                                                                               10
                                                                                                                                               10              4
                                                                                                                                                                             J
                                                                                                                                                                             4            ,
                                                                                                                                                                                          9             9
                                                                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                                                                                                            180
                                                                                                                                                                                                                            100
                                                                              7      10                 13         177                         17            15             16           IS           19           ~o       lBO
                                                Hl(,              24,4      122      94                m           :(78                                     12/            140          154          162         170        285
                                                285

                                                572     295
                                                                 65,8

                                                                 168,6
                                                                            327

                                                                            664
                                                                                    '" 
                                                                                    715
                                                                                             338

                                                                                             835
                                                                                                       Ji8
                                                                                                       888
                                                                                                                   271

                                                                                                                   114            296,8       m
                                                                                                                                                            ]id

                                                                                                                                                             ITO
                                                                                                                                                                           "",
                                                                                                                                                                           en
                                                                                                                                                                                        430          458

                                                                                                                                                                                                    1.029
                                                                                                                                                                                                                 487        282

                                                                                                                                                                                                                            m       1M ,6    11 ,6

                                                                                                       757                                                                              S1)
                                                430
                                                        '"'      135,6      556     6ll                            327                        621           65O            760                        870
                                                                                                                                                                                                                 '"         331                      8,9


                                                480              135,6      556              '83       626                        J96.1      51l            :;27           59O         662                       74'        m       236,0     6,9    ',0

                                                 55     169          9,3     7l       71
                                                                                              "                    184              11,2       51                           67           68            70                            13, I    '.6    2,6

                                                602       24                692      327

                 !\ ,'T                                          192,2     1.429   1.113     901       9t.9                                   BlO           835            "9         1.045         1.099      1.161        330                      ,9,6


                                                m                                   "2       IE,       Bl8                                    6!2                                       900
                                                                            '"                                                                              715            821


                                                                                                                                           \1 'mlJrf'         nи,mbn,



                                                                                                                                           ).586          2.780          2.863        2,949                    3.1)9




                                           we



            I"




                                                                и

                                                         ;.




                                                                                                              MADAGASCAR




                                                                                                                           TRf,FIC MARCHANDISES
                                                           TANANARNE                        MORAMANGA                            TANANARIVE                           FIANARAl'lTSOA
                                                             TAMATAVE                       LAC ALAOTRA                          ANTSIRABE                              MANAKARA                                 TOTAL 'ij
                                                          LIGl\'E T.C.E.                                                         LmNE T.A                             LmNE F.C.E.                            TOL'TES LIGNES
                                                      Tonnes        Tonne-kIn                                                               Tonne-kIn             Tonnes        Tonne-kIn                                  Tonne-kIn
                                                      (Milliers)

                                                                                                             27,5                                                                      7,11
                                                                                                                                                                                       7,5
                                                                                                                                               n,1                    51,3             7
                                                                                                                                               11,1                   55,1,
                                                                                                                                               15,3                                    7,1
                                                                                                                               )I?,)           1"5,0
CROISSANCE l~Ol E:NN ,;                                                                                             %-3)
                                                                                                                    at.
                                                                                                                                               11,
CROISSANCJ< MOYElTNE                                                                                                                          "J5
                                                                                                                    "
                                                                                                                              TJ0,'IC VOYAG E!!~     !.!J

                                                                      Voyageur,q-kIn        V'J YagElll'S    Voya.geurs-kID    Voyageur'S      V()YB.geurs -kIn       VO'Iageurs                                             \loyatseurs-km
                                                                                                                                                                                                                             (Hillions)

                                                                                                                              ;'99,1,                                                                           ,;:067,1
                                                                                                                                                                                                             ~-'. 253,0
                                                                                                                                                                                              2)~-.,O




                                                              (17
CROISSANC),               ANl'lLJELLE                         /0                                                                                        %                                                                                %
CHOISSAl'ICE                              71-72               %,                                                                                        9b                                                                        -3,0   %

11      Les               ne comprermen            J (: traf::i en :part~ncC' de gare:::                                                                     done pas    rlensit6 tot:lle de trafic' de 1a ligne.
?J      Par exemple, Ie transport                 CflTomi te SlJ r la lifYJJ;:; MI.i\ n f                                                      c1~iffI'es       ne comprennent "pBS le trafie      8ervi ce.

?J      Les s latistiques provenan"t: de sources di verse~;, les                    figuru,D t d.sns        tableau nc                  pas avec les totaux fj gurant aox ,['ab1eaux                    Gt

21      Augmentati      importante          au transport de la chromi te,                              en 1909.

l::I       l'exclusion des abonnes

Source:                feVTier          novembre 19n

       decembre 1973
                                                                                                                                                                                                                                              t;;
                                                                                                                                                                                                                                              F
                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                              c:
     MADAGASCAR

PRe'] ET   FE;RI~::) VIA IRE:
                                                                  }l.ADAGASCAR 


                                                           PROJET FERROVIAIPE 

                                                 RNcn' - Compte de profits et pertes 

                                                                (millions de FMG)

                                                     Chiffres reconstitues                                   Previsions
Pou r 1 r annee                                         1970       1971       1972        1973       1974      1975        1976     1977
Pecettes d t exploitation
  }rarchandises                              1.918      2.161     2.352     1.943         1.915      2.195     2.44c      2.589     2.764
  Voyageurs et bagages                         450        466       506       489           546        562       578         596      613
  Femboursement de I t Etat
    pour tarifs reduits                                                                               100        103        106          109
  Autres recettes provenant ml trafic           90         78         89        75           72        74         76         78           80
  Recettes hors trafic                         188        193        146       159         150        155        160        165          170
  Recettes nettes d r exportation du ClBA                                                              60         90         95          100
  Pecettes sllpplementaires provenant
    de la majoration des tarifs                                                                       107                   16.2'
                            Total            2.646      2.898      3.093    2.666         2.683      3.253     3.603      3.794     4.010
repenses d 1 eXfloitation
  falaires, traitements et avantages
    accessoires personnel                    1.229      1.223      1.277    1.322         1.300      1.431     1.502      1.577     1.
  Materiel et fournitures                      433        858        784      525           570        628       690        760          8
  Frais generaux et administratifs             168        194        189      200           200        210       221        232          244
  Amortissement                                386        391         553     600           605        636       717         4      777
  Amortissement des e~~des                                                                                     ~                    ~
                            Total            2.216      2.666      2.803     2.647                   2.905                3.356     3.553
  Penefice net d 1 exploitation                           232        290           19            8     348       433        438
fepenses hors exploitation
  Interet                                       47         59         52           55        81        116       158                     162
  Provisions pour degats
    causes par cyclones                        137                    13                     2          82        50          50
                            Total              184         59         65            55      106        198       208        222          212
Fenerice net                                   246        173        225           (36)     (98)       150       225        216          245
   ree:   RNCF}~,   fevrier 1973 - Estimations de la mission, novembre 1973
------
26 decembre 1973
                                                                                                      TABLEAU   10

                                                          MADAGASCAR
                                                    PROJET FERROVIAIRE
                                          RNCFM - Source et utilisation des fonds

                                                         (millions de FHa)

                                                                 Chiffres reconstitues                        Previsions
  Ann~e                                                  1969       1970     1971   1972      1973     1974      1975      1q7fl   1977
 Sources des fonds
   B&n~fice net d'exploitation                          430   232            290      19        8       348       433      438     457
   Plus amortissernent                                  ~ ---121           -ill      600      605       636     -12J.. --1.Дl --lli.
           Creation de liquidites                       816 . 623            843 ~            613 -2.l& l.:l2Q 1.225 1.274
  Elnprunts:
    Avant 1 ')72                                          111       304      192
    Avance du Tresor                                                                 242                230
    USA.TD                                                                            42      131       644
    CCCE/COFACE (France)                                                                      225       575
    STIPE (Italie)                                                                             44
    Credit IDA propose                                                                                  469       606   -.!!l
                   Total partiel                          111       304 ...J2.g ~             400 .1.918          606   -.!!l
                         Total                          -21l -21l 1.035 ---2Q.l             1.013 2.902 1.796 ~ 1.274
Utilisation des fonds
 Nouveaux investLssements
    Avant 1972                                            613       935      681
    1972                                                                             606      191   209
    1973 et 1974 (deja engages)                                                               402 1.440            75
    1974 et 1975 (projet)                                                                           615           870
    1976 et 1977                                                                                                           600     600
                   'fotal partie1                       -E11 .....2l2 .....Дl        606    -ill      2.264       945 ...2QQ ...2QQ
  Etudes:
    Deja. engages                                                                              85      10
    Services consultants au titre du Projet                                                           ~ -11.        -.!!l
                   Total partiel                                                            ~ ~                -11. --l!1
  Service de la dette:
    Remboursement du principal                            128       274      144     250      359       257      494       265     342
    Interflt                                            --1li --2 - 2 -..22                 ~           116 .....12Д.   --ill      162
                   Total partiel                        -ill. .....22J. -12Б -1Q2             440 .....l.Ll      652       437     504
  Divers:
    Fonds de roulernent (a l'exclusion de l'encaisse)
           augmentat:Lon/(dim:tnution)                      8     (268)     (149)   160      (106)       3e       93       129      80
    Reconstruction - deg~ts causes par cyclones         2U       -2Q       ....111 _ _7
                                                                                            -22          82   ---2.2 ---.2Б ---2.2        и
                   Total partiel                          225      (178)     (16)   167       (81 )    120       143       179     130
                         Total                          1.013 1.090          861 1.078      1.037     2.853 1.817 1.259 1.234
Situation de tresorerie
  Elcc eceny(dMi cit) - annuel                            (86)     (163)     174    (175)     (24)      49       (21)        9      40
  Au 31 decembre                                          267       104      278     103       79      128       107       116     156


Source:
--        Estimation de la missfon, novembre 1973

26 decembre 1973
                                                                                                                                    TABLEAU 11
                                                                         KADAGASCAR

                                                               PROJET FERROVIAIRE

                                                           Bilan Era forma du RNCFM
                                                               (millions de FMG)

                                                           Chiffres      reconstitu~s 

      Au 31    d~cembre                            1969      1970            1971         1972 


      ACTIF
        Actifs reallsables
        Encnisse                                     267        104            278          103          79        128        107      116          156
        Effets a recevoir (mains pro
           visi0n pour creances douteuses)        442           419        483              486                    547      600     632             668
        stocks                                    ~         .......22l     ~          ~                        -1J.Д.      ~        ~
                                Totsl partiel                1.024           1.287        1.311                 1.471       1.543
..      Immobi lisations
        Terr~ins                                   3.450     3.450          3.450         3.450     3.450       3.450       3.450    3.450        3.450
        B&timents                                  1.583     1.668          1.980      2.003        2.004       2.008       2.142    2.192        2.242
        Voie et travaux                            6.717     7.056         19.857     20.177       20.244      20.751      22.185   22.485       22.785
        Materiel de traction et
          ~Eteriel roulant                         3.680     3.797         7.102      7.262          7.344      8.119      8.250    8.400        8.550
        Materiel et outils                           273       290           788        838            864        988      1.072    1.122        1.172
        Divers                                       336       362           173        284            284        284        284      334          384
                                                                           __  7      __  7
        7ravaux en     COUTS                      -1!!l     -.?1!!                                 -ill         1.055      ~        ~            ~
                                Total partiel     16.382    17.317         33.357     34.021       34.461      36.655      37.429   38.029       38.629
        Moins:  Amortissement cumule;
                     BДtiments                        20         85         1.515      1.550        1.585       1.620       1.655    1.697
                     Voie et travaux                 105        166        13.371     13.640       13.910      14.190      14.525   14.870
                     Materiel de traction
                       et materiel roulant           209     421            4.154         4.388     4.472      4.652        4.747    5.016
                     Materiel et outils               52     104              596           638       681        732          793      861
                                                            __ 1
                     Divers                                                ---1!!:.       ~                    ~           --▒2!▒   -ill
                                Total partiel        386         777       19.660     22.260       20.712      21.278      21.824   22.571       23.348
         Immobilisations nettes                   15.996                   13.697     13.761       13.749      15.377      15.605   15.458
         Freis payes d'avance
         Etudes                                                            ---  -                                             218      221
                                ACTIF TOTAL       17.191                   14.984     15.072                   lZ.:.Q.g2   17.366   17.305
         PASSIl" 

              Exi~ibilites ~ court terme 

              Partie de la dette 1 long terme 

                exigible a court terme               274        144            250          359        257         494        265      342          313
              Comotes de crediteurs et exigi
                b11ites accumulees                   121                   ~          ---22l                       600       600    ~
                                Total partiel     ~                            608    --12Д.                    1.094      ~        ~
           Autres dettes
           Dettes ~ long terme                     1.947                   ..bill         1.838     1.981       3.405       3.746    3.447        3.134
           ~'onds    proEres
           Capital                                5.185     5.186          10.798     10.798       10.798                  10.798   10.798       10.798
           Reserves                               9.032     9.032             464        455          455                     455       455         455
              Benefices :reportes                 ~         ~               1.195
                                                                                       1.225       ..!.:.ill                1.502    1. 718       1.963
.1
                                Total partiel     14.849    15.143                    12.478       12.380                           12.971       13.216
           TOTAL  PASSIF ET FONDS PROPRES         17.191    17.564                    15.072       15.118                           17.305       17.208




         Source: RNCFM, fevrier 1973 

         - - Estimation de la miSSion, novembre 1973 

          26 decembre 1973
                                                     MADAGASCAR

                                                 PROJET FERROVlAIRE

                                              RNCFM - Re.tios financiers


Pour l'annee ou au 31 decembre          1969       1970    1971     1972      1973    197L   1975     1976    1977



Taux annuel de rentabilite des
   immobilisations moyennes nettes
   en service (%)                       2,7        1,5     2,0        0, 1    O,OS    2,5     2,9     2,8     3,0
Coefficient d 1 exploitation            0,84       0,92    0,91       0,99    1,0     0,89    0,88    0,88    0,88
Couverture des interets                 9,1        3,9     5,6        0,3     0,1     3,0     2,7     2,5     2,8
Couverture du service de Is dette       4,7        1,9     L,3      2,0      1,L      2,6     1,8     2,8     2,5
Ratio d'endettement                    12/88      12/88   13/87    13/87     1L/86   21/79   23/77   21/79   19/81




                                                                                                                     ~
                                                                                                                     f:l
Source: Estimation de la mission, novembre 1973                                                                      ~
                                                                                                                     f-'
                                                                                                                     '"
26 decembre 1973




                           и
                                          .


                                                                                               MADAGASCAR 

                                                                              PROJET FERROVIAIRE 

                                                          ORGANIGRAMME DU RESEAU NATIONAL DES CHEMINS DE FER MALAGASY 



                                                                                     MINISTERE DE L'AMENAGEMENT DU
                                                                                                 TERRITOIRE

                                                                                             SECRETAIRE GENERAL

                                                                                             DIRECTEUR GENERAL



                                                                                                                             SERVICE CENTRAL DE
                                                                                                                             LA PROGRAMMATION




                                                                                                                                            RESEAU NATIONAL DES CHEMINS
                                         DIRECTION DES POSTES ET             DIRECTION DES                       DIRECTION DES              DE FER MALAGASY, RNCFM
                                         TELECOMMUNICATIONS                  TRAVAUX PUBLICS                     TRANSPORTS
                                                                                                                                                     DlRECTEUR




                                                                    ETUDES                        TRAFIC ET                                                                    I
   SECRETARIAT               1--1       PERSONNEL
                                                                    TECHNIQUES                    MOUVEMENT
                                                                                                                       L-J           CIBA             L-J        ENTRETIEN
                                                                                                                                                                                   BUREAU DES OEUVRES




 ORDONNANCEMENT 
                       SOLDES ET                  ECONOMIQUE ET
                                                                                                     TARIFS                        TRACTION
 ET BUDGET 
                            RENTES                     FINANCIERE


                     I,,,,
                                                                                                                                 ENTRETI EN ET
                                                                   MATERIEL EN                   RECETTES ET                     REPARATION
AGENCE COMPTABLE     10i1--l        APPROVISIONNEMENT     I H      SERVICE                       CONTENTIEUX                     MATERIEL
                                                                                                                                 MOTEUR



CENTRE AUTOMATIQUE
DE GESTION ET
STATISTIQUE
                             H      CENTRE DE FORMATION
                                    PROFESSIONNELLE
                                                          IY       INFORMATION       IUH        CONTROLE MOBILE
                                                                                                ET INSTRUCTION
                                                                                                PROFESSIONNELLE
                                                                                                                    IDH 

                                                                                                                                  ENTRETIEN ET
                                                                                                                                  REPARATION
                                                                                                                                  MATERIEL
                                                                                                                                  REMORQUE



                                       COMMISSARIAT                                                                              FABRICATION ET
                                                                                                                                 TRAVAUX
                                       SPECIAL
                                                                                                                                 EXTERIEURS




                                                                                                  SUBDIVI~
                                                                                                                                                   I Lj
                                                                                                                                  SUBDIVISIONS                SUBDIVISIONS            SUBDIVISIONS
                                                                                                  REGIONALES                      REGIONALES                  REGIONALES     I Y      REGIONALES




                                                                                                                                                                               BANQUE MONDIALE-770BIRI
и



и

                    RESEAU NATIONAL DES CHEMINS DE FER MALAGASY
                            DENSITE DU TRAFIC FERROYIAIRE
                                (tonne km par km de ligne)




:200



                                     ~ljGNE"".LA




       TANANARIVE




                                                                  o




                                     UGNE FX.E.

                                          t   'IANA<A'lA
и




и
                                                                                                                                                                                                                  BI R D      10990
                                                                                                                                                                                                           rf       JUlllET       1973
      RESEAU FERROVIAIRE                         ~mbatosorotro
                                                                                                                                                                                                                                        12'
                                                 PKld,?t/
                                                                                                                     MADAGASCAR
                         Morol'Qno FKlI.d
                            Sud 

                          Vohidiolo 

                                        PK1226
                                                                                                         PROJET FERROVIAIRE
                                                                      I'K37U
                                                                Tamataveo
                                                                                                       RESEAU DES TRANSPORTS

                                                                                                  VOlE FERREE                       NOSSI-BE
                                                                                                                                                                  ~--,.... ....   -- ...\
                                                                                                                                                                                            '----",
                                                                                                  ETUOE fEAROVIAIRE EN COURS        Hell-vifJe't
                                                                                                  RECTIFICATION DU TRACE DE LA VOlE FERREE
                                                                                                                                                                                               tVChemor
                                                                                        PROJETS ROUTIERS FINANCES PAR LA 8ANQuE
                                                                                                  TAAVAUX ACHEVES
                                                                                            ~   .. TAAVAUX EN COUAS
                                                                                                                                                                                       ""             to                               14'
                                                                                        и  ,. ETUDES EN COURS                                                                           ~
                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                _   _   _   _     AUTRES ROUTES EN CONSTRUCTION

                                                                                _                 ROUTES fllTUMEES


                                                                                                 ROUTES NaN PERMANEIWES
                                                                                                  AERODROME UTi USABLE PAR
                                                                                                 TOUS LES TEMPS
          и PKISlj
                                                                                                  RIVIEAES




          \..~.""

    f,ana~~
            V'"' ' 'и
,
                     Monn~PJfI6>3
                     Monokora
                                                                                                                                                                                          VOlA OETAtL SUR
                                                                                                                                                                                      ' / CARTE EN MEDAILLON

                                                                                                                                                                                                                                       18'




                                                                                                                                                                                                           Goian




    20'                                                                                                                                                                                                    Indien                  20'



                                                                   ,

                                                                    ,

                                                                           ,,




    22'
                       Morombe
                                             ,
                                                   M
                                             //~-":~".----
                                                                 _.--",/



                                                            MonqokY



                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                             50
                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                              t
                                                                                                                                                                                             MilES
                                                                                                                                                                                                            100
                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                           150
                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                   22'



                                                                                                                                                         0        SO                   I~                  I~       200           2f
                                                                                                                                                                   I                                                 I
                                                                                                                                                                                        KILOMETRES




                                                             Behoky

    24'                                                                                                                                            24'


                                                                                                             Mononte"ll"'!O
                                                                                                                                                                                        AFRIQUE


                                                                                                       Amboosory+


                                                                                                Ambovombe
                                                                                                                     Fort Dauphin                             Ocean
                                                                                                                                                             AtlQ,,'iqve
                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                  MADAGASCAR

                                             44'                                                 46'                                    48'
и

