CENTRE NATIONAL DE RECHERCHE SUR
L 'ENVIRONNEMENT
E-320
VOL. 2
RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
ENTRETIEN PERIODIQUE
ROUTE NATIONALE 25 (VOHIPARARA -
MANANJARY)
ROUTE NATIONALE 45 (
ALAKAMISIN'AMBOHIMAHA - VOHOPARARA)
Décembre 1999



q
t



RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
ENTRETIEN PERIODIQUE DE RN25 et RN45
I - Contexte environnemental:
1. Localisation
La RN 45 (Alakamisin'Ambohimaha-Vohiparara) est située dans la limite orientale des Hauts
Plateaux, la RN 25 (Vohiparara-Mananjary) traverse la lJa et la 2è falaise du versant oriental
des `Hautes Terres. Elles descendent de la limite est des Hauts Plateaux (altitude de plus de
1000 m) vers le littoral oriental de la Grande Ile (altitude 0), en traversant successivement la
zone: des falaises et la plaine côtière.
2. Caractéristiques géolozeques et morphologiques
C'est une zone à très forte pente drainée par des rivières qui sont des véritables torrents dans
leurs premiers cours et aboutissant à la mer à travers des plaines alluviales étroites
sablonneuses parsemées de nombreux marécages peuplés de cypéracées. Les formations
géologiques rencontrées sont essentiellement des roches métamorphiques et magmatiques.
3. Climat
C'est une zone très humide et chaude (pluviométrie annuelle supérieure à 2400 mm et à
température moyenne annuelle de 23cC), à forte influence orientale.
4. Iégeêtatioti
La couverture végetale est formée essentiellement de savoka, d'eucalyptus, de ravinala et de
bambous (forêt secondaire)
o. >pécificités
La RN25 passe près du Parc National de Ranomafana, à travers un comdor torestier et au
voisinage du barrage hvdroélectrique de Namorona. C'est une zone à forte risque d'érosion
pluviale et à très fort coefficient de dégradation (le plus fort de la Grande Ile, coefficient de
dégradation supérieure a 300).
6. Cacdre socio-économiqlue
Les principales activités économiques sont l'agriculture (cultures industrielles de café, -poivre
et girofle ; riziculture familiale  cultures vivrières, maraîchères et fruitières), l'élevage de
porcs, l'exploitation minière (graphite, fer, nickel) et le tourisme (station thermale à
Ranomafana).
IL C(onsistance des travaux
En tant que travaux d'entretien, il s'agit de:
- réparer les réseaux d'assainissement tels que fossés latéraux, descentes d'eau, dalots.
etc.,
- refaire la chaussée tels que point à temps et/ou pose de couche de chaussée,
- réparer les affaissements au niveau de la chaussée,



- stabiliser les bords de la chaussée telles que engazonnements, mise en place de
gabions ou murelles,
- réhabiliter totalement quelques petits tronçons de l'axe,
- revêtir la chaussée par l'utilisation de produits noirs,
- ouvrir des gîtes ou des carrières,
- et réparer les ouvrages d'art.
IIL Analyses des impacts et mesures d'atténuation
Sources d'impact        Impacts environnementaux                  Mesures d'atténuation
lA - AVANT LES TRAVAUX
- Consultation de la population
- Conflits sociaux
-   Installation   de - Vandalisme                        - Utilisation de bac pour la récupération de
chantier        -   Pollution   et   destruction    de l'huile de vidange. gaz-oil. etc...
'environnement physique              - Assurer le gardiennage  du  parc de
Ranomafana
-   Atelier                                               - Aménagement de toilettes en nombre
suffisant et au moins à 50 inl d'un puits ou
i                                     du passage du cours d'eau.
- Aménagement de l'enceinte d'installation
-   Base-vie                                              sur des terrains incultes ou non utilisés
comme charnp de culture.
- Choix judicieu'x du site (loin des sites j
sacrés. site non boisé).
- Implanitation de panneaux préventifs bien
- Accident pouvant survenir à la sortie de en vue sur les RN (danger particulier. sortie
'l'enceinte d'installation             de camion. linmtation de vitesse).
- Choix de l'enceinte assez à l'écart des
villages ou centres d'agglomération.
!  .  In  cç5onné' rMr le mouvement
r des camions et engins                -  Visite  de  courtoisie  à  faire  avec
présentation de l'équipe.
- Mésentente avec la population locale    S'entendre avec le Fokonolona sur le choix
i  I                                   du site.
I.Travaux sur la
chaussée
Encombrement.des voies publiques      - Aménager des endroits  spécialement
Produits    de  - Destruction de l'esthétique du paysage   destinés pour stocker ces produits de 1
iterrassement       t Gène sur les activités des paysans (  décapage (terrains incultes, à munir de fossé'
Iaccumulés au bord de |- Pollution des eaux                de protection débouchant à un vallonnement
la route ou délaissés i                                    loin  des cours d'eau  et des puits de
I sur place ou rejetés i                                    consommation)                          t
dans les environs    l _



Sources d'impact          Impacts environnementaux                    Mesures d'atténuation
- Sol d'emprunt peu B - PENDANT LES TRAVAUX                   -   clôture des terrains à utiliser
consolidé                                                     -   installer les dispositifs necessiares pour
éviter les éboulements et geissements de
terrains et limiter l'érosion
-   Camion et         - Affection respiratoire des ouvriers par - Port de masque pour les ouvriers
décharge         des vapeur de bitume
matériaux
- Eviter de travailler la portion traversant un
- Dérangement par bruit des engins au village pendant son jour de marché
niveau des villages, risques d'accidents - Placer en permanence des agents dc
par attroupement des badauds            surveillance pour écarter les attroupements
- Création de déviation  avec panneaux
2.Travaux sur les                                             indicateurs bien en vue. ou travaux de la
gîtes d'emprunts      -Gne de la circulation pour les usagers   chaussée par moitié avec réglementation de
la circulation par des agents placés aux deux
-    Ouverture    et                                          bouts de la portion travaillée
fonçage des fronts
- Huniidification des natériaux dès leur
chargement et en cours d'épandage
-  Envolée  de  poussière:  affection
respiratoire pour l'homne. colmatage des
échanges  chlorophylliennes  pour  les
végétauLx
- Epandage  des  matériaux  sur  les - Barrage de protection pour que le sol de:
canalisations et ruisseaux              remblai ne s'étale jusqu aux canalisations.t
-  Ensablement des champs de culture   ruisseaux ou champs de culture a côte
-  Colmatage par les poussières des - Humidification  préalable dc matériaux 
.s ;~~~~~~-b. r->                  c x - A-;a-  -  4
moins temporaire) de l'écologie
- idenic-
-Transport et
évacuation des sols   -Affection respiratoire pour les habitants   - Port de masque des ouvriers
d'emprunt             - Affection respiratoire pour les ouvriers   - Enherbage par des especes vegétales
adaptées à la région
- Destruction rapide de l'accotement par - Compactage correct.
les eaux de ruissellement
- Humidification préalable des matériaux
- Bruits et poussières au niveau  des avant épandage et damage
villages
- Eviter de travailler aux décharges pendant
-   Accident               les jours de mnarché et les heures d'entrée et
de sortie scolaires
- Placer en permanence des agents de
surveillance pour écarter les attroupements



Sources d'impact         Impacts environnementaux                   Mesures d'atténuation
- Atteinte sur l'équilibre écologique  - S`informer préalablement auprès du
Service des Eaux et Forêts ou Organismes
environnementaux sur l'endroit choisi s'il
fait partie ou non d'une réserve naturelle ou
d'une airê-protégée.
- Modification du paysage (morphologie)  - Projeter une remise en état du site après
travaux
-  Stagnation d'eau au fond du gîte
Eviter iine attaque cn excavation
- Destructon de la surface exploitée par
l'érosion                              - Mise en place de fossé de protection ou
d'évacuation d'eau.
- Poussière. bruit des camions et engins
- Choisir un site éloigné à plus de 500 m
d'un *illage. huridification des matériaux
a ant leur charge
Travaux sur les carrières:
L'exploitation en carrière est régie par un certain nombre de lois et décrets relatifs:
A l'obligation de faire des études d'impacts (MECIE).
-   Aux règles-de sécurité et d'hygiène (Loi Minière),
-   A la conservation des substances explosives et détonantes (décret n° 73-078),
-   Aux conditions d'emploi des substances explosives et détonantes (décret n° 73-
- A tout ce qui concerne les sécurités dans les carrières et le normes à suivre pour
toute exploitation.
Sources d'impacts         Impacts environnementaux                   Mesures d'atténuations
Choix      de - Atteinte sur l'équilibre écologique du - S'informer auprès du Service des Eaux et
I 'emplacement du site milieu                                 Forêts     ou      des     Organismes
(implantation    dans                                         environnementau-x  sur les  mesures  à
des aires protégées ou                                        prendre ou les modalités à suivre pour
réserve écologique ou                                         acquérir des autorisations spécialcs selon
forêt classée                                                le cas.
- Exploitation de la - Danger dù aux éclats des roches
carrière             - Chocs sonores des explosions
- Poussières de pierre (affection respiratoire - Respect des réglementations énoncécs
pour les hommes et les anirmaux colmatage par les lois et décrets. entre autres:
des échanges chlorophylliennes pour les annonce par une sirène ou un sifflet de
végétaux                                l'i'mminence de l'explosion. port de casque
- Chute des pierres                     et  de  masque  pour  les  ouvriers.
dynamitage à heure fixe dans la journée
avec informations des horaires pour les
habitants de la région. barrage des routes
l  avant l'explosion. choix des carrières très à



l'écart des zones habitées. huniidification
pnriodique des blocs ou caillasse à
transporter.  interdiction    d'acces   a
l'enceinte de la carrière. ouverture du front
de taille du côté sous le vent.
- Eviter. d'avoir un fond en creux au cours
de l'exploitation. ou  prévoir un  fossé
d'évacuation d'eau.
- Détruit 1-esthétique du paysage. favorise
le dé eloppement du paludisme               - Bien ranger les blocs et déchets de pierre
avant l'abandon de la carrière.
- Détruit l'esthétique du paysage, gène
l'accès ou la reprise de la carrière
C - LIPACTS APRES LES              ,       f
TRAVAUX
2)  Vitesse            Aceidents                                   - Renforcer et maintenir correctement la
Excessive                                                      v isibilité  de  la  route  (entretien  des
panneaux et des narges sur chaussées.
remplacetlment des équipements détruits.
- Vitesse contrôlée dans la traversée des'
villages
2 Usage de la route   - Diminution  progressive  du  niveau  de - Assurer un bon entretien de la routc
service                                     - Former les populations aux méthodes de!
sIi i  conLrôle environnemiental afii dc
permiettre  de  vérifier  l'efficacité  des
j mesu res preconîisées. de surveiller les
dispositifs de défense et restauratron des
solS is ien place.
Surcharge - Dégradautoi préeiaturée de la chaussée     - Cotrôle du poids des essieux
probable des                                         .                                                       !
essieux   -                                                                                                I
4) Carrières et gîtes                  Excavation                   4)   Réutilisation de la terre végétale
5)   Voies d'accès à supprimer ou  à a
maintenir movennant aménagement
6)   Remise  en  état de  l'excavation
(purge et retalutage des fronts de
taille, mise en place des bermes pour
la -sécurité  et  la  végétalisaion.
nectox age    des      plaieformes.
remblaiement  contrôlé.  protection S
des abords. ..)
M- ise  en  oeuvre  d'une  couche  de
- Fatigue précoce de la chaussée       roulement (en réparation des préjudices
causes prématurément à la chaussée)
._    _          I__             _      _      __        t. _      _____                              i



Sources d'impacts       Impactsenironnementaux                Mlesures d'atténuations
5)  Lnstallation  de -Pollution de l'environnement physique  - Suppression de toutes les installations
chantier - base-vie -                                   provisoires et/ou cession au profit des
plaleforme      de                                      Collecti%ités  Décentralisées   des
stockage       des                                      construètions bâties (bureau de chantier)
matériaux-
1- Remise en état des lieux (avec un
progranme agréé par la Mission de
i                                   1 Contrôle)
- Remise en état des abords de chantier.
Aspect particulier des mesures enviraninementales
Vu la fragilité de la région traversée par les deux routes nationales (RN 25 et RN 45),
il est hautement recommandé de rechercher et d'appliquer des mesures efficaces pour
éviter les plissements, les éboulements, le détachement de blocs de rocher et
l'affaissement de la chaussée ainsi que de renforcer la surveillance des zones sensibles
contre la pollution et du Parc National contre le vandalisme.
IV- Exigences environnementales a incorporer dans le COC des travaux
Les mesures suivantes sont à incorporer dans le CPS et les spécifications techniques
du dossier d'Appels d'Offres:
1. Lettre de soumission: la rédaction  sera revisee comme suit pour que le
soumissionnaire s'engage à exécuter les exigences environnementales inhérentes au
projeta
« Je soussiane  (nom. prénoms. dualité. domicile léLyal ou « élu ») inscrit au refistre
du commerce (ou des métiers) de **** sous le N'           ou titulaire de la patente
de ***** catégonre suivant récépissé N° **'** en date du ***** après avoir pris
connaissance de toutes les pièces constitutives du dossier d'Appel d'Offre lancé le
***** par ***** pour ***** pour le compte de **t** me soumets et m'engage à
exécuter, dans les conditions prévues par le projet des Prescriptions Spéciales tel
qu'il figure au dit dossier, et dans un délai de *t*** les prestations décrites dans
l'Annexe A au Cahier des Charges de l'Appel d'Offre et à procéder de façoil
permanente, jîsqu 'à la réception définitive, elt tous temps et en tous lielx, à t)it/s
travaux direciemenit liés à la conservalion et à Ici proiection7 de I 'environnement ».
2 Cahier de Prescriptions Techniques
2.1 - Dispositions générales relatives à la provenance, qualité et préparation des
matériaux.
Le paragraphe suivant est à inclure dans la rédaction
« En fin de chantier. le  Titulaire devra réaméniager les pIareformes de
concassage et de stockage, les sites d'emprunts oui d'extraction selon un) plani



agréé par l amiorité de contrôle afin7 de compenser et d 'atténuer les intisacces
créées à ! environnement.
En outre, il est lenit de/faire en sorte que les dépôts en provenance des déblais.
putrge, de planiche d essais, de démolitioni de ioules sortes ou de l'évacuation
des matéria2ux non agréés et des produits usagés des divers ateliers n emtrailent
des coniséquences néfastes auix terrainis environn7aznts: zones de culture, réseau
d 'irrigalion hvdro-agrzcole, plantations préexistantes, etc... »
2.1. 1Matériaux pour couche de chaussée
-  Pour chacun des gisements proposés, le Titulaire doit présenter un dossier
d'agrément comprenant
-  Un plan de situation par rapport au projet
-  Un plan7 de remise en7 état des lieuix abandonnés.
2.1.2 Stockame de 2ranulats
Le stockage sera effectué sur des aires parfaitement nettoyées et drainées. des
dlicpo.sintons an 7ti-c0/lwnantes71Peuvent étre ordonnées xi la néce.\siie eti est
recomiiniie par la mission de contrôle.
2.2 Mlode d'execution des travaux
Dispositions générales
En attendant l'exécution des travaux suivant le calendrier défini à l'article 17
du CPS, le Titulaire est tenu de protéger très rapidement toutes les zones sensibles du
chantier par des travaux préventifs dont les frais d'exécution sont censés être inclus
dans les prix d'installation de chantier.
2.3 Mode d'évaluation des travaux
Indications -énérales
Les prix du BDE comprennent
Les fournitures diverses telles que ciment .......... et le lieu d'approvisionnement.
la suppression de toutes les installations provisoires et la remise en état de lieux, Y
compris la réparation des préjudices cautsées à la section de routie hors proje . sur
laquje/le ont circulé les camions e! engins de chantier.
la remise en état des abords de chantier et les mesures à prendre po?r la prolectioni
de l'environnement



Installation de chantier:
Le prix « installation de chantier » sera payé au Titulaire selon l'échéancier suivant
20 % après remise des matériels, équipements et construction revenant au Maître
d'ouvrage, démontage et repliement des installations et des matériels du Titulaire,
enfouissage des gravois et détritus, remise en état des lieux publics et nettoyage des
abords et environnement du chantier sur toute sa longueur.
Le vaiemeni {Je cette demière tr7nche ne npe a moir lieul qu 'à la
réception provisoire des travaux.



CENTRE NATIONAL DE RECHERCHE SUR
L'ENVIRONNEMENT
RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
ENTRETIEN PERIODIQUE
ROUTE NATIONALE 6
(AMBILOBE -AMBANJA)
Décembre 1999



1



RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
ENTRETIEN PERIODIQUE DE LA RN6
(AMBILOBE -AMBANJA)
I - Contexte environnemental:
I-L OvCa2isQ1iOfl
La Route Nationale N06 (R-N6) relie Ambondromamy et Antsiranana .Mais le présent projet
ne concerne que la partie inclue dans la province d'Antsiranana.,plus précisément, le tronçon
.n'bilobe-Ambanja Il est situé sur la côte Nord-Ouest de iViadazascar. entre le tronçon
Antsohihy-Ambanja au sud et celui d'Ambilobe-Antsiranana au nord.
2 - Caractèrisuqiues géologiques
Le relief est formé par des plaines magmatiques et métamorphiques d'altitude 300 à 500 m,
des collines et monticules isaliennes culmunant vers 1000 m et des plaines alluviales et
déltaiques.
La route RN6 traverse des zones sensibles (plaines marécageuses et alluviales, zones sujettes
à érosion, rivières, etc.).
La Léologie est essentiellement fonnée d'alluvions, de roches volcaniques, des grès et argiles
de l'1salo
Les types de sol que l'on peut rencontrer sont des sols ferrallitiques , ferrugineux calcaires
dans le, plateau de l'Ank-arana. et hydromorphes près du littoral.
3. Lu 'é2WaciOli
Elle comprend la savane arboree ou arbustive près d'Ambilobe et la forêt dense humide dans
la ré2îon d'Ambanja  On observe également des mangroves dans la zone littorale près
d'A rnbanja.
4. Le climat
C'est un climat humide et chaud (pluviométrie annuelle moyenne supérieure à 2000 mm.
temperature moyenne annuelle de 265C avec des maxima de 32°C des minima de 23°C, vents
dominants: alizé en Mai-Octobre et mousson en Novembre-Mars).
5- Cadre.scio-écoeiomLquiie
Les activités économiques dominantes sont l'agriculture, la culture industrielle (canne à
sucre), la culture vivrière et maraîchère, la pêche en eau douce sur le Sambirano et la
MN'ahavavy, l'extraction d'or (Andovakoera et Betsiaka) et le tourisme.
Il- Description des travaux à réaliser
Ce projet conceme l'entretien périodique du tronçon Ambilobe-Ambanja en vue d'améliorer
l état de la route et, par ricochet, d'augmenter le taux de circulation sur la RN6. Le document
« Etude environnementale des travaux d'entretien de la RN6 entre Ambanja et
Ambilobe «  recommande les travaux suivants:
-terrassement (PK 131là234)
-:assainissement : murette dçebutée, ponctuelle, caniveau (PK 137 à 139)



- chaussée: mise en application de couche d'usure (travaux préparatoires, démolition
de l'ancienne chaussée, recharge en GCNT (?), couche d'usure) pour l'ensemble de la
chaussée , recharge entière pour les accotements,
-   Equipement :remplacement de bornes kilométriques, de balises et de panneaux
(PK 137 à 139)
Ces travaux impliquent la remise en exploitation de certains gîtes et carrières de la région ou
éventuellernent l'ouverture de nouveaux gîtes de carrière. Ils font intervenir l'utilisation de:
gravats, bitume, matériaux d'emprunt, explosifs et détonateurs
IlI - Analyse des risques et mesures
Le projet met en oeuvre
1j Pour le poste de terrassement, 100 m3 de déblais ordinaires et 1200 m3 de
remblais d'emprunt
2) Pour le rechargement d'accotement, 48.000 m3 de remblais de terres
naturelles (accotements très dégradés à cause des feux de brousse).
3) 17.000 m3 de concassés.
La seule carrière exploitable est celle de Nosy Faly, donc située dans une zone de
< forêt classée ».
Sources d'impact        Impacts environnementaux        t        Mesures d'atténuation
A - AVANT LES TRAVAUX
Instal-tioni  de: -   Pollution   et   destruction    de - Utilisation de bac pour la récupération de
chantier        I enviroinement phiisique             1'Ihuiic de vidange. gazole. etc...
-Aménagement de toilettcs en nombrc
l, -   .eteller   5  E sufis?n et nau mn(lins a 5() mi d'un   ouits ou,
du passage du cours d'eau.
- Aménagement de l'enceinte d'installation
sur des terrains incultes ou non utilisés
Base-vie                                             comme champ de culture.
- Choix judicieux du site (loin des sites
sacrés. site non boisé).
1.   1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1
-  Implantaton de panneaux préventifs
bien  en v-ue sur les RN  (danger
- Accident pouvant sur\enir à la sortie de  particulier. sortie de camion. linutation
l'enceinte d'installation                de vitesse).
- Choix de l'enceinte assez à l'écart des
villages ou centres d'agglomération.
-  Bruits occasionnés par le mouvement
des canions et engins             -  Visite  de  courtoisie  à  faire  avec
présentation de l'équipe.
i -  Mésentente avec la population     S'entendre avec le Fokonolona sur lc choix
Locale                            du site.



Sourn;es d'impact j      Impacts environnementaux                   Mesures d'atténuation
B - PENDANT LES TRAVAUX
1.  Travaux sur la
chaussée
-     'Produits    de - Encombrement des voies publiques    - Aménager des endroits  spécialement
terrassement         - Destruction de l'esthétique du paysage   destinés pour stocker ces  produits  de
accumnulés au bord de - Gête sur les activités des paysans  décapage (terrain incultes. à munir de fossé
;la route ou délaissés -   Pollution des eaux                de protection débouchant a Un1 vallonnemcnt
sur place ou rejetés                                        loin des cours d'eau  et des puits de
dans les environs                                           consommation)
-   Affection respiratoire des ouvriers
- Enrobage               par vapeur de bitume               - Port de masque pour les ouvriers
- Dérangement par bruit des engins au
niveau des villages, risques d'accidents - Eviter de travailler la portion traversant un
par attroupement des badauds           village pendant son jour de marché
- Placer en permanence des agents de
surneillance pour écarter les attroupemtelnts
- Gène de la circulation pour les usagers   -   Création de déviation avec pamncaux
indicateurs bien en Xue, ou travaux dc la
chaussée par moitic avcc réglemientationi
i    de la circulaticn par des agents placés
aux dcu.\ bouts dc la portion trav ailléec
-    Décharge    et -  Envolée  de  poussière   affection | - Humidification des miaieriaux dès leur
épandage        des respiratoire pour l'homme. colmatage des chargerient et en cours d'epandage
nhatefnaux   sur  la echanges  chlorophylliennes  pour  les
chaussee
2.  Travaux sur Icsl
accotements:
- RemblaNzge         - Epandage  des  matériaux  sur  les - Barrage de protection pour que le sol de
canalisations et ruisseaux             remblai ne s'étale jusqu'aux canalisations.
- Ensablement des champs de culture    ruisseaux ou champs de culture a côté
-   Colmatage par les poussières des - Humidification préalablc de matériaux
pores végétales. perturbation  (du avant épandage et daniage
nmoins temporaire) de l'écologie
I     Affection  respiratoire  pour les
habitants
I - Affection respiratoire pour les ouvriers
-  idemi-
- Sol demrunt peu - Destruction rapide de l'accotement par
consolidé            les eaux de ruissellement
- Bruits et poussières au niveau des - Port de masque des ouvriers
villages                               - Enherbage par des especes végétales
I adaptées à la région
- Compactage correct.



Sources d'impact         I Impacts environnementaux                Mesures d'atténuation
-    Décharge    ct - Accident                              - Humidification préalable des matériaux
épandage        des                                         avant épandage et damage
mnatériau,x  sur  la
chaussse                                                    - Eviterde.travailler aux décharges pendant
les jours de marché et les heures d'entrce et
de sortie scolaires
- Placer en permanence des agents de
surveillance pour écarter les attroupements.
3.  Travaux sur les -  Atteinte sur l'équilibre
accotements:        Ecologique                         - S'informner préalablement auprès du
Senrice des Eaux et Forets ou Orgarismes
| Remblayage                                                envmronnementaux sur i 'endroii cihoisi s"i
I                                                           fait partie ou non d'une résenrc naturelle ou
d'une aire protégée.
-  Modification      du       paysage - Projeter une remise en état du site après
(morphologie)                     travaux
-  Stagnation d'eau au fond du gite
E -  iter wule atuque en exca%-ation i
* Destruction de la surface exploitée par
l'érosion (IP)                        - Misc cn place de fossé de protection ou
d'écvacuation d'eau.
- Sol d'emprunt peu
consolidé            - Poussiere. bruit des camions et engins
- Choisir un site éloiene a plus de So) ni
dun 1 aoc. humiiidificationi dcs inatcriau.\
av anit leur charze
Décharge des
Matériaux
4. Travaux sur les carrières:
L'exploitation en carrière est régie par un certain nomibre de lois et décrets relatifs:
- A l'oblia-ation de faire des études d'impacts (MECIE),
- Aux règles de sécurité et d'hygiène (Loi Minière),
- A la conser-vation des substances explosives et détonantes (décret n' 73-078),
- Aux conditions d'emploi des substances explosives et détonantes (décret n0 73-
079),
- A tout ce qui concerne les sécurités dans les carrières et le normes à suivre pour
toute exploitation-



Sour nes d'impacts         Impacts environnementaux                    Mesures d'atténuations
.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Choix      de - Atteinte sur l'éqtùlibre écologique du - S'informer auprès du Senrice des Eaux et!z
l'emplacement du site milieu                                   Forêts      ou      des      Organismcs
(implantation    dans                                          environnementaux  sur  les  mesures  à
des aires protégées ou                                         prendre ou les modalités à sui%Te pour
résenre écologique ou                                          acquérir .des autorisations spéciales selon
forêt classée                                                  le cas.
- Exploitation de la
carrière
- Danger dû aux éclats des roches        - Respect des régiementations énoncées
- Chocs sonores des explosions           par les lois et décrets. entre autres:
- Poussières de pierre (affection respiratoire aninonce par une sirénc ou un sifflet dei
pour les hommes et les animaLx, colmnatage i imminùnent uc l'posior. port dc casque C
des échanges chlorophylliennes pour les et  de  nmasque  pour  les  ouvriers.
végétaux                                 dvnainita-e à heure fixe dans la jourmée'
- Chute des pierres                      avec iniformaions des horaires pour les
habitants de la régioni barrage des routes
avant l'explosion. choix des carrières très à
l'écart des zones habitées. humidification
périodique  des  blocs  ou  caillasse  à
tralnsponer.  imnerdiction    d'acces   a
!'ienceinte de la carrière. ouverture du front
de taille du côté sous Ic vent.
- Détruit l'esthétique du paysage. favorise - Eviter d'avoir un fond cti crcux au cours
le développement du paludisme            de l'exploitation. ou  prévoir un  losse
d'e\ acuatioil d'eau.
- Détruit l'esthétique du paysage. gène d
l'accès ou la repnse de la carrière      - Bien raniocr Ics biocs c decliets dc pîerrc
avant l'abandoni dc la carnèrc
MIP4CTS APRES LES
TRAVAUX
1)  Vitesse                                                    - Renforcer et miaintcinir correctemciet la
excessive         Accidents                                 lisibilité  de  la  route  (cntretien  dcs
panneaux et des mlarges sur chaussecs.
remplacement des équipements détruits.
- Vitesse contrôlée danîs la traversce des
villagcs
2> Usage de la route    Diminution progressive du niveau de - Assurer un bon entrclicn dc la route
service
Surcharge - Dégradation prématurée de la chaussée   - Contrôle du poids dcs essieux
probable des
essieux                                                                           .. .



Sources d'impacts        Impacts environnementaux                  Mesures d'atténuations
4) Carrières et gites             Excavation                 1) Réutilisaion de la terre végétale
2) Voies d'accès à supprimer ou  à
maintenir movennant aménagement
3) Remise en état de l'excavation (purge
et retalutage des fronts de taille. mise
en place des bernes pour la sécurité et
la  végétalisation,  nettovage  des
plateformes. remblaiement contrôlé.
protection des abords. j
- Mise en oeuvre dune couche de
roulement (en réparation des préjudices
causés prématurémenti à la chaussée)
- Fatigue précoce de la chausséee
!5)  Installation  de -Pollution de l'environnement physique  - Suppression de toutes les installations
tchamier - base-vie -                                       provisoires et/ou cession au profit des
plateforme       de                                         Collectivités   Décentalisées     des
stockage        des                                         constructions bàties (bureau de chanter)
matériaux.
mItenauN.                              | - Renmise cii état des lieux (avec ull |
programme agreé  par la Mission  de
Conitrôle)
- Remise cn eut des abords de chanticr.
Il. - Exizences environnementales a incorporer dans le CDC des travaux
Les mesures suivantes sont à incorporer dans le CPS et les spécifications techniques
du dossier d'Appels d'Offres:
I.' Lettre de soumission: la rédaction  sera  révisée comme  suit pour que le
soumissionnaire s'engage à exécuter les exigences environnementales inhérentes
au projet
«Je soussigné: (nom, prénoms, qualité, domicile légal ou « élu ») inscrit au registre
du commerce (ou des métiers) de ***** sous le N° ***** ou titulaire de la patente
de ***** catégorie suivant récépissé N° ***** en date du ***** après avoir pris
connaissance de toutes les pièces constitutives du dossier d'Appel d'Offre lancé le
$***  par *t** pour ***** pour le compte de ***** me soumets et m'engage a
exécuter, dans les conditions prévues par le projet des Prescriptions Spéciales tel
qu'il figure au dit dossier, et dans un délai de ***** les prestations décrites dans
l'Annexe A au Cahier des Charges de l'Appel d'Offre et à procéder de façonl
permanente, jusqu 'à la réception définitive, en tous temps et eni tous lietux, à touJs
travauvr directement liés à la conservation et à la protection de I 'environnement ».



2. Cahier de Prescriptions Techniques
2.1. - Dispositions générales relatives à la provenance, qualité et préparation des
matériaux:
Le paragraphe suivant est à inclure dans la rédaction:
«En fin de chantier, le Titulaire devra réaménager les plateformes de
concassage et de stockage, les sites d'emprunts ou d'extraction selon un p/aur
agréé par l 'autorité de contrôle afin de compenser et d 'atténuer les nuisances
créées à l 'environnement.
En ouitre, il est fteiii de faire en sorte qute les dépôts eni provenance des déblais,
purge, de planche d'essais, de démolition de toutes sortes ou de l'évacuation
des matériaux non agréés et des produits usagés des divers ateliers n 'entraînent
des conséquences neéfastes aux terrains environnants: -zones de cul1ture, réseau
d'irrigation hydro-agricole, plantationis préexistantes, etc... »
2. I 1. NMatériaux pour couche de chaussée
-  Pour chacun des gisements proposés, le Titulaire doit présenter un dossier
d'aerément comprenant:
-  Un plan de situation par rapport au projet
1 n pla/n de remise eti éiat ades lieux abcaic,otitnés.
2 1 .2 Stock-age de granulats
Le stockage sera effectué sur des aires partaitement nettoyees et draineb , des
dispositions aii-conotaminantes peuvent être ordonnées si la nécessité eni e.St
reconnuii1e par la mission de contrôle.
2.2.   Mode d'exécution des travaux
Dispositions générales
En attendant l'exécution des travaux suivant le calendrier défini à l'article /7
du CPS, le Titulaire est tenlu de protéger très rapidement toutes les zonues sensibles
du chantier par de.s travaux préventifs dont les frais d'exécution sont censés étre
inclus dans les prix d'installation de chantier.
2.3.   Mode d'évaluation des travaux
Indications générales-



Les prix du BDE comprennent
Les fournitures diverses telles que ciment ........ et le lieu d'approvisionnement.
-    la suppression de toutes les installations provisoires et la remise en état de lieux, y
compris la réparatiotn des préjudices causées à la sectioli de route hors projet sur
laquelle otit circulé les camions et engins de chanitier.
-    la remise en état des abords de chantier et les mesures à prend7re pour la protection
de l'environnement
Installation de chantier:
Le prix « installation de chantier » sera payé au Titulaire selon l'échéancier suivant
-    20 % après remise des matériels, équipements et construction revenant au Maître
d'ouvrage, démontage et repliement des installations et des matériels du Titulaire,
enfouissage des gravois et détritus, remise en état des lieux publics et nettoyage des
abords et environnement du chantier sur toute sa longueur.
Le paiemenit de cette derniière tranche nie peutf avoir lieu qu 'à la
récepition provisoire des travaux.



CENTRE NATIONAL DE RECHERCHE SUR
L'ENVIRONNEMENT
'RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
ENTRETIEN PERIODIQUE
ROUTE NATIONALE 34
(ANTSIRABE - MIANDRIVAZO)
Décembre 1999






RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
ENTRETIEN PERIODIQUE DE LA RN 34A
(Antsirabe- Miandrivazo)
I.     Contexte environnemental
1. Localisationl
La RN 34A, d'une longueur de 220 km, relie Antsirabe à Miandrivazo. Elle traverse le Moyen
Ouest du Vakinankaratra, en particulier le Fivondronana de Betafo.
. C`aricwîstLqrie.ç geologZîgues
Constitué essentiellement par la pénéplaine de Mandoto-Ramartina, glacis quaternaire
fortement disséqué'par des vallées et vallons, faiblement encaisses (30 à 50 m de large).
L'altitude, de 1600 m à Antsirabe, s'abaisse à 1000 m, mais en bordure, le massif quartzitique
de Bevitsika et Kiangoly interrompt la planéité et annonce la descente vers la dépression du
Betsiriry.
Les sols acides prédominent. sauf les baiboho limoneux dans les bas-fonds. Les principales
formations géologiques sont les suivantes  roches métamorphiques et magmatiques et les
alluvions fluviatiles.
3. La végétation
La couverture végétale comprend deux types de végétation:
- les types de végetation secs représentés par les formes de dégradation de la forêt dense à
Dalbergia: savanes arbustives et arborées
- les types de veéetation humides comprenant quelques lambeaux de forêt basse sclérophylle.
4. LE c,lmat
Situé sur le versant occidental des Hautes Terres Centrales , le climat de la zone traversée par
la RN 34a est le domaine de l'Alizé subsident. La moyenne des température est supérieure à
L'amplitude est forte
La quantité des précipitations est importante mais on constate des mois secs.
Le climat est de type tropical d'altitude, à saisons contrastées.
Eaux de surface et sols.
La kitsamby et ses affluents forment la Mahajilo qui rejoint la Mania pour former le
Tsiribihina qui va se jeter dans le Canal de Mozambique.
5- Cadre socio-économwqe
Les principales activités économiques sont:
- Fa2riculture: riziculture. culture de maïs, culture de manioc, etc.
- l'élevage: bovins, porcins. volailles, etc.
- la pêche: pisciculture en eau douce
- l'exploitation minière: or. pierres précieuses.
La population locale est constituée essentiellement de Vakinankaratra, Merina, Betsileo,
Antandroy.



Il- Description des travaux à réaliser
D'après l'Etude Environnementale 3 effectuée par l'Entreprise Dinika, les travaux prévus
comprennent:
Terrassements: Traitement des brèches (remblai, butée de gabions ou mur de maçonnerie,
végétalisation et clayonnage, descente d'eau éventuelle-pour amortir les chutes);
Assainissement:
- création de nouveaux ouvrages d'assainissement,
- curage d'ouvrages.
- remplacement des ouvrages fort endommagés (buses métalliques multiplaques),
-  aménagement des fossés de garde et des fossés de crête
Ouvrages de franchissement
- reconstitution du garde-corps de ponts (peinture, aménagement de la protection du
remblai d'accès)
Chaussée:
Suivant l'état de dégradations constatées, les aménagements pourraient être:
- couche d'usure (enduit superficiel ou enrobé) sur un support préparé au moyen des
emplois partiels,
- renforcement en couche de base sur les zones assez dégradées,
- reprise des accotements et éventuellement reconstitution et protection de certains
talus de remblai dég,radés,
- ripage d'axe, pour certains cas de brèches où le lavaka a largement mordu dans la
chaussée (PK 56+680, PK 164+700)
lII - Analyse des risques et mcsures
Descriptif du projet:
L'environnement de cet axe est marqué par l'existence de nombreuses brèches
(nombre 11) non signalees qui risquent de mettre en péril et les usagers et la route elle-même.
Le projet met en oeuvre:
1) - Pour le poste « Terrassement »:
*  10 000 m3 de déblais ordinaires.
*  43.000 m3 de remblais d'emprunt pour le traitement des brèches.
2) - Pour le rechargement des « Accotements », la mobilisation de 15.000 m3 de
remblai.
3) - 51.500 m3 de concassés.
Les travaux proprement dits consistent donc à réaliser une couche de roulement en i)
enrobés denses à chaud sur le tronçon ANTSIRABE-BETAFO (trafic journalier de 1000
véhicules environ) et ii)) en enduit superficiel bicouche sur le reste de l'itinéraire.



Impacts environnementaux et mesures d'atténuation correspondantes:
Sources d'impact         Impacts environnementaux                   Mesures d'atténuation
A - AVANT LES TRAVAUX
-   lnstallation   de -   Pollution   et   destruction    de - Utilisation de bac pour la récupération de
chantier        l'en -ironnement physique              l'huile de vidange. gazole, etc...
- Aménagement de toilettes en nombre
-   Atelier                                                suffisant et au moins à 50 ml d'un puits ou
du passage du cours d'eau.
- Aménagement de l'enceinte d'installation
sur des terrains incultes ou non utilisés
-   Base-vie                                               comrnme champ de culture.
- Choix judicieux du site (loin des sites
sacrés. site non boisé).
- Implantation de panneaux préventifs bien
en vue sur les RN (danger particulier, sortie
de carnion. imnitation de *itesse).
- Accident pouvant survenir à la sortie
de l'enceinte d'installation       - Choix de l'enceinte assez à l'écart des
villages ou centres d'agglomération.
-  Bruits occasionnés par le mouvement -  Visite  de  courtoisic  à  fairc  avec
des camions et engins              présentation de l'equipe.
S'cntendrc avec le Fokonolona sur le choix
- .Mésentente avec la population locale    du site.
l   _      _  _     _      ._                  ._     _      tl___                __



Sources d'impact         Impacts en%ironnementaux                   Mesures d'atténuation
Centrale d'enrobés B - PENDANT LES TRAVAUX
sur ANTSIRABE-
BETAFO
1. Travaux sur la
chaussée
-    Produits   de - Encombrement des voies publiques      - Aménager des  endroits  specialement
terrassement        - Destruction de l'esthétique du paysage   destinés pour stocker ces  produits  de
accumulés au bord - Gène sur les activités des pay sans    décapage (terrain incultes, a munir de fossé
dc  la  route  ou -  Pollution des eaux                    de protection débouchant à un vallonnement
délaissés sur place                                        loin  des cours d'eau  et des puits de
ou rejetés dans les                                        consommation)
environs            -  Affection respiratoire des ouvriers
par vapeur de bitume               - Port de masque pour les ouvricrs
- Dérangement par bruit des engins au
niveau des villages. risques d'accidents - Eviter de travailler la portion traversant un
par attroupement des badauds           village pendant son jour de marché
- Placer en permanence des agents de
surveillance pour écarter les attroupements
- Gène de la circulation pour les usagers   - Création de déeiation  avec panneaux|
indicateurs bien en vue, ou travaux de la
chaussée par moitié avec réglementation de
l a circulation par des agents placés aux deux
,  bouts de la portion travaillée
-  Envolée  de  poussière   affection - Humidification des matériaux dès leur
respiratoire pour I'homme. colmatage des chargement et en cours d'épandage
échanges chlorophylliennes pour les
X égeLiù
-   Décharge    et
épandage        des
maiériaux   sur  la
chausqsée
2. Travaux sur les
accotements:
- Remblayage        - Epandage  des  matériaux  sur  les - Barrage de protection pour que le sol de
canalisations et ruisseaux             remblai ne s'étale jusqu'aux canalisations.
- Ensablement des champs de culture    ruisseaux ou champs de culture à côté
-  Colmatage par les poussières des - Humidification préalable dc matériaux
pores végétales,  perturbation  (du avant épandage et damage
moins temporaire) de l'écologie
- Affection respiratoire pour les habitants
l__________________-_________________idem_-



Sources d'impact |       Impacts environnementaux                    Mesures d'atténuation
- Affection respiratoire pour les ouvriers   - Port de masque des ouvriers
- Destruction rapide de l'accotement par
les eaux de ruissellement              - Enherbage par des espèces *végétales
adaptées à la région
- Sol d'emprunt peu                                         - Compactage correct.
consolidé
- Bruits et poussières au niveau  des
villages
Accident                              - Humidification préalable des matériaux
I     dn -                              avant pandage et dariage
-C'arnion et
decharge desm                                             Eviter de tra vailler aux décharges pendant
matériaux                                               les jours de marché et les heures d'entrée et
de sortie scolaires
- Placer en permanence des agents de
surveillance pour écarter les attroupements.
3.  Travaux sur
les gîtes        -  Ateinte sur l'équilibre
d'emprunts           Ecologique                          - S'informer préalablement auprès du
Service des Eaux et Foréts ou Organismes
environnementaux sur l'endroit choisi s'il
Ouverture   et                                          fait partie ou non d'une réserve naturelle ou
fonçage des fronts                                          d une aire protégée.
- Modification du paysage (morphologie)  - Projeter une remise en état du site après
travaux (cf. chap. Il. C.2)
l lUUUjI U`~..U  lum i u  gi teL
- Eviter une attaque en cxcax ation
- Destruction de la surface exploitée par
l'érosion                              - Mise en place de fosse de protection ou
d'évacuation d'eau.
- Poussière, bruit des camions et engins
- Choisir un site éloigné a plus dc 50<) m
d'un village. humidification des matériaux
avant leur charge
T ranspori    et
evacuation  des
sols d'emlprunt
Travaux sur les carrières
L'exploitation en carrière est régie par un certain nombre de lois et décrets relatifs
-   A l'obligation de faire des études d'impacts (MECIE),
-   Aux règles de sécurité et d'hygiène (Loi Minière),
A la conservation des substances explosives et détonantes (décret n° 73-078),



-   Aux conditions d'emploi des substances explosives et détonantes (décret n° 73-
079),
-   A tout ce qui conceme les sécurités dans les carrières et le normes à suivre pour
toute exploitation.
Sources d'impacts           Impacts environnementaux                    Mesures d'atténuations
Choix      de - Atteinte sur l'équilibre écologique du - S'informer auprès du Service des Eaux et
l'emplacement du site milieu                                     Forêts     ou      des      Organismes|
(implarntion   dans                                             environnementaux  sur  les  mesures  a
des aires protégées ou                                          prendre ou les modalités à suivre pour
réserve écologique ou                                           acquérir des autorisations spéciales selon
forêt classée                                                   le cas.
- Exploitation de la
carrière                                                                                                 !
- Danger dû aux éclats des roches         - Respect des réglementations énoncees
- Chocs sonores des explosions            par les lois et décrets. entre autres:
- Poussières de pierre (affection respiratoire annonce par une sirène ou ull sifflet de
pour les hommes et les animaux, colmatage I'imminence de l'explosion, port de casque
des échanges chlorophylliennes pour les et  de   nasque   pour  les  ouvriers.
v Cégétaux                                dvnanitage à heure fixe dans la journée
i  ! - Chute des pierres                 avec inforrnations des horaires pour les
I                     i                                           habitants de la région. barrage des routes|
i  I                                       avant l'explosion, choix des carrières très àI
l'écart des zones habitées. humidification t
periodique  des  blocs  ou  caillasse  à
transponer.  interdictioni   d'accès   à
l'enceinte de la carrière. ouverture du front
de taille du côté sous le ve*ntI
- Eviter d'avoir unl fond en creux au cours
de l'exploitation. ou  prévoir wi fossé
d'évacuation d'eau.
- Letruit t esinetique iu paysage. iavorise
le développement du paludisme             - Bien ranger les blocs et déclicts dc pierre
avant l'abandon de la carrière
-   - Détruit l'esthétique du paysage. gene
l'accès ou la reprise de la carrière
C - LMPACTS APRES LES
TRAVAUX
1) sitesse excessive
Accidents                                  - Renforcer et maintenir correctement la '
lisibilité  de  la  routc  (entretien  des
panneaux et des marges sur chaussées.
remplacement des équipements détruits.
, Vitesse contrôlée dans la traversée des
villages
2) UsIage de la route   - Diminution progressive du niveau de - Assurer un bon cntrctien de la route
sernicc
',   .                                                                                    i~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~______________________________________________ 



Sources d'impacts           Impacts environnementaux            Mesures d'atténuations
3) Surcharge probable des       - Dégradation  prématurée de la - Contrôle du poids des essieux
essieux                       chaussée
4) Carrières et gîtes           Excavation                        -Rêutilisation de la terre végétale
- Voies d'accès à supprimer ou à
maintenir movennant aménagement
- Remise en état de l'excavation
(purge et retalutage des fronts de
taille. mise en place des bermes
pour la sécurité et la végétalisation.
I nettovage    des    plateformes.
remblaiement contrôlé. protection
des abords.  )
- Mise en oeuvre d'une couche de
roulement  (en  réparation  des
préjudices causés prématurément à
la chaussée)
Fati e récoce de la chaussée
i 5) Installation de chantier - base- -Pollution   de   l'environnement -  Suppression  de  toutes  les
vie - plateforme de stockage des physique                         insLallations   provisoires   et/ou
matenaux;                      1                                  cession au profit des CollectiVités
Décentralisées des constructioîis
bàties <burcau de chantier)
- Rcmise en état des lieux (avec un
programme agréé par la Mission de
Contrôle)
Remise en état des abords de
I___________________________________________ _ -c I chantier.
IV. Exigences environnementales a incorporer dans le CDC des travaux
Les mesures suivantes sont à incorporer dans le CPS et les spécifications techniques
du cdossier d'Appels d'Offres:
I  Lettre de soumission: la rédaction sera révisée comme suit pour que le soumissionnaire
s'engage à exécuter les exigences environnementales inhérentes au projet:
« Je soussigné: (nom, prénoms, qualité, domicile légal ou « élu ») inscrit au registre
du commerce (ou des métiers) de ***** sous le N° ***** ou titulaire de la patente
de ***** catégorie suivant récépissé N° ***** en date du ***** après avoir pris
connaissance de toutes les pièces constitutives du dossier d'Appel d'Offre lancé le
***** par ***** pour ***** pour le compte de ***** me soumets et m'engage à
exécuter, dans les conditions prévues par le projet des Prescriptions Spéciales tel
qu'il figure au dit dossier, et dans un délai de ***** les prestations décrites dans
l'Annexe A au Cahier des Charges de l'Appel d'Offre et a procéder de façon



permanente, jisqu 'à la réception définitive, en tous temps et en touis lieux, à toits
travaux directement liés à la conservation et à la protection de l'environnement ».
2. Cahier de Prescriptions Techniques
2.1 - Dispositions  générales relatives à la provenance, qualité et préparation des
matériaux:
Le paragraphe suivant est à inclure dans la rédaction
« En fin de chartiier. le Tittulaire devra réaméniager les plateformes de
concassage et de stockage. les sites d'emprunts oit d'extraction selon un plan
agréé par l'autorité de contrôle afin de compenser et d'attémner les nuisanices
créées à I 'environntement.
En outre, il est telin de faire en sorte que les dépôts eni provenatnce des déblais,
purge, de planche d'essais, de démolition de toutes sortes ou de l'évacuation
des matériaux non agreéés et des produits usagés des divers ateliers n 'entraiinent
des coniséquenices neéfastes aux terrains environtnaits.: zones de culture, réseaut
d'irrigation) h'dro-agricole, plantations préexistantes, etc. »
2I 1 1 Matériaux pour couche de chaussée
-  Pour chacun des uisements proposés, le Titulaire doit présenter un dossier
d'areément comprenant
-  Un plan de situation par rapport au projet
- J U  plan de remise eni état des lieuix abandonnés.
2 1.2 Stockage de granulats
Le stocka2e sera effectué sur des aires parfaitement nettoyées et drainées; cdes
dispositions anti-contaminantes peuvent être ordonnéées si la nécessité êîz est
reconnue par la mission die contrôle.
2.2 Mode d'execution des travaux
Dispositions générales
En attentdan I 'exécutiotn des travaux suivant le calendrier deéfini à l'article 17
du CP5I' le litulaire est tenu de protéger très rapidement toutes les zones sensibles
du chantier par des travaux préventifs dont les frais d'exécution sont censés être
inclus dans les prix d'installation de chantier.



2.3 Mode d'évaluation des travaux
. Indications générales:
Les prix du BDE comprennent
Les foumitures diverses telles que ciment   .. et 1L lieu d'approvisionnement.
la suppression de toutes les installations provisoires et la remise en état de lieux, y
compris la réparation des préjudices causées à la sectioni de route hors projet sur
laquelle ont circulé les camions et engins de chantier.
la remise en état des abords de chantier et les mesures à prendre pour la protection
de l'environnement
Installation de chantier:
Le prix « installation de chantier » sera payé au Titulaire selon l'échéancier suivant
20 % après remise des matériels, équipements et construction revenant au Maitre
d'ouvrage, démontage et repliement des installations et des matériels de Titulaire,
enfouissage des gravois et détritus, remise en état des lieux publics et nettoyage des
abords et environnement du chantier sur toute sa longueur.
Le paiement de cette deriiière franiche ne peul avoir lietu (/ 'à la
réceptioni provisoire des travaux.






CENTRE NATIONAL DE RECHERCHE SUR
L'ENVIRONNEMENT
RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
ENTRETIEN PERIODIQUE
ROUTE NATIONALE 3a ( VOHIDIALA - VOHITRAIVO)
ROUTE NATIONALE 44 ( VOHIDIALA -
AMBATONDRAZAKA)
Décembre 1999






RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMIiENTALE
ENTRETIEN PERIODIQUE DES:
- RN 3A (VOHIDIALA-VOHITRAIVO) et
- RN 44 (VOHIDIALA-AMBATONDRAZAKA)
I - Contexte environnemental:
1-Localisacnon
Les Routes Nationales 3A et 44 sont situées sur le pourtour du Lac Alaotra. La première,
d'une longueur de 104 km. se trouve entre Vohidiala et Vohitrarivo, c'est un tronçon de la
route nationale menant a Andilamena. La seconde, mesurant 26 km, relie Vohidiala à
Ambatondrazaka; son prolongement aboutit aussi à Vohitraivo, en passant par l'Est du lac
Alaotra
La zone d'influence immédiate et secondaire de ces deux RN englobe les Fivondronana
d'Anmiparafaravola et d'Ambatondrazaka.
2- (aractérisfigues eéoloviWÎes et moryholo gigues
Les RN 44 et RN 3A traversent une dépressionnaire formée par le couloir du Mangoro et la
cuvette du Lac Alaotra. Le relief est formé par une succession d'étroites vallées et de collines
latéritiques vulnérables à cause du phénomène de lavakisation. et des plaines lacustres et
alluviales. Ces routes passent à travers de nombreuses zones sensibles: sols ferralitiques
limoneux-sableux à texture fragile sujets à l'érosion, zones fortement ravinées, zones de forte
pente. rivières, zones humides C'est une région secouée souvent par des tremblements de
terre d-intensités VI àa VI sur lFéchelle de Mercalli.
Les principales formations géologiques rencontrées dans la région sont: les roches fortement
metamorphiques du groupe d'Andriamena, les roches volcaniques du tertio-quaternaire, les
formations sédimentaires lacustres et les alluvions récentes.
,. /.,a  veçzéaIIon
La veéétation dominante est la forêt dense ombrophile au cote ae Vohiuaiv0, ia sdvaae
.arbustiv-e dérivant de cette forêt sur le reste, quelques reboisements d'Eucalyptus et de
Cvpéracés dans les bas-fonds marécageux.
4. Le climat
Le climat de la région est un climat d'altitude à influence orientale. La pluviométrie annuelle
est de 1000 mm, la temperature moyenne annuelle de 21°C (maxime 27°C et minima IA0C).
Le vent domninant est le vent de secteur Est.
. l,es imincaz protézéÉs
On sionale l'existence de quelques animaux protégés dans cette zone: espèce de Lémuriens
(Vandrika), de canards sauvages (de Meller, Fuligule de Madagascar, Bandro Hapalémur.
Griseus)
6- (C'adre SO}io-écotiomÉqige
Les activités économiques sont essentiellement agricoles: la riziculture, les cultures vivrières,
maraîchères et fruitières.
LUélevage, la pêche en eau douce, l'exploitation minière et forestière, l'industrie de bois et le
tournsme y sont aussi presents



Avec la multiplication des projets pour assurer la maîtrise totale des eaux (barrages) et la
modernisation des structures d'exploitation (remembrement de parcelles, hydraulique,
mécanisation, ... ) la zone du projet est devenue un des plus riches secteurs agricoles du pays.
L' Alaotra est considéré comme le grenier à riz de Madagascar.
II- Description des travaux à réaliser
D'après le Document Etude Environnementale de la RN 3A et de la RN 442 , le projet
consiste à effectuer les travaux suivants
Terrassements
-   désherbage et débroussaillage des accotements des talus de remblai et des abords
d'ouvra2es.
-  dégagement des éboulements des talus de déblai,
- enlèvement des dépôts de sables dans l'emprise de la chaussée,
- engazonnement des talus de remblai
Assainissement:
- curage des fossés et des ouvrages de traversées,
-  création de déblai pour exutoire à la sortie avale des fosses,
- création de fossés de crête et ouverture des fossés de garde,
- revêtement des fossés en forte pente
Chaussée -
- traitement des nids de poule, épaufrures de rive et des flàches,
- traitement de la couche de roulement soit par un tapis d'enrobé, soit par enduit
superficiel bicouche
Equipernents
-  mise en place de bornes, balises et de panneaux de signalisation ou marquages au
sol
Franchissement
- protection des quarts de cône par perré et gabions,
-  remplacement des garde-corps et cesjoints de chaussée,
- peinture
III - Analyse des risques et mesures
Le tableau ci-dessous résume la consistance des travaux.
Désignation des travaux   1          RN. 44                       RN. 3A
Type de chaussée                     ES Bicouche                      E.DC
Terrassernent                          1.500 m3           i         3.600 m3
Rechargement accotement                3.100 m3                     1 1.000 m3
' Concassés                            17.000 m3                    57.000 m3



Impacts environnementaux et mesures d'attenuation correspondantes:
j Sources d'impact          Impacts environnementaux                   Mesures d'atténuation
A - AVANT LES TRAVAUX
-   Installation   de l -   Pollution    et   destruction    de - Utilisation de bac pour la récupération de
chantier         l'enironnement physique                l'huile de tidange. gazole. etc
- Aménagement de toilettes en nombre
-   Atelier                                                 suffisant et au moins à 50 rrl d'un puits ou
du passage du cours d'eau.
- Aménagement de l'enceinte d'installatoi
sur des terrains incultes ou non utilisés
-   Base-vieI                                               comme champ de culture.
- Choix judicieux du site (loin des sites
sacrés. site non boisé).
- Implantation de panneaux préventifs bien
en v ue sur les RN (danger particulier. sortie
I  .                                    de camion limitation de vitesse).
- Accident pouvant survenir à la sortie de
I              ! ~~~~~l'enceinte d installation        - Choix\ de l'enceinte assez à l'écart des
villages ou centres d'agglomération.
- Visite de courtoisie à fairc avec
-Brts occasionnés par le mouvement; présentation dc l'équipe.
des camions ci enins                   S' entendre avec le Fokonolona sur le choix
du site.
- Mesentente avec la population locale    |
rri  ll  sIr la i                                        I
chaussée
Produits    de Encombrement des voies publiques        - Aménager des cndroits  spécialement
terrassement          - Destruction de l'esthétique du paysage   destinés pour stocker ces produits de
accuwnulés au bord de Géne sur les activités des paysans (  décapage (terrains incultes. à munir de fossé
la route ou délaissés - Pollution des eaux                  de protection débouchant à un vallonnement
,sur place ou rejetés                                        loin  des cours d'eau  ct dcs puits dc
dans les environs    t                                      consommation)



| Sources d'impact         Impacts environnementaux                   Mesures d'atténuation
- Sol d'emprunt peu B - PENDANT LES TRAVAUX
consolidé                                                   - Port de masque pour les ouvriers
-   Camion et                                              - Eviter de travailler la portion traversant un
décharge        des                                        village pendant son jour de marché
matériaux            - Affection respiratoire des ouvriers par - Placer en permanence des agents de
vapeur de bitume                      surveillance pour écarter les attroupements
- Création de déeiation avec panneaux
- Dérangement par bruit des engins au indicateurs bien en vue. ou travaux de la
niveau des sillages. risques d'accidents chaussée par moitié avec réglementation de
par attroupement des badauds          la circulation par des agents placés aux deux
2.  Travaux sur les                                        bouts de la portion travaillée
à       tes
d'emDrunts                                              - Humidification des matériaux dès leur
-;   oe~e~e    et - Gène de la circulation pour les usagers   chargement et en cours d'épandage
!- uOuverture   et 
fonçage des fronts
-  Envolée  de  poussière:  affection
respiratoire pour l'homme. colmatage des
échanges  chlorophylliennes  pour  les - Barrage de protection pour que le sol de
végétaux                              remblai ne s'étale jusqu'aux canalisations.
ruisseaux ou chamnps de culture à côté
- Humidification préalable de niatériaux,
avant épandage et damage
- L>pa,iiS;. s .~it.a;. i'ax s'- .;
canalisations et russeaux
-  Ensablement des champs de culture
.  -   -  idem -
- Transport et       -  Colmatage par les poussières des
evacuation des sols      pores végétales. perturbation  (du
d'emprunt                moins temporaire) de l'écologie    - Port de masque des ouvriers



Sources d'impact         Impacts environnementaux                   Mesures d'atténuation
- Affection respiratoire pour les habitants  - Enherbage par des espèces végétales
adaptées à la région
- Affection respiratoire pour les ouvriers   - Compactage correct.
- Destruction rapide de l'accotement par
les eaux de ruissellement              - Humidification préalable des matériaux
avant épandage et damage
- Bruits et poussières au niveau des - Eviter de travailler aux décharges pendant
villages                               les jours de mnarché et les heures d'entée et
de sortie scplaires
- Accident                             - Placer en permanence des agents de
surneillance pour écaner les attroupements.
v-                                                          t
- S'informer préalablenmcnt auprès du
Sen-ice des Eaux et Forcts ou Organismes
environnenientaux sur l'cIndroit choisi s'il
- Atteinte sur l'équilibre écologique  fait partie ou non d'une réserve naturelle ou
d'une aire protégée.
- Projeter une remise cii état du site après
travaux
j - Mudifk.aion vu sp .. S r.rci~gc) E-.:tr ' .e 2!t2que ci'
-   Stagnation d'eau au fond du gîte
- Mise en place de fosse dc protection ou
d'évacuation d'eau.
- Destruction de la surface exploitée par
l'érosion                              - Choisir un site éloigné à plus dc 500 m
d'un village. humidification des matériaux
- Poussière. bruit des camions et engins    avant ieur charge.
4. Travaux sur les carrières:
L'exploitation en carrière est régie par un certain nombre de lois et décrets relatifs
- A l'obligation de faire des études d'impacts (MECIE),
- Aux règles de sécurité et d'hygiène (Loi Minière),
- A la conservation des substances explosives et détonantes (décret n° 73-078),
- Aux conditions d'emploi des substances explosives et détonantes (décret n° 73-
079),



-   A tout ce qui conceme les sécurités dans les carrières et le normes à suivre pour
toute exploitation.
Sources d'impacts           Impacts environnementaux            iMesures d'atténuations
Choix      de - Ateinte sur l'équilibre  écologique du - S'informer auprès du Service des Eaux et
I'emplacement du site milieu                                      Forêts. .  ou        des      Organismes
(implantation    dans                                             enmironnementaux  sur  les  mesures  à
des aires protégées ou                                             prendre ou les modalités à suivre pour
réserve écologique ou                                             acquérir des autorisations spéciales selon
forèt classée                                                     le cas.
- Exploitation de la - Danger du aux éclats des roches
camère                - Chocs sonores des explosions
- Poussières de pierre (affection respiratoire - Respect des régiemeiîiiaions eiiscccs
pour les hommes et les aiùmaux. colmatage. par les lois et décrets. entre  autres:
des échanges chlorophvlliennes pour les annonce par une sirène ou un sifflet de
végétaux                                    l'inuminence de l'explosion. port de casque
- Chute des pierres                        et  de  masque   pour  les  ouvriers.
dvnaniitage à heure fixe dans la journée
avec informations des horaires pour les
habitants de la région. barrage des routes
avant l'explosion, choix des carrières très à
l'écart des zones habitées. hunlidificaîion
périodique des blocs ou caillasse a
transporter   intcrdiction    d'accès   à
l'enccinite de la camèrc. ouvcrture du front
dc taille du côté sous Ic VCnt.
- Evitcr da aoir Luin fonld cil crcu\ au cours
de l'exploitation. ou  prévoir uin lossé
d ec acuano"n d'cau
- Détruit l'esthétique du paysage. favorise d
le développement du paludisme               - Bicn ranger les blocs et dechets dc pierre
avant l'abandon de la carrière.
- nérnuir i ecîlhétiaue du pavsage. gène
l'accès ou la reprise de la carrière
C- IMPACTS APRES LES
TRAVAUX
I   V \'itesse        Accidents                                   - Renforcer et maintenir correctemenlt la I
Excessive                                                     visibilité  de  la  route  (enitretici  des
panneaux et des marges sur chaussées.
remplacemelit des équipem1ents détruits.
- Vitesse Contrôlée dans la traversec des
villages
2'i Usage de la route   - Diminution  progressive  du niveau  de - Assurer unî bon entrctien de la rouie
service
_ _     _     _ I                                                  ...__ _ _ _     ___ _  _      _



Sources d'impacts        Impacts environnementaux                  Mesures d'atténuations
3)        Surcharge - Dégradation prématurée de la chaussée    - Contrôle du poids des essieux
probable des
!4) Carrières et gîtes             Excavation                1)   Réutilisation de la terre végétale
2)   Voies d'accès à supprimer ou à
nmaintenir movennant aménagement
3)   Renise en  état de  J'excavation
(purge et retalutage des fronts de
taille. mise en place des bermes pour
1a sécurité et la  végetalisation.
nettovage    des     plateformes.
remblaiement contrôlé. protection
des abords. ...)
l   I                                        - M~~~~~~~~~~~Nise en euvTe  d'une  couche de
i    !                                       ~~~~~~~~~~~~~~roulement (en réparation des préjudices
i  |                                    causes preniaturément à la chaussée)
- Fatigue précoce de la chaussée
Installation  de -Pollution de l'environnemen physique  - Suppression de toutes les installations
chantier - base-vie -                                       provisoires et/ou cession au profit des
plaieforme       de                                         Collectivités   Décentralisées    des
siocka2e        des                                         constructions bâties (bureau de cliantier)
mal enauN.
- Remlise ci état des lieu.x (a\cc unI
programmiiiie agréé pur la  Mission  dc
Contrôle)
- Remise en état des abords de chantier.
IV... Exigences environnementales a incorporer dans le CDC des travaux
Les mesures suivantes sont à incorporer dans le CPS et les spécifications techniques
du dossier d'Appels d'Offres:
1  Lettre de soumission: la rédaction  sera révisée comme suit pour que le
soumnissionnaire s'engage à exécuter les exigences environnementales inhérentes
au projet:
« Je soussigné : (nom, prénoms, qualité, domicile légal ou « élu ») inscrit au registre
du cornmerce (ou des métiers) de ***** sous le N° ***** ou titulaire de la patente
de ***** catégorie suivant récépissé N° ***** en date du ***** après avoir pris
connaissance de toutes les pièces constitutives du dossier d'Appel d'Offre lancé le
***** par ***** pour ***** pour le compte de ***** me soumets et m'engage à
exécuter, dans tes conditions prévues par le projet des Prescriptions Spéciales tel
qu'il figure au dit dossier, et dans un délai de ***** les prestations décrites dans
l'Annexe A  au Cahier des Charges de l'Appel d'Offre et à procéder de façoni
permaenie. jisu 'pà la réception définitive, en tous temps et en toits lieuix, à toiçs
travaux directement liés à la conservation et à la protlection de I 'environnement ».



2.Cahier de Prescriptions Techniques
2. 1 - Dispositions générales relatives à la provenance, qualité et préparation des
matériaux
Le paragraphe suivant est à inclure dans la rédaction:
« En fin  de chatitier, le  Titulaire devra réaménager les plateformes de
conicassage et de stockage, les sites d'emprunts ou d'extraction seloni unz plan
agréé par l'autorité de contrôle afini de compenser et d'atténiuer les nuisan7ces
créées à l'environnement.
En outre. il est tenl de faire eli sorte que les dépôts en proven7an7ce des déblais,
purge, de plan7che d'essais, de démolition de loules sortes ou de l'évacuiationi
des matériacnx non) agréés et des produits iusagés des divers ateliers n 'enitraînenit
des conséquences nélastes aux terrains environnants.: zoes de culture, réseau
d 'irrigation hvdro-agricole, plantations préexistantes, etc... »
2.2 Matériaux pour couche de chaussée
- Pour chacun des gisements proposés, le Titulaire doit présenter un dossier
d'agrément comprenant
- tn plan de situation par rapport au projet
-  11h pICan de remnse eni étal des lieux abanidonntié.s.
Stockage de granulats
Le stockasie sera effectué sur des aires parfaitement nettovées et drainées dees
disposuIion-s ati-contaminantes peuvent être ordonnées si la nécessité eln est
recotnnue par la mission de contrôle.
2.3 Mode d'exécution des travaux
Dispositions générales
En attendant 1-execution des travaux suivant le calendrier défini à l'article ] 7
du CPS, le Titulaire est tenu de protéger très rapidement toutes les zones sensibles du
chantier par des travaux préventifs dont les frais d'exécution sont censés être inclus
dans les prix d'installation de chantier.
2 4 Mode d'évaluation des travaux
Indications générales:



Les prix du BDE comprennent
-    Les foumitures diverses telles que ciment .......... et le lieu d'approvisionnement.
-    la suppression de toutes les installations provisoires et la remise en état de lieux, y
compris la réparation des préjudices causées à la sectionz de rotute hors projet sur
laquielle ont circulé les camions et engins de chanttier.  -.
-    la remise en état des abords de chantier et les mesures à prendre pour la protection
de l'environnement
Installation de chantier:
Le prix « installation de chantier » sera payé au Titulaire selon l'échéancier suivant
-    20 % après remise des matériels, équipements et construction revenant au Maître
d'ouvrage, démontage et repliement des installations et des matériels du Titulaire,
enfouissage des gravois et détritus, remise en état des lieux publics et nettoyage des
abords et environnement du chantier sur toute sa longueur.
Le paiemeiit de cetle dernière tranche nte peuit avoir lieui qu à la
réception prolviso>ire des travaux.



