0   ~RAPPORT DE VALIDATION ENVRNE       XNTL
E-320
VOL. 1
PROJET D'ENLEVEMENT
DE L'EPAVE DU WELLBORN
TOLAGNARO
CENTRE NATIONAL DE RECHERCHIES SUR L'ENVIRONNEMENT
Décembre 1999



+



VALUD477ON,v.rfloNEM2ENTALE DESPROJiESAPLI DU SECTE  RANSPORT
ENLEVEMENT DE L'EPAVE DU « WELLBORN »
BAIE DE TOLAGNARO
I.    CONTEXTE
Situé a l'extrême Sud de l'Ile, côté Est, Taolagnaro est depuis longtemps une des destinations
touristiques les plus féquentées du pays, de par les nombreux sites attractifs de la ville et ses
environs. Taolagnaro est classé conmne port secondaire long-courrier.
La ville est adossée à la chaîne de montagne de l'Anosy, et fait face à cette baie où sont
échouées quatre épaves de navires: St John Monrovia, Anaïs, Wellborn, Adventura.
La région de Tolagnaro est soumise à l'influence prépondérante des alizés.
La moyenne annuelle de précipitations atteint 1800 mm.
La température moyenne s'élève à 23°C.
La houle est faible dans cette baie.
Deux courants y prédominent : un courant circulaire faisant le tour de la baie, et un courant de
marée moins important.
La marnage est de faible amplitude (0,50).
La profondeur moyenne de la baie est estimée à 30 m.
Les ressources halieutiques sont importantes: en particulier, les langoustes et une grande
variétë de poissons
L'Evave
Le MWS Wellborn est une navire minéralier contenant 2500 tonnes de manganèse- minerai à
bord.
La présence de cette épave gène considérablement la navigation dans la baie. Ainsi, la
fréquentation de ce port qui était mensuellement de 6 à 8 navires a chuté jusqu'à 1 ou 2.
Par ailleurs, le risque de pollution, par le manganèse et les hydrocarbures est permanent.
Pendant les deux années consécutives à l'échouage de ce navire, il a été constaté des rejets
d'hydrocarbures de l'ordre de 150 t, dont on ignore le devenir: il y a possible accumulation et
pollution dans les baies avoisinantes.
Des missions d'expertise successives ont constaté les faits suivants:
En 1994:
- le cargo est complètement affalé sur le fond marin;
- les magasins n° 1, 2, 3 et une partie du 4 sont écrasés et enfouis sous le fond avec les
tanks latéraux, les magasins 5 et 6 ont perdu leurs couvercles;
- le fond marin est constitué de sable et quelques blocs de rochers clairsemés;
- les cabines sont einoyées et ont été complètement pillées;
- une fiuite épaisse de fuel-oil s'écoule des magasins n° 5 et 6;
- la salle des machines présente une épaisse couche de fuel-oil sur le plancher.
Le coût estimatif du relèvement de l'épave, avancé par les experts de l'OMI à cette époque
s'élevait à 3 millions de US$. Or durant l'année 95, le cours de manganèse a montré une chute
_ _   ..   .   ..                                      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~I



VALID,rIONK1,7RONNEMENTALEDESPROJE1SAPL DUSECTEUR 7RANSPORT
importante sur le marché mondial, faisant que l'opération d'enlèvement n'était plus rentable.
La Société Winner Trading et ses partenaires se sont ainsi désistés.
Vers la fin de 1996, une autre mission d'évaluation de la Divecon sur l'épave montrait que la
situation avait changé
- seul le mât de charge N05 est encore debout;
- en s'écrasant, les mâts ont détruit ce qui restait du pont, des cloisons;
- les débris s'entassent pêle-mêle et çmpêchent l'accès aux plongeurs;
- l'épave s'est enracinée dans le sable;
- une partie du minerai s'est écoulée en amas près de l'épave recouvert en partie par le sable
- il n'y a pas de courant apparent, mais les mouvements des vagues sur l'épave sont
ressentis jusqu'au fond de l'eau;
- il y a une augmentation considérable de la faune marine autour de l'épave et une
croissance de la flore, y compris sur les amas de manganèse;
- il n'y a plus trace de pollution d'hydrocarbure ou autre chose autour de l'épave;
- à l'évidence, les pêcheurs locaux utilisent l'épave comme un récif artificiel pour la pêche
au poisson et à la langouste. Beaucoup de casiers à langouste ont été observés.
En 1998, une autre Société, la GENERAL MNING COMPANY, signait un contrat de gré à
gré avec le Ministère des Transports et de la Météorologie pour l'enlèvement de l'épave.
Cependant, les travaux prévus pour le deuxième semestre de 1998 n'ont pas commencé
jusqu'à présent. fl est probable que ces sociétés ne font que se positionner sur un marché
potentiel, dans l'attente d'un éventuel relèvement du cours de manganèse.
IL     Processus d'enlèvement
L'enlèvement vise à dégager le chenal d'une part et à récupérer le minerai, les hydrocarbures
et autres déchets éventuels d'autre part, sans occasionner de pollution ou la destruction des
milieux concernés.
La méthode préconisée est la suivante:
- découpage des parties supérieures de l'épave et largage en eau profonde ( 3000 m)
- récupération du nmnerai par aspiration, et transbordement dans un autre navire.
Ceci nécessitera:
- un remorqueur de 10 000 ch, avec les équipements spécifiques
-  un gros cargo d'environ 50.000 t pour recevoir minerai et rejets divers
- deux barges d'amarrage pour maintenir les installations.
Ces travaux devraient être effectués en dehors de la saison des alizés pour limiter les risques.
Si le transvasage pourrait durer lO à 15 jours, l'ensemble des travaux s'étalerait sur 30 jours.
IIL    Analyse des impacts - Les mesures d'atténuation
Sur les milieux marins
-  durant les travaux toute défaillance technique comme la rupture  des installations
occasionnera une pollution grave dans cette baie et celles avoisinantes, de par les
déversements accidentels de niinerai, hydrocarbures ou autres produits toxiques.
-  La présence de navires étrangères présente le risque d'introduction d'espèces exotiques
(amenées avec la coque des navires), d'où déséquilibre de la faune et flore locales.
Sur l'activité économique:
- l'installation du dispositif pendant 30 jours interdit l'accès au port de Tolagnaro
2
Cenire .Varrona! de Recherches sur  Emnvroi,nemenr - /itadanona - Anranananw,



VAL DATIONEsVMLONmE4ENArE DES PROJESAPLI DUSECTEUR IRANSPORT
-  les navires devront être déroutées sur le site d'Evatsaha; les produits subiront une hausse
due aux coûts de transport.
-  La pêche traditionnelle sera réglementée durant l'opération, voire interdite.
Et sur le plan social
La présence dans la ville, des équipagés des bâtiments nécessaires à l'opération d'enlèvement
pour occasionner ou favorise:
- une transmission accrue de MST
-  les trafics illicites dans les deux sens: objets d'art, drogue, pierres précieuses venant des
autochtones, armes, munitions venant des équipages.
Les mesures d'atténuation à insérer dans le DAO:
Une étude d'impacts environnementale complète devra précéder les travaux comportant
notamment:
- des études écologiques et biologiques ponctuelles dans la région Taolagnaro devront être
menées pour vérifier les effets négatifs des pollutions causées par les fiuites provenant des
épaves
-  le réseau ECOTOXICOLOGE du Programme Régional Environnement -COI devra être
saisi pour effectuer des recherches de toxicité des produits de pêche à proximité
immédiate de l'épave
- l'eintreprise spécialisée devra présenter une étude de risques environnementales causés par
les opérations d'enlèvement.
-  le Ministère chargé du Transport devra initier des actions pour la ratification des
conventions internationales permettant l'indiemnisation de l'Etat
- la Cellule Environnementale devra initier des études en collaboration avec les institutions
spécialisées, pour l'identificatioi d'un système national de prévention des accidents en mer
et la création d'épaves.
- Eviter la saison de grands vents pour l'opération d'enlèvement
- S'assurer d'un arrimage solide du dispositif de découpage et d'aspiration.
-  Quand le processus d'enlèvement aura été décidé au niveau ministériel, la création d'un
comité local pour faciliter et suivre l'opération serait nécessaire . Ce comité regrouperait
la collectivités territoriales, force de l'ordre, coopérative de pêcheurs, service de santé,
médias locales:
. Les populations serait averties des dispositions à prendre avant l'opération, par voie
de radio et télévision locale.
. Le comité aura en outre pour rôle de renforcer la sécurité et la surveillance sanitaire.
-  A terme: il sera constitué un Etat Major Mixte d'Opération pour la mer,le mandat de
l'EMMO actuel sera étendue au-delà de la côte.
3



p



RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
PROJET DE REHABILITATION
DU
PORT DE MAJAJANGA
CENTRE NATIONAL DE RECHERCHES SUR L'ENVIRONNEMENT
Décembre 1999



e
1



VALDAIrT!o,vzfRlo,NrNALEDE PROJ4SAPLI DU SECTMUR TPNSPORT
RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
REHABILITATION DU PORT DE MAHAJANGA
L.    Contexte environnementàl
La région où se trouve le port de Mahajanga est une zone à vocation agro-pastorale. Elle
dispose d'un large potentiel d'irrigation dont une partie est utilisée. C'est aussi un domaine
des savanes (savane arborée et savane herbeuse) possédant plus d'une dizaine d'aires
importantes à protéger (parcs nationaux, réserves naturelles, mangroves sur le littoral, forêts
classées...) Le relief est très accidenté au voisinage du socle et s'adoucit au fur et à mesure
que l'on s'avance vers l'Ouest.
Le port de Mahajanga (15°44'S - 46020'E) est un port secondaire où les longs courriers sont
>;uXr^   opérés sur rade par batelage. Au même titre que Toamasina, celui-ci assure la desserte
v __ maritime de la région d'Antananarivo. C'est également un port de transbordement pour
l'ensermble dutcabotage de la côte Ouest.
Ce port est situé au débouché en mer de la rivière Betsiboka laquelle forine à cet emplacement
la baie de Bombetoka d'environ 30 km de longueur et d'une largeur variable de 5 à 15 knm
Cette baie est divisée en deux parties: en amont limitée par le goulet Bonamary, en aval par
le détroit de Mahajanga où se trouve le port.
Le port de batelage se compose de l'ancien port aux boutres et de 586 m de quais accostables
pour les chalands et les petits caboteurs, dont:
- le quai VUILLEM[N, qui est un quai sur pieux en béton armé de 154 m de long, construit
en 1950. Ce qui fait un angle saillant de 157° avec le quai Coste. A l'origine, les fonds
devant ce quai étaient prévus à la cote - 1,00 m NH
- le quai Barriquand, construit en deux phases, est une quai sur pieux- en béton armé de
180m de long. fl est séparé du quai Vuillemin par un plan incliné et un terre-plein dit
« AGIP »qui est en retrait. Seuls les 60m amont construits en 1972 et désignés « nouveau
quai Barriquand » servent aux opérations commerciales de bornage, le reste étant affécté à
la pêche. A l'origine, les fonds devant ce quai étaient prévus à la cote - 1,00m NH.
Données naturelles du site
Les éléments hydro-sédimentaires sont essentiels.
- Sédimentologie:
Le port de Mahajanga est situé dans la baie de Bombetoka, débouché maritime du
fleuve Betsiboka. La Betsiboka est le siège d'un important transport de matériaux. Ces
alluvions se sont tout d'abord déposées en majeure partie en aval de Mahajanga dans
la baie de Bombetoka, puis au fuir et à mesure du comblement de cette baie, les
alluvions ont franchi le détroit de Mahajanga pour se déposer immédiatement aux
;; ,+i- :abords du port et dans la zone 1es chenaux. Le volume ainsi déposé est évalué en 1985
à 25 millions de m3 par an.
Centre ,Natinanl de Recherches sur I 'Environnement - Fi adenana - Antananarivo



VALZDATIOKFl7RONNE4ENTALEDESPRJE7ALI DUSECT5UR TRANSPORT
- Climatologie
Les vents dominants sont les vents du Sud-Est et du Nord-Ouest. Pendant l'hiver austral,
les alizés Sud-Est soufflent tandis que pendant la saison des pluies, l'été austral, les vents
du Nord-Ouest prédominent (mousson du Nord-Ouest).
Les cyclones sont rares sur Mahajanga, mais pendant l'été, 4pn observe le passage de
dépressions tropicales dans le voisin,ge.
La saison des pluies est très nettement marquée de Novembre à Mars et il tombe environ
1,60m d'eau répartie sur ces 4 mois, avec un maximum en Janvier (0,SOm environ). La
pluviométrie atteint environ 1 500mm/an dans la partie Nord pour descendre à 800-
900mm dans la partie Sud, avec des températures qui enregistrent une moyenne annuelle
de 30°C environ et des minima de 23° C en Janvier et 13°C en Juillet - Août.
-  Marée h &
La marée présente un caractère semi-diurne avec des variations diurnes notables qui
peuvent être de 0,60m pour des marées de 4m. L'amplitude de la marée est de l'ordre de
3m mais peut atteindre 5m en vives eaux exceptionnelles. Le niveau moyen est de 2.80m.
Devant de l'entrée de la baie de Bombetoka, le courant de flot porte vers l'Est à une
vitesse de 0,2 à 1,1 noeud..
Devant les quais du port de Mahajanga, les courants sont alternatifs et de direction Est-
Ouest, ils peuvent atteindre 2 noeuds en vives eaux.
-  Accès au port
L'entrée dans la baie de Bombetoka se fait par deux chenaux naturels, le chenal du Nord-
Ouest et celui du Nord-Est qui encadrent le banc de Narcissus de 7 miles de diamètre
environ situé au milieu de l'embouchure, et qui est couvert de 4 mètres d'eau en moyenne.
Tirant d'eau devant les quais existants
Devant les quais, la cote des fonds est de l'ordre de 1,00m, ce qui fait que les caboteurs ne
peuvent accoster qu'en fonction de la marée.
Il.    Description des travaux à réaliser
Ce projet a pour objet le raccorden1ent des deux quais existants (quai Vuillemin à l'Ouest et
quai Barriquand à lEst) distants d'environ 172 mètres.
D'après le document d'Avant Projet Détaillé, l'aménagement du port de Mahajanga consiste à
prendre en compte les ajustements requis suite à la visite conjointe (SOGEAH/MTM) du site
des 6 et 7 Novembre 1996 et comprend les travaux suivants:
Description des différents travaux:
-  l'aménagement d'un terre-plein d'environ 8000m2, comprenant les travaux de terrassement,
revêtement de surface et clôture;
- les travaux de Génie Civil d'un quai d'environ 172 m de longueur et d'une dizaine de
mètresde large (pieux, chevêtres, poutraison, dalles, détails divers des apparaux, interface
quai/terre-plein ....)
-  les travaux de génie-civil d'une rampe de débarquement d'un dizaine de mètres de large
(terrassement, sous-couches, revêtement de surface, dalls, etc.)
2
Cor'r' M-"%"r;rr,' q,' 7erw-chDv~ voi ! 'ErJi,rvrrnnment - Fiadanana: Antananarrvo



VAL .4 TIC EN rOXEoMEATADAPROJ   L IDUECUR TRANSPORT
*  Les travaux relatifs au nouveau plan incliné consistent:                           A
1.    terrasser l'emprise et régler le fond de forme sur la surface de la rampe, par déblai Cl>   f
et apport de matériaux de remblai,
2.    à réaliser le massif de butée en enrochements de la cote.-3,00 à la cote -2,00 avec
sous-couche filtrante,   à   d
3.    à réaliser la carapace de protection côté Est en enrochement disposée sur une
couche de matériaux ffiltrants. La crête de cet ouvrage permettra de disposer la murette
latérale de la ramrpe côté mer,
4.    en la mise en place d'une couche de pierres cassées 40/70 de 0,20 m d'épaisseur
sur un géotextile type BIDM U64,
5.    à construire la dalle béton armé, épaisseur 0,25 mn de la cote -2,00 à la cote +6,30,
avec bêche à son pourtour, de section 0,40 x 0,70 m latéralement et en amont et 0,50 x
1,00 m au droit de la butée de pied. Cette dalle sera fractionnée par des joints
transversaux tous les 500 mètres,
6.    à réaliser le mur de soutènement côté terre-plein à l'arrière du quai Barriquand,
comprenant le terrassement, avec mise en dépôt des matériaux pouvant être réutilisés,
réalisation de la semeIle de fondation et de la paroi verticale en béton armé, le
remblaiement et la finition du terre-plein en raccordement et à l'identique de
l'existant,
7.    à réaliser l'escalier en béton armé reposant sur le plan incliné côté quai
Barriquand,
8.    à réaliser le muret garde-corps en béton armé posé sur la crête des enrochements
côté mer.
Pour la réalisation de la carapace de protection le long du plan incliné et celle des butées de
pied, on procédera comme suit:
1. déversement du tapis de ballast de 0,20 m d'épaisseur en fond de souille pour assise
du plan incliné,
2. mise en place sur le talus, et après pose de géotextile, d'un matelas en tout-venant
classe 01 sur une épaisseur de 60 cm ou de classe 1 sur 1.00 m d'épaisseur,
3. mise en place de la butée de pied en enrochement classe V, placée en une seule
couche en avant de la carapace,
4. mise en place de la carapace en enrochements classe VI sur 1,50 m d'épaisseur pour
pente 4/3 et arasée à la cote +3,20 m pour la zone sous nouveau quai, pente 3/2 et
arasée à la cote de la rampe, moins 0,40 m pour le plan incliné.
* Les travaux à réaliser pour le terre-plein et le quai sont destinés à assurer la continuité des
quais Vuillemin et Barriquand et des terres-pleins situés a l'arrière de ceux-ci. Ils
comprennent après les reconnaissances préliminaires (topographie, bathymétrie, sondages,
etc.):
1. préparation du terrain comprenant les démolitions et l'évacuation de tous les
matériaux non réutilisables,
3



K'1ATIONENWRONNEUE)TALE DES PROJE7SAPLI DU SECTUR TRANSPORr
2. terrassement de la plate-forme existante jusqu'à la cote finie moins 0,80 m. Les
matériaux éventuellement réutilisables pour le remblaiement seront stockés sur place,
ceux non réutilisables seront évacués,
3. apport de matériaux de remblai (1-100 kg) depuis la berge existante jusque vers la
mer, les émissaires en place prolongés au fur et à mesure-de l'avancement du remblai,
4. réalisation de la fouille à 3,00 m pour exécution des fondations par pieux et bocage du
pied de la carapace,
5. battage des pieux métalliques jusqu'au refus, remplissage de ceux-ci par sable jusqu'à
la cote +1,70 m,
6. parachèvement du remblai jusqu'aux pieux, compris carapace et butée de pied.
Massifs béton armé au droit de l'exutoire des émissaires,
7. réalisation du mur de soutènement béton armé situé à l'arrière du quai et remblaiement
jusqu'à la cote finie moins 0,80 m,
8. exécution du quai proprement dit avec remplissage béton armé des pieux métalliques
au-dessus du sable mis en place, réalisation des têtes de pieux béton armé, des poutres
et dalles selon détail des plans 02 et 03,
9. réalisation des ouvrages enterrés dans le remblai: tirants et plaques d'ancrage, réseau
d'assainissement du terre-plein à aménager, etc.
10. exécution des surfaces de roulement définitives sur quai par béton maigre 15 cm, lit de
sable 3 cm et pavés (12 cm); sur terre-plein par grave non-traités 0,40 m, grave
ciment 0,25 m, lit de sable 3 cm et pavés 12 cm. Compris toutes les sujétions de
pentes, mise à niveau des regards, grilles fonte 400 KN,
Il.- reprise de clôture existante et réalisation du complément par grillage simple torsion
2,5 mm plastifié sur poteaux béton section 0,12 x 0,12 cm à bavolets avec
couronnement ronces artificielles, compris portail entre le terrain de REFRIGEPECHE
et le terre-plein nouveau,
12. mise en place des ouvrages de finition du quai: défenses en bois 30 x 30 cm fixées sur
la poutre de couronnement et sur les pieux, bollards de 50 tonnes tous les 14 mètres,
organeaux (un tous les 7 mètres), bordure de quai échelles de quai.
* Système d'assainissement du port
Il a pour objet la préparation et la pose de tuyau (drainage et émissaires) et la réalisation des
regards.
lit.   Analyse des risques et mesures d'atténuation
a) Les risques prévisibles
* Avant les travaux
Parmi les impacts identifiés d'avant travaux, on peut citer:
- le déplacement de la population ou des opérateurs qui occupent cette espace
- la réduction d'espace de travail du CMDM
- le déplacement de l'appontement du bac joignant Katsepy-Mahajanga
-              4
Centre National de Recherches sur l 'Environnement - Fiadanana - Antananarvo



VALiDATrONDn,ROAwEmEzTAL DES PROJE7S APLI DU SEC7EUR TRANSPORT
- la pollution de la mer due au dragage préalable de la zone affectée d'une couche de vase et
d'argile molle, aux sondages géotechniques pour mettre en évidence le niveau de l'horizon
marno-calcaire
- le risque de dégradation prématurée des infrastructures existantes par le non respect des
normes
* Pendant les travaux
L'exécution des travaux comprend l'exploitation des gîtes de matériaux (carrière, gîtes
d'emprunt), les transports de matériaux et les travaux sur chantier. Pendant cette phase, les
impacts possibles seront les suivants:
Exploitation des carrières agréées
- dangers des éclats des roches issus de l'explosion
- effets de détonation et vibration des explosifs (bruit assourdissant, nervosité, ....)
- plate-forme de concassage et de stockage laissée à l'état d'abandon non entretenue entraînant
l'érosion du milieu
Trmsports des matéeraux
- risque d'accidents par la circulation des engins en ville
- pollution de la ville et du paysage le long des passages des engins par les poussières
- gêne acoustique généré par les bruits émis par les machines et les engins
- détérioration de tronçons de route reliant d'une part le port et les carrières et d'autre part, le
port et les gites d'emprunt
Travazux sur chantier:
- nuisance due à l'abattage des pieux et des bruits émis par les engins
- bruits provoqués par les concasseurs et marteaux
- pollution des habitations avoisinantes et du chantier par la poussière issue du traitement des
matériaux
- pollution du terrain (eaux courantes et nappes) occasionnée par l'entretien des machines et
engins
â Après les travaux: phase d'exploitation
- pollution du port par les déchets courants à l'embarquement et débarquement
- pollution de la mer due au déversement d'hydrocarbures ou des produits chimiques toxiques
- pollution de la mer occasionnée par le rejet d'huile usée, de déchets domestiques et des
ordures ménagères de la ville
b) Les mesures à insérer dans le DAO
Les mesures à prendre avant et pendant les travaux sont:
s
Cenr'te \Tationa! de Rieche'rtr+- C7z ! nrr7e- -Rin 7de7na«e4d"r' on.-



VALIDATfON,FrVRONNEM,E2\rALEDES PROJETSAPLI DUSECTEUR TRANSPORT
- l'information des opérateurs et de la population qui occupent l'espace à aménager avant
l'installation du chantier (notification des autorités locales, réunion avec les responsables
locaux et les représentants des usagers, affichage, messages par radios, ...)
- le respecter des normes pour l'utilisation des engins et des matériels de levée topographique
et bathymétrique
- le choix d'engins appropriés pour le dragage préalable
- le choix des moments propices pour les travaux de dragage (marées basses de vives eaux)
- la prévision de lieux de réception de dépôt de terre (en dehors du port et de la ville)
- la prévision de lieux de réception des eaux usées et des déchets provenant de la
réhabilitation du port
- la remnise en état des carrières et des gîtes d'emprunt après exploitation
- la remise en état des routes reliant les carières et le port et celles reliant les gîtes d'emprunt
et le port
- le choix de routes ou passage moins peuplé pour les transports des matériaux (notification
des usagers)
- le choix des engins utilisés afin qu'ils ne produisent pas de bruits dépassant 90 décibels
- le port des masques, gants, tenue de travail pour les ouvriers
- la réactivation du Comité d'hygiène portuaire
- l'installation de bacs à ordures au sein du port
- la création d'un Comité intersectoriel (Port, Solima, Santé,...) contre la pollution due au
déversement d'hydrocarbure au sein du port
- l'élaboration d'une réglementation par la cornmune et les autorités portuaires interdisant le
rejet volontaire de déchets humains ou autres au port
- l'installation d'un système d'assainissement et/ou de traitement des déchets et eaux
résiduaires
Tableau récapitulatif des impacts et des mesures d'atténuation
Pour les travaux du Port de Mahajanga
Impacts                               Mesures d'atténuation
1- le déplacement des opérateurs qui occupent cet    1- rinformation des opérateurs avant l'installation du
espace, perte de revenus                      chartier (réunion, affichage, radio)
2- le déplacement de l'appontement du bac de Katsepy 2- autre lieu adéqa pour le bac joignant Mahajanga-
Katsepy
3- le risque de dégradation prématurée des    3- le respect des normes pour le choix et l'ufilisaton
infrastructures existantes par le non respect  des engins et machines
4 - les dangers des éclats de roches issues de  4 - lacamère et le gite d'emprunt sont éloigés de
l'explosion, les effets de détonation et vibation des   villages ou de la vile
explosifs
6
Centre iVational de Recherches sur I 'Environnement - Fhadanana - Antananarrvo



VALzD7ovEONN7F2NTALEDES PROJETSAPLI DU SECUR TRANSPORT
Impacts                                  Mesures d'atténuation
5.-la plate-forme de concassage et de stockage laissée 5- Remise en état de la carrière exploitée
à l'état d'abandon dénudée non entretenue entraînant
l'érosion du milieu
6. Détérioration des tronçons de routes reliant le port  6. Remise en état des tronçons de route abîmés à la
avec les carrières et les gîtes d'emprunt        suite du transport de pierres et de remblais provenant
des carrières et gîtes d'emprunt
7- la pollution de la ville et du paysage dans les lOOm   7. le choix des passages moins peuplés et plus
le long des passages des engins par les poussières  récitants pour le transport des matériaux
8. la gène acoustique générée par les bruits émis par   8. le choix des engins utilisés afin qu'ils ne produisent
les engias des machines devant le transport de   pas des bruits ne dépassant 90 décibels
matériauLx et à l'exécution des travaux sur chantier
9. la vibration des habitations avoisinantes     9. respect des normes pour le choix des engins utilisés
10. la pollution du chamier par les débris de bétons, de  10. prévision de lieux de dépôts des eaux usées, des
bois, ferrailles, par la poussière issue du traitement des déchets et des ordures
matériaLx et entretien des engins                - protection du personnel (port masque, anti-bruits,
gants, tenue de travail)
11. la pollution de la mer occasionnée par:      I 1. réactivation du comité d'hygiène portuare:
- le dragage préalable                           - création d'un comité intersectoriel (Port. Solima,
- le déversement d'hydrocarbures ou de produits  Jirama, Santé, Société de Pêche et de Manutention)
chimiqucs toxiques                               populations bénéficiaires contre la pollution du port et
de la mer
- le rejet d'huile usée, et les ordures ménagères
- révision de système de traitement des déchets et
eaux résiduaires
- exemple : utilisation des produits dispersants pour
les hydrocarbures
- élaboration d'un arrêté communal irterdisant le rejet
volontaire des déchets humains et domestiques
- actualisation de la carte hydrographique
IV. Observations particulières
L'APD doit faire état de la distance des gîtes d'emprunt et carrière par. rapport au lieu -des
travaux.. et doit mentionner que la remise en état des routes abîmées durant le transport de
pierres et de remblais provenant des carrières et des gîtes d'emprunt incombe à l'entreprise
titulaire du marché.
Il doit également indiquer les lieux des dépôt des déblais, des eaux usées provenant de la
réhabilitation du port.
7
Centre National de Recherches sur l 'Errvironnement - Fiadanana - Antanoanrivo



a



RAPPORT DE VALIIDATION ENVIRONNEN=ALE
PROJET D'AMENAGEMENT
DU
FLEUVE TSIRIBITNA
CENTRE NATIONAL DE RECHERCHES SUR LENVIRONNEMENT
Décembre 1999






VALIDATJON7EjR7'E.?NfTALEDEPROJETSAPLI DUSE=EUR RANSPORT
RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
AMENAGEMENT ET GESTION PARTICIPATIVE
DU FLEUVE DE TSIRIBIHINA
L. Contexte environnemental
1. Localisation
Le fleuve Tsiribihina est un des plus longs fleuves de Madagascar prenant sa source sur les
Hauts Plateaux. n traverse la région ouest et se déverse dans le canal de Mozarnbique. Il est
navigable à partir de la rivière Mahajilo. nI est constitué par la réunion de ses deux principaux
affluents, la Mahajilo et la Mania qui se rejoignent à la sortie du socle et coule dans la zone
sédimLentaire avec une pente très faible et dans un lit très ensablé.
2. Caractéristiques géologiques:
Formation calcaire du plateau de Bemaraha:
- existence de « sous écoulement » (écoulement sous terrain)
- existence de gorge: faible tirant d'eau
-  forme particulière d'altérations du calcaire
3. Caractères morphologiques:
L'environnement de la zone à aménager est dominé par des plaines alluviales (présence de
zones humides comme les marécages), zone de débordement du Tsiribihina. Dans les plaines
deltaïques, il change souvent de lit, après les crues importantes pouvant entraîner des
problèmes fonciers.
4. Climat:
Le cliimat est chaud et sub-humide avec une longue saison sèche (Avril à Octobre) une
pluviométrie annuelle de l'ordre de 1000 mm. La température moyenne annuelle est de-26 à
27°C et le vent dominant est l'Alizé.
5. Vézétation
La vég;étation est composée essentiellement par la savane herbeuse ou arborée parsemée de
palmiers et de baobabs. L'embouchure du fleuve est occupée par des palétuviers formant une
zone de mangroves importantes.
6. Récime hydrologique
Le régime du Tsiribihina suit l'évolution de la pluviométrie.
Le débit moyen interannuel du Tsiribihina à Betomba, à quelques kilomètres de l'embouchure
est de ].048m3/s, avec un maximum mensuel moyen de 3450 m3/s en Février et un minimum
mensuel moyen de 237 m3/s en Septembre. Le débit moyen mensuel monte dès Novembre,



VALD.471ONE7R(ONN2_EMEJÉE DES PROJETAPLI DU ECTEUR TANSPORT
atteint le maximum en Janvier-Février. La période de décrue débute en Avril et l'étiage absolu
est généralement observé en Septembre-Octobre et peut atteindre 130 m3/s. La crue
décennale a été estimée à 13.717 m3/s et quinquennale à 11.087 m3/s.
La fleuve charrie d'énormes quantités de matières solides (charriage de fond) estimées à
1.557.190 m3/s par an. En étiage, la profondeur de l'eau est de l'ordre de 0,50m. Les berges
sont fragiles et s'écroulent facilement par suite du débordement des eaux du lit en période
pluvieuse.
Par conséquent,
-  pendant la période des crues (décembre à mars - avril), la navigabilité du fleuve ne pose
pas de problèmes particuliers, car la profondeur d'eau est suffisante. Néanmnoins, le trafic
serait certainement ralenti pendant les mois les plus pluvieux (janvier à mars), quand le
débit d'écoulement dépassera le débit de plein bord du fleuve, c'est à dire quand la
Tsiribihna débordera de son lit mineur
- en étiage, surtout pendant les mois de septembre -octobre, l'insuffisance de la profondeur
d'eau constitue un obstacle à la navigation, surtout dans les tronçons qui ne sont plus
soumis à l'influence de la marée, et où la largeur du lit du fleuve est très importante
(BEGIDRO, TSARAOTANA).
7. Cadre socio-économique
La zone est peuplée surtout d'agriculteurs et quelques éleveurs (riz, pois du cap, tabac,
lentilles, haricot, arachide). L'activité touristique est en plein essor (descente de la
Tsiribihina) mais elle est handicapée par la faible navigabilité en période d'étiage.
Il. Description des travaux à réaliser
Ce projet consiste à effectuer des travaux d'aménagement en vue d'augmenter le taux de
navigabilité du fleuve et d'améliorer les conditions de travail des utilisateurs. Le document
d'Avant Projet Détaillé présente les travaux suivants:
a) Construction d'embarcadère sur cinq (5) sites à réaliser: Masiakampy, Begidro, Berevo,
Seiinarn, Mr Mary "Tsimifana", de type horizontal.
b) Construction de magasin de stockage sur quatre (4) sites: Masiakampy, Begidro, Berevo,
Serinam
c) Protection des ouvrages par gabionnage et nettoyage de la voie d'eau par enlèvement des
troncs d'arbres et autres.
Compte tenu des problèmes de modification continuelle du lit après chaque crue, les travaux
de protection des berges et les dragages ont été abandonnés.
.Description des travaux d'aménagzement
- Les embarcadères-débarcadères en bois seront constitués de platelages (plate-formes)
supportés par des poutres s'appuyant sur des pieux fixés dans le sol. Des chapeaux servant de
chevêtres fixés sur les têtes de pieux assureront la rigidité du système.
Les types de bois utilisés dans les différentes parties de l'édifice seront:
-plateau: 240 x 17 x 4 cm
- poudre madrier: 250 x 17 x 9 cm
-chapeaux: 230 x 17 x 9 cm
2



VALZDA4TI0ONEMRONNEUENTALEDES PROJETSAPLI DUSECTEUR TRANSPORT
- pieux: 25 cm de diamètre, 4 à 6 m de long
Le traitement du bois se fera en autoclave ou traitement équivalent.
- Les magasins de stockage, de 20 m2 seront assis sur une fondation en moellons. Les murs
seront en parpaing et la structure en béton arrné. La stabilité de l'ensemble répondra aux
contraintes exigées par les conditions climatiques : vent, pluie, cyclone.
- Les gabions seront constitués de cages parallélépipédiques faits de treillis métalliques,
remplis à la main par des moellons à'angle vif et correctement calés. Ils seront placés sur un
sol nivelé à la côte convenable.
- L'enlèvement des troncs d'arbres et autres débris sera effectué dans l'emprise de la
navigation, afin de nettoyer la voie d'eau.
- Les vedettes prévues pour la navigation seront en tôle, à forme pleine et à fond plat, de 9 à
16 métres en longueur hors tout, de 0,5 à 0,8 m de tirant d'eau et avec une motorisation
comprise entre 15 et 25 CV.
Les quantités de bois à utiliser sont de 18 m3 pour les platinages 22 m3 pour les madriers et
1590 :rn de pieux. Pour les terrassements, on prévoit 382 m3 de déblais et 136 m3 de gabions.
I11.   Analyse des risques et mesures d'atténuation
Identificationtion des impacts environnementaux
3 Avant les travaux:
Le transport des équipements, matériels et outillages nécessaires aux chantiers peut engendrer
des problèmes de pollution, destruction des pistes et dégradation des terrains ou de la
couverture végétale in situ.
L'installation des chantiers peut aussi entraîner des difficultés socio-économiques dues à
l'augmentation de la pression sur des ressources rares comme l'eau potable, l'eau pour la
construction.
* Pendant les travaux
- La construction des appontements va entraîner une demande accrue en bois, notamment des
pieux. Cette demande va induire l'augmentation de la coupe de bois, peut-être illicite
- le risque de pollution locale due aux débris et déchets de constructions des magasins de
stockage sont multiples
- la perturbation de la faune par des ouvriers non farniliarisés avec le milieu
- la chasse ou la destruction d'espèces endémiques ou menacées par des nouveaux venus
- l'afflux de population en quête de travail ou de revenus indirects, entraînant une forte
pression sur des ressources rares comme l'eau, le bois de chauffe
- la pression causant ensuite une pollution de l'eau, la dégradation du couvert végétal
- dégradation des terrains par construction sauvage du fait des migrants
- dégradation des zones d'emprunt des moellons si en dehors de carrière prédélimitée
3



VJDATIONDEyXVONNEUdETALEDESPROJEAPLI DUSECTEUR TRANSPORT
* Après les travaux
- pollution des sites de construction par abondance de déchets, ordures, matériels et engins
hors d'état de marche
- pollution de sites autour des embarcadères par l'afflux de population
- migration de population entraînant une surexploitation des rçssources naturelles  faune
(poisson, gibier) et flore (bois de construction, de chauffe)
- dégradation des berges par accostage sauvage des vedettes
- perturbation de la faune aquatique par les vedettes
- défrichement de la forêt
- destruction des berges
- augrnentation de la construction de canots et boutres et destruction d'essences forestières
Mesures d'atténuation
Mesures faciles
- inclusion de mesures de conservation de l'environnement dans les contrats de construction
pour les transports de matériels, équipements
- inclusion de mesures de conservation de l'environnement pour l'installation des chantiers
- mise en place de négociation avec les populations locales par les mesures socio-
économiques nécessaires à l'arrivée des ouvriers: gestion rationnelle de l'eau
- information et sensibilisation des ouvriers sur les mesures pour la sauvegarde de
l'environnement autour du site
- vérification de la provenance des matériaux de construction
- respect des normes pour l'extraction des matériaux pour les gabions
- protection des périmètres d'approvisionnement en eau
- installation de système d'assainissement des sites portuaires
- protection des berges par culture. de vétiver ou autres plantes
-  instauration de comités locaux de surveillance environnementale
Mesures contraignantes
- dragage des passages très difficiles
- protection des points les plus fragiles pour construction des murs de soutènement
- mise en place de code environnemental pour la navigation fluviale, (en complément du code
de la navigation lequel devra par ailleurs être renforcé).
- programme d'éducation et sensibilisation des populations riveraines et des utilisateurs de la
voie d'eau
- sensibilisation et formation des populations pour l'exploitation de l'écotourisme
Mesures passant par une coordination inter- institutionnelles
- mise en place d'un Comité d'hygiène portuaire dans chaque site
- mise en place d'un Comité environnemental pour l'exploitation du fleuve Tsiribihina
(ensemble des comités locaux).
4



VALUDA nOEv   ONEm OEN TALEDESPROJEAPLI DUSECTEUR TRNSPORT
Tableau récapitulatif des impacts et mesures d'atténuation
pour l'aménagement du fleuve de Tsiribihina
Impacts                                   Mesures à apporter
I. Avan;t travaux:
I
1. Pollution et destruction des pistes par transport des - Inclusion de mesures de conservation de
équipements matéiels et outillages.         l'environnement dans les contrats
2. Augmentation de la pression sur des ressources - Mise en place de négociation avec les populations
rans                                        locales
I. Pendcant tavaux
1. Demnde accrue en bois                       - Vérification de la provenance des matériaux
2. Risque de pollution locale due aux débris et - Mesures de conservation
déchets                                     - Protection des périmètres d'approvisionnement en eau
3. Pertmbation de la faune                      - Sensibilisation des ouvriers pour la sauvegarde de
4.                                             l'environnement
5. Conisuuction sauvage du fait des migrants    - Mise en place de négociation avec les populations
locales
m. Apns tnrvaux
1. Pollution des sites de construction         - Sensibilisation des ouvriers
2. Pollution des sites autour des embarcadères  - Comités locaux de surveillance environnernentale
3. Dégradation des berges                       - Protection des berges par culture des plantes
- Code environmemental pour la navigation
IV. Observations particuflires
Les points suivants doivent être inclus dans les APD, au moins comme alternatives:
- nécessité de faire des travaux ponctuels de dragages pour éviter autant que possible les
divagations du fleuve, ainsi que le nettoyage périodique des troncs d'arbres)
- étudier les possibilités des mesures préventives en amont: protection des berges, contrôle de
l'écoulement de l'eau, création comités locaux de gestion de l'eau)
Il est auissi souhaitable de procéder à des observations continues du fleuve, du moins jusqu'à
la réalisation des travaux afin d'affiner et de préciser les résultats de la présente étude
hydrologique: phénomène hydrogéologique particulière.
Compte-tenu des quantités importantes de bois nécessaires aux travaux, une surveillance
spéciale de l'exploitation du bois est à préconiser pour éviter les destructions massives des
sites sernsibles.
La mise en exploitation intensive de la voie navigable entraînera une augmentation importante
des flux de populations et de commerce. Il faudrait prévoir la gestion de ce risque pour les
aspects sauvegarde des ressources naturelles locales et de la culture locale.
_    _ _              .            _  _ _ _    _~~~~~~~~~~~~



a



-~~~~~~~~~~~~~~~~~
-R-APPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
PROJET DE REHABILITATION
DU
PORT DE TOLIARA
CENTRE NATIONAL DE RECHERCHES SUR L'ENVIRONNEMENT
Décembre 1999



fl



VAUDÀTzONENONRQNNEMENALEDE PROJErSAPLI DUSECEUR TRANSPORT
RAPPORT DE VALIDATION ENVIRONNEMENTALE
REHABILITATION ET AMENAGEMENT DU PORT DE TOLIARA
L.    Contexte environnemental
s
Le port de Toliara, de la ville du même nom, est situé dans le Sud-Ouest de Madagascar par
23°21L' de latitude Sud et 43°40' de longitude Est, entre le delta du fleuve Fiherenana et celui
du fleuve Onilahy.
Géologiquement, il s'agit d'une région sédimentaire du quaternaire récent, caractérisé par des
dépôts de sables roux recouverts par des nappes colluviales d'origine calcaire ou marneuse et
des alluvions argilo-limoneuses apportés par les cours d'eaux.
Le domaine littoral est une alternance de côtes basses et de côtes rocheuses.
Sur le plan écologique, la zone est caractérisée par:
La présence du « Grand Récif Corallien » au large, et
Des mangroves de hafihafy (Avicennia) et tanga (Rhizophora) très dégradées par les
pressions anthropiques, le long de la côte, ainsi que des dunes vives littorales, ayant tendance
à recouvrir le restant de la végétation côtière
Du point de vue climatique, Toliara appartient à la zone sub-aride: la pluviométrie moyenne
annuelle est de 400 à 600 mm, la température moyenne annuelle se situe entre 23°C et 26°C.
Toliara est soumise à l'influence du vent « Tsiokatimo ».
La végétation de l'arrière-pays est constituée essentiellement par un bush xérophile à
Didiereace et Euphorbiacea.
Les défrichements et les feux de brousse dans la région de 1'Isalo et du Zombitse-Vohibasia,
en amront des cours d'eaux ont entraîné un intense phénomène d'ensablement.
1i.    Description des travaux à réaliser
2. 1.IYi£zue d'accès
-  Talus: recharge d'enrochernent de la pente !/I jusqu'à 1/1,5 par des blocs de 20 à
60 kg.
-  Voirie:  - enrobage à froid des trous et irrégularités de la chaussée
- enrobage à chaud de 80 kg/m2
2.2. Claire voie existante
-  Fondation:
. préparation des surfaces par grattage et/ou piquetage (colonnes, chevêtres,
semelles) et enlèvement des rouilles des armatures par brossage
. coffrages en bois pour les semelles et chevêtres
coffrages métalliques pour les colonnes
. réenrobage des surfaces bétonnées par béton dosé à 350kg/m2
-  Tabliers
* enlèvement et remplacement des tabliers existants par des nouveaux bien
contrôlés suivant la capacité portante des ces tabliers
2.3. Quai de batelage
- remise en état du rideau de palplanches et poutre de couronnement
- reparage des anneaux d'amarrage et des bollards
- préparation des défenses d'accostage pour navires 5000 DWT
- remise en état du revêtement par enrobage de 80 kg/m2
_  _  _  . .                                            1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



VALIDATION £Vk7RON7FlME'ENTALEDES PROJETSAPLI DU SECTEUR TRANSPORT
2.4. Quai Long-counier
a) Partie sur pieux:
- Reprise en sous-oeuvre des 5 pieux endommagés (angle Nord-Ouest)
- Recharge du talus inférieur sous la dalle
- Réparation de palplanches derrière le quai sur pieux et'uTie dalle de connexion.
-  Réparation diverses des tabliers et de la surface
b) Partie sur gabions
-  Remise en état du revêtement et du poutre de couronnement
- Réparation des défenses d'accostage pour navire de 10000 DWT
2.5. Remblai chemin d'entrée côté Nord
- Talus sous-chemin sur pilotis
- Remblayage
2.6. Passerelles et éclairage
- Réparation de la passerelle vers la duc d'Albe Sud
- Réparation de la passerelle vers le duc d'Albe Nord et Sud
- Préparation de feu de circulation sur le chemin d'accès
2.7. Bâtiments
-  Démolition bâtiment de douanes (Hangar B)
-  Réhabilitation Hangar A
-  Démolition des bâtiments admninistratifs dans le côté Nord-Nord Ouest et leur
* reconstruction près Hangar A
-  Réhabilitation poste de contrôle à l'entrée
2.8. Aménagement du Terre-plein arrière
- Rechange de talus en enrochements
- Remblai de sable
Revêtement provisoire en gravier et pénétation de bitume
-   Revêtement type trafic lourd pour la voirie arrière
2.9. Protection des canalisations de la Compagnie SOLIMA (pipe line)
- Alimentation en eau douce et prévision d'un circuit en eau de mer et une pompe
pour la lutte contre le feu
-  Drainage du port
Il.    Analyse des risques et mesures à apporter
Identification des impacts
Avant les travaux:
Comme il s'agit d'une réhabilitation des parties du port, les impacts davant travaux se
réduisent aux effets de l'installation du chantier notamment le risque de dégradation
prématurée des infrastructures existantes par le non respect des normes sur le choix des engins
et machines à utiliser. En plus, les gîtes de matériaux de remblais et d'enrochement sont tous
deux loin de la ville et ne se trouvent pas près des zones à protéger; la création d'emploi est
aussi un impact positif de ce projet.
__________ _____-                                                     2



VALD4TI0NEONNE'dZULEDESPROJSAPLI DUSECEU TRANSPORM T
Pendant les travaux
Comme le port de Tuléar est entouré par des villages au nord, de bâtiments administratifs à
l'entrée, des mangroves en arrière et des récifs coralliens en face, les impacts prévisibles par
les travaux sont les suivants:
* Exploitation des carrières
- les dangers des éclats des roches issus de l'explosion
- la vibration des parties environnantés par les effets de l'explosif
- la plate-forme de concassage et de stockage laissés à l'état d'abandon non entretenue
* Transport de matériaux
- le risque d'accidents par la circulation des engins en ville
- la pollution de la ville et paysage le long des passages des engins
- la gêne acoustique et la nervosité occasionnées par les bruits émis par les engins et les
machines
* Travaux sur chantier
- la pollution des surfaces par les débris de matériaux démolis
- la pollution marine occasionnée par la réalisation des travaux sous-marin et sous la dalle du
quai
- la pollution des récifs et de la faune sous-marine pouvant entraîner la perturbation de la vie
aquatique
- la pollution ferrique provoquée par le grattage ou piquetage de l'enlèvement de la rouille des
armatures par brossage
- la pollution due aux débris de ferrailles, bois par la réhabilitation du hangar "A"
- le risque de pollution souterraine (nappe) en cas d'usure des conduites d'hydrocarbures de la
Solima enterrées sous une couverture de 1,20m (fuite des conduites difficile à détecter)
- l'atteinte portée par les travaux de sous-traitance aux infrastructures déjà entreprises
- la pollution du chantier et de la mer par l'entretien des machines et engins
- la nuisance due à l'abattage des pieux, aux bruits émis par les engins et les concasseurs
Après travaux
- la pollution du port par les déchets occasionnés par les travaux d'embarquement
- la pollution du magasin de stockage par les produits chimiques toxiques ou dangereux parce
que la réhabilitation ne prévoit pas des lieux de dépôts ou de stockage de ces produits
- la pollution de la mer générée par le rejet d'huiles usées et des déchets domestiques. -
Les mesures d'atténuation à insérer dans le DAO
Impacts                                  Mesures à apporter
l Avant travaux
I.Risque de dégradation prématurée des irfrastructures  1. Le respect des normes pour le choix et l'utilisation
existantes par le non respect des normes sur le choix et des engins et machines
utilisation des engins et machines             - Infonnation des usagers et des représentants (officiels
et coutumiers) de la population locale
2. Assez bon choix du gîte des matériau-x de remblai et  2. Le respect des normes d'engins utilisés pour que le
d'enrochement: à 20 kn de la ville et ne sont pas près  passage d'accès ne soit pas détuit
des zones sensibles
3



vv, A2l UN~NIQIbEM.N7A   U* 1'tCJJ. A^r~L1 Du .62SUK±LI ijOrcjj
Impacts                                      Mesures à apporter
II. Pendant les travaux
- Exploitation des carrières                  3. La carrière et le gîte d'emprunt soient éloignés des
3.Ma vibration des parties enmironnante de la  habitations (villages) et des fermes
carrière par les effets de détonation de l'explosif   . reboisement compensatoire
et les dangers des éclats des roches
la dégradation du paysage
Transport des matériaux                       4. Le choix des routes moins peuplées et plus résistantes
4. le risque de dégradation des passages et    - Le choix d'itinéraire et d'heures de transport minimisant
d'accident par la circulation des engis en ville   les risques d'accident et de gêne à la population
5. la pollution de la ville et paysage dans les lOOm  5. L'humectation du remblai et contrôle de vitesse lors du
le long des passages des engins               passage en ville
Travaux sur chantier
6. la gène acoustique et la nervosité occasionnée   6. Le choix des engins utilisés pour que les bruits émis ne
par l'abattage des pieux, les brnits émis par les    dépassent pas 90 décibels et le choix des moments
engins et machines dans le chantier et pendant le  favorables à la réalisation des travaux
transport de matériaux
6' flux migratoire et création d'emploi       6' Nécessité de gérer les conflits
7. La population du part par des débris de bétons  7. La prévision de bacs à ordure au sein du port ou de lieu de
démolis, de ferrailles, de bois, de sable et la  rejet en dehors de la ville
poussière issue du traitement des matériaux
8. La pollution marine occasionnée par la     8. Le choix des techniques et procédés moins polluants pour
réalisation des travaux sous-marins (pieux) et  l'exécution des travaux sous marns.
sous la dalle du quai, la rouille de fer par  Eviter le rejet de résidus de peùiture et des rouilles dans la
piquetage ou grattage et les résidus des peintures   mer.
pouvant entrainer la pollution des récifs coralliens - Veiller toujours à la protection du Grand Récif pendant les
et la permrbation de la vie aquatique         travaux
- Choix des heures (basses mers) et des périodes les plus
favorables pour limiter les risques de pollution (vives eamx)
9. La pollution de la mer due à l'entretien des  9. Eviter tout rejet d'eaux usées et de divers déchets dans la
engins et machines, au rejet d'eaux usées et de  mer.
déchets domestiques                     -      La prévision du bac à ordures et installaton du système
d'assainissement et/ou de traitement de déchets et eaux
résiduaires.
Im. Après travaux
10. La plate-forme de concassage et de stockage   10. La remise en état des gisements de matériaux (emprunt
laissée à l'état d'abandon dénudé et non entretenu  et carrière) après leur exploitation ou bien chercher un autre
(emprunt et camrrière)                         système de valoisation
11. La pollution du port par les déchets des   11. La prévision du bac à ordures au sein du port
travaux d'embarquement et d'eaux usées         (réactivation du comité d'hygiène partenaire)
12. La pollution du magasin de stockage par les    12. La nécessité de préparer un local spécial pour le
produits dangereux ou chimiques toxiques parce   stockage des produits dangereux et l'installation de système
que la réhabilitation de ce port ne prévoit pas de   d'assainissement dans l'enceinte portuaire
lieu spécial de dépôts de ces produits.
13. La pollution du port due au déversement    13. La création d'un comité local intersectoriel (Portm
d'hydrocarbures s'il y aurait usure de la conduite  SOL1MA, JMA, Santé, Société de pêche et de
SOLMMIA ou par des accidents des pétroliers    manutention, Sécurité, Douanes, populations bénéficiaires)
de lutte contre la pollution
14. Risque d'introduction des maladies         14. Nécessité de bien contrôler l'accès au port renforcement
transnissibles comme MST/SIDA                  des activités du Comité d'Arraisonnement
- contrôle d'entrée, et sortie au port
- gestion rationnelle du fonctionnement du port
4
<~-~Scroe! d t?eJo  o r' -onetntrf-iodaane- A ntananofr7vo



kvL/UA^JU 2 I VLRNéN~M~NTAa L)b J Jt(WP-J AiPLJ DU ZCTEUR TR.4N£PRT
IV.    Observations particulières
1. Le document d'Avant-Projet devrait comporte:
-  Une carte de situation du port
-  Un plan de masse faisant ressortir les travaux à effectuer.
2. L'évacuation des divers rejets et produits de démolition doit faire l'objet d'un suivi
rigoureux: proscrire le rejet in-situ, en mer, aménager un site à cet effet en dehors de la ville.
-      ~~5



