                                                              38248
                                             Informe No. INSP/R2005-0003




         Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
              Asociación Internacional de Fomento




                                                          INSP/32034-CO




   INFORME Y RECOMENDACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN

                     EN RESPUESTA AL

 INFORME DE LA INVESTIGACIÓN DEL PANEL DE INSPECCIÓN




                         COLOMBIA

PROYECTO DE ABASTECIMIENTO DE AGUA, ALCANTARILLADO Y
      ORDENAMIENTO AMBIENTAL DE CARTAGENA
                  (PRÉSTAMO No. 4507-CO)




                       29 de julio de 2005

           INFORME Y RECOMENDACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN
   EN RESPUESTA AL INFORME DE LA INVESTIGACIÓN DEL PANEL DE
                                       INSPECCIÓN

                             COLOMBIA - PROYECTO DE
   ABASTECIMIENTO DE AGUA, ALCANTARILLADO Y ORDENAMIENTO
                            AMBIENTAL DE CARTAGENA
                               (PRÉSTAMO No. 4507-CO)




Conforme a lo previsto en el párrafo 23 de la resolución por la que se establece el Panel de
Inspección (Resolución 93-10 del BIRF y Resolución 93-6 de la AIF), se pone a consideración de
los Directores Ejecutivos el Informe y recomendación de la administración en respuesta a las
conclusiones del Informe de la Investigación No. 32034-CO, de fecha 24 de junio de 2005, del
Panel de Inspección, sobre el proyecto arriba mencionado (Proyecto de abastecimiento de agua,
alcantarillado y ordenamiento ambiental de Cartagena, Préstamo No. 4507-CO).

          INFORME Y RECOMENDACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN
                                            EN RESPUESTA AL
     INFORME DE LA INVESTIGACIÓN DEL PANEL DE INSPECCIÓN NO.
                                                      32034-CO

                                                   COLOMBIA
     PROYECTO DE ABASTECIMIENTO DE AGUA, ALCANTARILLADO Y
                 ORDENAMIENTO AMBIENTAL DE CARTAGENA
                                      (PRÉSTAMO No. 4507-CO)



                                                         ÍNDICE

Abreviaturas y siglas ..........................................................................................................iv

Lista de la políticas operacionales y las directrices operacionales ......................................v

I. Introducción..................................................................................................................... 1

II. Estado del proyecto ........................................................................................................ 1

III. Conclusiones y recomendaciones del Panel.................................................................. 3

IV. Problemas esenciales .................................................................................................... 5

V. Plan de Acción de la administración............................................................................ 14

VI. Conclusión.................................................................................................................. 16


Mapas

Mapa 1.     BIRF 33298 ­ Estado actual de contaminación por aguas servidas (sin
            proyecto)
Mapa 2.     BIRF 33299 ­ Efecto sobre la contaminación por aguas servidas (sin
            proyecto)


Anexos

Anexo 1.        Conclusiones, comentarios y medidas
Anexo 2.        Cómo y por qué funcionanlos emisarios submarinos
Anexo 3.        Comentario sobre el "Análisis del sistema de eliminación de desechos
                propuesto: el emisario submarino" (Anexo B del Informe de la
                Investigación del Panel de Inspección, junio de 2005)
Anexo 4.        En Breve (mayo de 2003), Colombia: Ampliando los servicios hacia áreas
                de bajos ingresos




                                                             iii

Colombia



                     ABREVIATURAS Y SIGLAS

ACUACAR            Aguas de Cartagena, S.A. E.S.P.
BID                Banco Interamericano de Desarrollo
BIRF               Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
CARDIQUE           Corporación Autónoma Regional del Canal del Dique
                   Regional (autoridad ambiental regional)
CCH                Corporación Cartagena Honesta
EA                 Evaluación ambiental
EAP                Estrategia de asistencia al país
EV                 Estudio de viabilidad
INVEMAR            Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras
IPN                Panel de Inspección
IPU                Impuesto Predial Unificado
OD                 Directriz operacional
OMS                Organización Mundial de la Salud
OP                 Política operacional
PAD                Documento de evaluación inicial del proyecto
PMR                Informe de la administración del proyecto
POE                Grupo de expertos
SIA                Evaluación del impacto social
US$                Dólares de los Estados Unidos


                  EQUIVALENCIAS MONETARIAS
            (Tipo de cambio vigente al 30 de junio de 2005)
                Unidad monetaria = peso colombiano
                      Col$2.337,50 = US$1,00




                                  iv

                                             Informe y recomendación de la administración




       LISTA DE POLÍTICAS OPERACIONALES Y DIRECTRICES OPERACIONALES

OD 4.01           Evaluación Ambiental, octubre de 1991

OP/BP 4.04        Hábitats Naturales, septiembre de1995

OP 4.07           Ordenamiento de Recursos Hídricos, julio de 1993

OD 4.15           Reducción de la Pobreza, diciembre de1991

OD 4.20           Poblaciones Indígenas, septiembre de 1991

OP/BP 10.02       Gestión Financiera, agosto de 1997

OP/BP 10.04       Evaluación Económica de las Operaciones de Inversión,
                  septiembre de 1994

OD/OP/BP 13.05    Supervisión de proyectos, enero de 1996 y julio de 2001,
                  respectivamente




                                        v


                                     I. INTRODUCCIÓN

1.      El 22 de abril de 2004, el Panel de Inspección registró una Solicitud de
Inspección, caratulada IPN Request RQ04/02 (en lo sucesivo, "la Solicitud"), relacionada
con el Proyecto de abastecimiento de agua, alcantarillado y ordenación ambiental de
Cartagena (Colombia) ("el Proyecto"), financiado por el Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento ("el BIRF"). La Solicitud fue presentada por la Corporación
Cartagena Honesta (CCH, en lo sucesivo "los Solicitantes") en su nombre y en nombre
de 125 residentes de Punta Canoa, 139 de Arroyo de Piedra, 41 de Manzanillo del Mar y
119 de Cartagena.

2.      El Panel notificó a los Directores Ejecutivos y al Presidente del BIRF que había
recibido la Solicitud, y la administración del Banco respondió al petitorio en ella
contenido el 21 de mayo de 2004.

3.      En su informe al Directorio, el Panel concluyó que la Solicitud era admisible y
recomendó al Directorio Ejecutivo que autorizara una investigación, lo que el Directorio
dispuso el 13 de julio de 2004.

4.      El 24 de junio de 2005, el Panel emitió su informe, en que se exponen las
conclusiones de la investigación. La administración valora la clara y minuciosa
exposición de sus conclusiones realizada por el Panel.

5.      El presente informe, en que se responde a las conclusiones del Panel y se incluye
el Plan de Acción de la administración, se divide en varias secciones. En la sección II se
describe brevemente el proyecto y se actualiza la información sobre su estado. En la
sección III se resumen las conclusiones y observaciones del Panel. En la sección IV se
presenta información de antecedentes adicional sobre varias cuestiones clave. En la
sección V se presenta el Plan de Acción. La sección VI contiene la conclusión. En el
Anexo 1 aparece una matriz detallada que contiene las conclusiones del Panel, junto con
las respuestas de la administración. En los Anexos 2 a 4 se presenta material de apoyo.

                               II. ESTADO DEL PROYECTO

6.      El proyecto. El proyecto de abastecimiento de agua, alcantarillado y ordenación
ambiental de Cartagena se preparó durante el período 1995-1999, y el Directorio
Ejecutivo del Banco lo aprobó en julio de 1999 (Préstamo No. 4507-CO). Su costo total
asciende a US$117,2 millones, de los cuales US$85 millones se financian mediante un
préstamo del BIRF; US$4,6 millones proceden de contribuciones de ACUACAR (Aguas
de Cartagena, la empresa de aguas); US$7,6 millones provienen del distrito de Cartagena,
y US$20 millones resultan de aportes del Gobierno de Colombia. Existen tres acuerdos
jurídicos relacionados con el proyecto. En el Convenio de Préstamo celebrado con el
Distrito de Cartagena (el Prestatario) se especifica que el Distrito pondrá el producto del
préstamo a disposición de ACUACAR, la entidad de ejecución del proyecto, con la que el
Banco suscribió un Convenio sobre el Proyecto. Mediante un Convenio de Garantía
celebrado con la República de Colombia se garantizan las obligaciones de pago del




                                             1

Colombia



Prestatario. Los tres instrumentos se suscribieron en diciembre de 1999 y el proyecto
entró en vigor en enero de 2000.

7.      El proyecto consta de ocho componentes:

    · Componente A. Ampliación del sistema de abastecimiento de agua;

    · Componente B. Ampliación del sistema de alcantarillado en la cuenca de la
        Ciénaga;

    · Componente C. Construcción del sistema principal de impulsión de aguas
        residuales hasta la planta de tratamiento;

    · Componente D. Construcción de instalaciones de tratamiento;

    · Componente E. Construcción de un emisario submarino;

    ·   Componente F. Control de la descarga de aguas residuales industriales;

    · Componente G. Componente ambiental y social, y

    · Componente H. Gestión del proyecto, asistencia técnica, estudios, diseño y
        supervisión de las obras.

8.      Estado   del    proyecto.   El    proyecto   se  viene    ejecutando    desde   hace
aproximadamente cinco años y medio. Al 15 de julio de 2005 se había desembolsado el
42,4% del préstamo. Se han completado las obras del Componente A (Ampliación del
sistema de abastecimiento de agua) y del Componente B (Ampliación del sistema de
alcantarillado en la cuenca de la Ciénaga). La mayor parte de los contratos han llegado al
cierre, y se prevé que lo mismo ocurrirá con otros en agosto de 2005. Se registran
considerables avances con respecto a los Componentes F, G y H, proceso que continuará,
según lo previsto, en el resto del período de ejecución. Las obras de abastecimiento de
aguas para la Zona Norte, originalmente a cargo del Distrito de Cartagena, se están
construyendo, con financiamiento del proyecto, gracias a las economías logradas en la
ejecución del Componente A. Esas obras culminarán a más tardar en el tercer trimestre de
2005.

9.      La ejecución de los Componentes C, D y E, que constituyen el sistema de
ordenación de aguas residuales, incluido el emisario submarino, ha sufrido demoras en
virtud del prolongado trámite de otorgamiento de una licencia ambiental para esas obras
y el fracaso del proceso de licitación, que debió repetirse. Las obras comprendidas en
esos tres componentes se han dividido en cuatro contratos, correspondientes: i) a la
estación de bombeo de Paraíso; ii) a la tubería de presión terrestre; iii) a la planta de
tratamiento de aguas residuales, y iv) al emisario submarino. En 2004 se llevó a cabo la
primera serie de licitaciones para los cuatro contratos. El precio de la oferta evaluada más
baja correspondiente al contrato ii) fue inferior al costo estimado por los ingenieros, por
lo que el proceso de licitación se consideró exitoso. Los precios de las ofertas evaluadas



                                              2

                                                         Informe y recomendación de la administración



más bajas correspondientes a los contratos i), iii) y iv) fueron mucho más altos que las
estimaciones de costos realizadas por los ingenieros, por lo que se anularon esas
licitaciones. Se llevaron a cabo nuevas licitaciones para los contratos i) y iii), que han
culminado satisfactoriamente, ya que los precios de las ofertas más bajas evaluadas son
inferiores a las estimaciones de costos de los ingenieros. Se están preparando los
documentos para la nueva licitación del contrato iv), y se prevé que el proceso comience
en septiembre de 2005. La fecha de cierre original del préstamo era el 30 de junio de
2005, pero los retrasos provocados por el tardío otorgamiento de la licencia ambiental y
los prolongados procesos de licitación obligaron a establecer como fecha de cierre el 29
de junio de 2007, teniendo en cuenta la duración de los contratos.

10.     En la Zona Norte se está construyendo un sistema de suministro de agua por
cañería, que abastecerá a las comunidades de Punta Canoa, Manzanillo del Mar y Arroyo
de Piedra a más tardar en septiembre de 2005. Se están construyendo sistemas de
saneamiento domiciliarios en La Boquilla y Manzanillo del Mar, y se está licitando el
sistema de Punta Canoa, cuya entrega, según lo previsto, tendrá lugar en abril de 2006.
La Boquilla ya se ha conectado con la red de alcantarillado. ACUACAR se ha
comprometido a ampliar la red, llevándola a Punta Canoa, Manzanillo del Mar y Arroyo
de Piedra en los próximos 24 meses, paralelamente con la construcción del emisario.
ACUACAR, con participación de las comunidades, se propone completar un estudio
sobre fortalecimiento de las actividades pesqueras en las comunidades de la Zona Norte a
más tardar en septiembre de 2005. En ese estudio, que se basa en el realizado por
INVEMAR (Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras), financiado con recursos
del proyecto de 2003, se identificarán actividades específicas tendientes a seguir
optimizando las oportunidades pesqueras. ACUACAR respaldará un programa, en que se
utilizarán fondos del proyecto, tendiente a fortalecer actividades pesqueras basadas en los
resultados del estudio. En Punta Canoa se ha establecido un vivero, financiado por
ACUACAR y administrado en forma cooperativa por la comunidad, para crear puestos
de trabajo y proporcionar los árboles que es necesario plantar en la zona del proyecto en
cumplimiento de las condiciones de la licencia ambiental.

11.     En virtud del retraso sufrido por la ejecución del proyecto y la continua
emigración de familias pobres a Cartagena, en 2000-2003 se instalaron 37 familias en la
ruta prevista para la tubería de presión terrestre, cerca de la estación de bombeo de
Paraíso. Aunque durante la preparación del proyecto no se preveían actividades de
reasentamiento, ahora es preciso reubicar a esas familias. Recientemente se preparó un
plan de acción de reasentamiento que se dará a conocer conforme a las políticas del
Banco. Se prevé que las familias se reubiquen en 2005.

                    III. CONCLUSIONES Y OBSERVACIONES DEL PANEL

12.     El Panel llegó a las siguientes conclusiones con respecto al cumplimiento, por
parte del Banco, de sus políticas y procedimientos relacionados con los temas planteados
por los Solicitantes:

                                  OD 4.01 ­ Evaluación Ambiental
Cumplimiento       - Selección y categorización de proyectos




                                                   3

Colombia



                  - Iniciación de la Evaluación Ambiental (EA) en una etapa temprana del ciclo del
                    proyecto
                  - Análisis de alternativas ­ cobertura de alternativas
                  - Utilización del Grupo de Expertos
                  - Consideración de alternativas y medidas de mitigación para el sistema de impulsión
                    terrestre (encaminamiento, estaciones de bombeo y plantas de tratamiento)
                  - Programa de seguimiento
                  - Compensación por ciertas repercusiones potenciales
                  - Programas de consulta con la población de Cartagena
                  - Demostración de un estudio comparado sistemático de todas las alternativas, en
                    especial las no consistentes en un emisario submarino

Incumplimiento    - Consideración de alternativas para la eliminación de sólidos
                  - Evaluación social y mitigación de potenciales impactos para las comunidades locales
                    en la Zona Norte
                  - Consultas con las comunidades afectadas en la zona del emisario submarino
                                    OP 4.04 ­ Hábitats Naturales
Cumplimiento
                          OP 4.07 ­ Ordenamiento de Recursos Hídricos
Cumplimiento
                                 OD 4.20 ­ Poblaciones Indígenas
                  - Por falta de dos criterios de políticas, el hecho de que no se considere a los
Cumplimiento        afrocolombianos como Poblaciones Indígenas "no puede considerarse como
                    incumplimiento del `buen juicio' previsto en el párrafo 5 de la OD 4.20"
Incumplimiento    - Consulta con "expertos especializados en antropología y sociología"
                                 OP/BP 10.02 ­ Gestión Financiera
                  - Estados financieros y contables del proyecto

Cumplimiento      - Evaluación de capacidad financiera ­ ACUACAR
                  - Capacidad financiera ­ ACUACAR
                  - Riesgo de incumplimiento de las obligaciones del préstamo del Banco
Incumplimiento    - Evaluación de la gestión financiera correspondiente al Distrito
              OP/BP 10.04 ­ Evaluación Económica de las Operaciones de Inversión
Cumplimiento      - Análisis económico en general en cumplimiento
                  - Nuevo cálculo de costos de la alternativa del emisario submarino a la luz del
                    requisito de obtención de licencia para el tratamiento primario en 10 años
                  - Cuantificación de los beneficios turísticos
Incumplimiento    - Presentación del PAD del análisis económico (análisis de beneficios y sensibilidad
                    de costos y de riesgos, análisis de distribución y confiabilidad de datos)
                  - Demostración, en el PAD, de la observancia, por el proyecto, de la estrategia de
                    reducción de la pobreza que aplica el Banco
                                OD 4.15 ­ Reducción de la Pobreza
                  - Atención a riesgos y preocupaciones de las comunidades de la Zona Norte
Incumplimiento    - Evaluación del impacto potencial del proyecto en cuanto a uso de recursos para
                    otras inversiones en reducción de la pobreza
                            OD/OP/BP 13.05 ­ Supervisión de proyectos
Cumplimiento      - Supervisión de ACUACAR por parte del Banco

Incumplimiento    - Aceptación de informes de auditoría conforme a los requisitos del Convenio de
                    Préstamo



13.     Además de las conclusiones sobre cumplimiento o incumplimiento de diversas
partes de las directrices operacionales (OD) y de las políticas operacionales (OP) arriba
mencionadas, el Panel formuló observaciones tendientes para ayudar a "llevar adelante la
preparación de un sistema sostenible y equitativo de eliminación de desechos". Esas
observaciones se referían al diseño del emisario y de la tubería terrestre, los impactos que



                                                   4

                                                    Informe y recomendación de la administración



experimentarían las comunidades de la Zona Norte y las consultas con las mismas, la
evaluación del impacto social (SIA), los costos económicos de las alternativas y
mecanismos de consideración de la gestión financiera en el Distrito de Cartagena. En el
Anexo 1 aparece información detallada.

                               IV. PROBLEMAS ESENCIALES

14.     En esta sección se presenta información adicional de antecedentes relacionada con
el Plan de Acción de la administraciónque se analiza en la Sección V, infra.

Eliminación de aguas residuales ­ Crisis ambiental y sanitaria en Cartagena

15.     La falta de plantas de tratamiento de aguas cloacales en el Distrito de Cartagena
implica graves peligros para el medio ambiente y la salud humana. En el marco del
proyecto, el aumento de la recolección, el tratamiento y la adecuada eliminación de aguas
residuales en el Distrito reducirá considerablemente los riesgos para la salud,
relacionados con el medio ambiente, que enfrenta la población y reducirá la
contaminación de los cuerpos de agua que rodean a la ciudad. Además, la eliminación
sanitaria de aguas residuales es un mecanismo esencial para reducir las condiciones de
pobreza en que viven los pobres urbanos. Alrededor del 85% de los pobladores de
Cartagena, ciudad de alrededor de un millón de habitantes, han sido clasificados como de
bajos ingresos e ingresos medianos bajos; casi un tercio está formado por personas
extremadamente pobres. La ciudad atrae a habitantes de las zonas rurales del país
desplazadas por la violencia imperante en el campo y en busca de mejores oportunidades
económicas. En Cartagena, la infraestructura de agua y saneamiento no se ha desarrollado
al mismo ritmo que el crecimiento demográfico de la ciudad, que es de alrededor de 2,5%
por año.

16.     Los cuerpos de agua que rodean a la ciudad se han convertido en depósitos de
desechos líquidos municipales e industriales no tratados, y están sumamente
contaminados. Alrededor del 30% de las aguas residuales no tratadas se descargan en la
Bahía de Cartagena; otro 60% en la Ciénaga de La Virgen (una laguna costera en el
interior de la ciudad; en lo sucesivo, "la Ciénaga") y un 10% se vierte en cursos de agua
que atraviesan la ciudad. Los desbordes de las alcantarillas sobrecargadas contaminan las
playas y aumentan la contaminación en los cursos de agua intraurbanos, en tanto que los
desperdicios líquidos y sólidos provenientes de la zona de predios industriales aumenta la
contaminación de las aguas de la bahía de Cartagena.

17.     Una población de aproximadamente 400.000 habitantes de los vecindarios pobres
que rodean a la Ciénaga y de una parte de la Zona Suroccidental adyacente a la Bahía de
Cartagena es la que soporta las peores condiciones en materia de saneamiento. Por falta
de alcantarillado, las aguas servidas corren por las calles. Además, los canales de drenaje
de aguas pluviales abiertos transportan aguas cloacales de otras partes de la ciudad,
atravesando los vecindarios pobres en su trayecto hacia la Ciénaga, lo que pone en
contacto a la población pobre de Cartagena con alrededor del 60% de las aguas cloacales
no tratadas de la ciudad. Esas condiciones sanitarias insatisfactorias afectan a la salud de




                                             5

Colombia



toda la población, especialmente de los niños. Los parásitos intestinales y otras
infecciones intestinales figuran entre las 10 principales causas de morbilidad.

18.     Según proyecciones, en 2005 la generación de aguas cloacales de Cartagena se
habrá duplicado con creces (hasta llegar a unos 300.000 metros cúbicos por día). A
menos que se establezca un adecuado sistema de eliminación de desechos, la situación
resultará desastrosa. Al impacto directo experimentado por la población se agregará el
hecho de que los problemas de salud pública, saneamiento y medio ambiente seguirán
restringiendo gravemente el desarrollo económico, especialmente en el sector turístico,
que es una de las principales fuentes de ingresos en Cartagena.

19.     Como surge del documento de evaluación inicial del proyecto (PAD) (Sección
C3, página 9), mediante el proyecto se procura suscitar beneficios en materia de salud
pública relacionados con los servicios de saneamiento, sobre todo para las zonas pobres y
marginales de la ciudad. En los vecindarios más pobres (subcuencas de San José de Los
Campanos, El Pozón, Villa Estrella, La Boquilla, Paseo Bolívar, la Zona Suroccidental y
la Zona Suroriental, cuyas aguas cloacales en la actualidad se vierten en la Ciénaga), unas
80.000 personas se verán beneficiadas directamente por inversiones en mejoras del
alcantarillado y aumento de la cobertura de suministro de agua. No obstante, esas redes
no podrán usarse ni siquiera en las zonas en que ya se han instalado sistemas de
alcantarillado hasta que se disponga de adecuados sistemas de eliminación. La
instalación, en virtud del proyecto, de la alternativa de eliminación seleccionada --el
emisario submarino-- reducirá los riesgos para la salud pública, en especial para los
pobres, y la contaminación en toda la ciudad.

20.     Pueden valorarse los beneficios ambientales del proyecto comparando la situación
actual, antes de las mejoras en materia de eliminación de aguas residuales, con la
posterior a la construcción de un sistema de impulsión de aguas residuales, instalación de
plantas de tratamiento y emisario submarino. El mapa 1 muestra los cuerpos de agua
actualmente contaminados por desechos no tratados próximos a la línea costera y las
zonas urbanas contaminadas por aguas servidas que ingresan en canales de drenaje de
aguas pluviales abiertas en las calles. El mapa 2 muestra la situación tras la construcción
de las obras de ordenamiento de aguas residuales, conforme a las normas colombianas de
calidad del agua correspondientes a un contacto primario y secundario.

21.     Como lo demuestran estudios técnicos detallados y programas de modelación
(véase la Respuesta de la administración a la Solicitud, mayo de 2004, y el Anexo 1 del
presente documento), pueden lograrse los beneficios del proyecto sin que las
comunidades de la Zona Norte se vean afectadas desfavorablemente. La alternativa de un
tratamiento preliminar de aguas residuales y eliminación de efluentes a través de un
emisario oceánico submarino a larga distancia, frente a Punta Canoa, plantea riesgos
insignificantes para la salud de las comunidades o la vida marina en el lugar del emisario
o en sus cercanías (véase el punto 5 del Anexo 1). Además, en el proyecto se prevén
medidas específicas en el marco del programa de mitigación del impacto social y
desarrollo comunitario, que beneficiarán a las comunidades de la Zona Norte, incluidos
paquetes de saneamiento intradomiciliarios, conexión con la red de alcantarillado y




                                              6

                                                     Informe y recomendación de la administración



servicios de abastecimiento de agua. En el punto 13 del Anexo 1 aparecen detalles
adicionales.

22.     La administración seguirá colaborando con ACUACAR en el fortalecimiento del
programa de extensión y comunicaciones con las comunidades de la Zona Norte. Ese
continuo programa de extensión está destinado a contrarrestar las percepciones de esas
comunidades sobre impactos desfavorables y a explicar mejor los beneficios globales que
obtendrán las comunidades por el hecho de residir en la Zona Norte, viajar hacia y desde
la parte central del Distrito y trabajar en ella.

Selección de alternativas de ordenación de aguas residuales para Cartagena

23.     Proceso de evaluación de alternativas. El proceso de selección de la alternativa
de tratamiento y eliminación de aguas residuales propuesta en materia de ordenación de
las aguas residuales de Cartagena fue de carácter general y se basó en una metodología
ampliamente aceptada. El resultado fue la selección de una alternativa en que se
combinan un tratamiento preliminar y un emisario submarino en aguas profundas que
verterá efluentes en el Caribe. Esta alternativa representaba la solución de menor costo,
confiable y fácil de operar para atender la grave necesidad de tratamiento de aguas
residuales en una ciudad de aproximadamente un millón de habitantes que carece de
sistemas de tratamiento de aguas cloacales. Otras alternativas habrían sido más costosas y
no habrían producido mayores beneficios.

24.     Para identificar una apropiada solución de menores costos para la eliminación de
aguas servidas, el enfoque en varias fases comprendió un estudio de viabilidad para el
tratamiento y la eliminación de las aguas residuales de Cartagena, en que se incluye el
análisis de alternativas (Hazen and Sawyer, 1998); el diagnóstico ambiental de distintas
soluciones de descarga para la eliminación de las aguas residuales de Cartagena (Hazen
and Sawyer, 1998); la evaluación del impacto social del proyecto de saneamiento de
Cartagena (Vásquez y Baquero, 1998), y la evaluación ambiental para el plan de
ordenación de aguas residuales de Cartagena (Fundación Neotrópicos, marzo de 1999).
(En el punto 3 del Anexo 1 aparece el número de alternativas de tratamiento, lugares de
ubicación del emisario, tipos de materiales de tuberías, diámetros de la tubería del
emisario, rutas para el tramo terrestre y diferentes profundidades del difusor evaluados en
el estudio de viabilidad).

25.     Esos estudios fueron complementados por evaluaciones realizadas por un Grupo
de   expertos    independientes     reconocidos   internacionalmente     que     examinó     las
especificaciones del estudio de viabilidad, la EA y el diseño final correspondientes al
emisario marino, así como estudios continuos posteriores a la aprobación del proyecto
(julio de 1999). El Grupo de expertos mantuvo un amplio diálogo en el curso de seis
reuniones, de dos a tres días de duración cada una, en que efectuó aportes al estudio de
viabilidad y al diseño detallado. Todas las principales decisiones referentes a la selección
de la alternativa de tratamiento y eliminación de aguas residuales contaron con el
respaldo del Grupo de expertos, que además examinó el diseño detallado y lo consideró
acertado.




                                                7

Colombia



26.      Alternativas rechazadas. En la actualidad, las corrientes de aguas residuales
crudas de Cartagena se vierten, sin tratamiento alguno, en la bahía de Cartagena y en la
Ciénaga de la Virgen. Las que penetran en la bahía la contaminan gravemente y ponen en
peligro los arrecifes de coral ubicados al sur de la ciudad. Si se siguiera usando la bahía
para eliminar las aguas cloacales de Cartagena, esas aguas requerirían un costoso
tratamiento terciario1 para la eliminación de nutrientes (nitrógeno y fósforo) y
organismos patógenos. También se requeriría un nivel terciario de tratamiento de aguas
residuales antes de su descarga en la Ciénaga. En consecuencia, ni la bahía ni la Ciénaga
representan alternativas viables para la descarga de aguas residuales de Cartagena.

27.      A principios de la década de los noventa, el sistema de ordenación de aguas
residuales propuesto para Cartagena consistía en el tratamiento de esas aguas en
estanques de oxidación y la descarga del efluente en la Ciénaga (desde la cual
ulteriormente llegaría al mar). Varias razones llevaron a rechazar este método como
solución a largo plazo apropiada para Cartagena. La descarga de efluentes en la Ciénaga
causaría eutroficación de sus aguas y daños para los manglares que crecen en torno a la
Ciénaga (se requeriría un tratamiento terciario para impedir la eutroficación). Es difícil
controlar el tratamiento de las aguas residuales en estanques de oxidación si el proceso
biológico colapsa o se produce una sobrecarga de los estanques; en una gran ciudad
turística y balnearia podría representar un problema utilizar grandes estanques de
oxidación como los propuestos para Cartagena. Además, un sistema de estanques
requeriría una considerable extensión de tierras. Finalmente, se concluyó que el costo del
tratamiento de aguas residuales en estanques de oxidación y la descarga del efluente en la
Ciénaga sería mayor que el costo de la alternativa seleccionada.

28.      La reutilización del efluente cloacal para irrigar cultivos tampoco era viable. En la
zona no existe demanda de agua de riego, porque puede extraerse abundante agua dulce
del Canal del Dique. Además, es necesario cubrir costos adicionales de tratamiento y
otros costos infraestructurales, y no existe un marco institucional que permita manejar un
sistema de ese género. La alternativa seleccionada --un emisario submarino-- no
excluye la posibilidad de volver a utilizar agua residual para riego en el futuro.

29.      Alternativa seleccionada. Consiste en el bombeo de las aguas residuales sin tratar
de la estación de bombeo de Paraíso (véase el mapa 1) a una planta de tratamiento
preliminar del agua residual y la descarga del efluente al mar aguas afuera de Punta
Canoa a través de un emisario de 2,85 kilómetros de longitud y 72 pulgadas de diámetro,
a una profundidad de 20 metros.




1Los niveles de tratamiento de aguas cloacales se clasifican en preliminar, primario, secundario y terciario.
El tratamiento preliminar consiste en la eliminación de sólidos gruesos, materiales flotantes, aceites y
grasas filtrando las aguas residuales mediante tamices y haciéndolas fluir a través de cámaras
desarenadoras. Por tratamiento primario se entiende la eliminación de sólidos sedimentables mediante la
utilización de tanques de sedimentación. El tratamiento secundario consiste en el empleo de procesos
biológicos para eliminar de las aguas servidas los sólidos finos y la materia orgánica disuelta. En el
tratamiento terciario se emplean procesos químicos y procesos biológicos adicionales para mejorar aún más
la calidad de los efluentes.



                                                      8

                                                               Informe y recomendación de la administración



30.     Se adoptó la decisión de utilizar, durante una primera fase, un tratamiento
preliminar de las aguas residuales, antes de la descarga en el emisario, a lo que se
agregaría un amplio programa de control. La Organización Mundial de la Salud (OMS,
2003) considera que la combinación de un tratamiento preliminar con un emisario eficaz
plantea escasos riesgos para la salud humana y cumple los requisitos colombianos e
internacionales. Un tratamiento primario habría incrementado el costo del proyecto en
alrededor de US$40 millones, y un tratamiento secundario, en US$100 millones. La
selección se basó en parte en el costo y en parte en que un tratamiento adicional no
limitado al tratamiento primario no suscitaría beneficios incrementales2.

31.     Se utilizaron estudios oceanográficos para determinar el sitio óptimo para la
descarga. Se seleccionó el ubicado aguas afuera de Punta Canoa, unos 20 kilómetros al
Norte de la zona central de Cartagena, porque siendo allí pronunciada la pendiente del
lecho marino, para llegar a aguas profundas se requiere un emisario de apenas 2,85
kilómetros de largo. Aunque Punta Canoa es el sitio que más dista del centro de
Cartagena, el lecho del mar en los sitios más cercanos considerados presenta pendientes
suaves, por lo que se requeriría un emisario mucho más largo (de alrededor de 9
kilómetros) para llegar a aguas suficientemente profundas. El costo combinado más bajo
para las tuberías terrestres y marinas/subacuáticas correspondía al sitio ubicado aguas
afuera de Punta Canoa. En los estudios sobre impacto potencial para la pesca examinados
en la EA se concluyó que en el lugar del emisario no existía actividad biológica, y que los
riesgos para el medio ambiente marino más allá de la zona inmediata de la descarga son
insignificantes. Tal como se explica en mayor detalle en el punto 12 del Anexo 1, si bien
la pesca es importante para muchas familias de comunidades de la Zona Norte, las
prácticas de pesca de las comunidades no permiten prever que el lugar de ubicación del
emisario afecte a los medios de vida de los pescadores.

32.     Tras la selección del emisario (1998) como la mejor alternativa de eliminación, se
realizaron amplios estudios oceanográficos a lo largo de un período de cuatro años (1998-
2002) para disponer de suficientes datos confiables para el diseño de la descarga y otras
instalaciones de la alternativa seleccionada.

33.     Impactos de la descarga de efluentes marinos sobre la calidad del agua. Para
reducir al mínimo los efectos de la descarga de efluentes en las aguas que los reciban, la
concentración de bacterias, virus, sustancias tóxicas y otros contaminantes debe reducirse
a niveles seguros; los productos del efluente (carbono orgánico, nutrientes, etcétera) y la
concentración de oxígeno disuelto en el mar deben mantenerse dentro de límites
admisibles, y la sedimentación de partículas locales no debe ser excesiva. Además, el
penacho no debe ser visible en la superficie del agua. Estos requisitos pueden cumplirse
combinando en forma adecuada la ubicación del emisario y del difusor, una eficaz
dispersión y dilución del efluente, y el nivel de tratamiento. Si un difusor causa una
rápida dispersión y dilución del efluente y se ubica de modo de reducir al mínimo el
transporte de las aguas residuales descargadas en zonas críticas (especialmente la línea
costera), sólo se requiere un nivel preliminar de tratamiento de aguas residuales. En los


2Pese a la decisión referente al nivel de tratamiento en la primera fase, la licencia ambiental impone la
obligación de establecer un sistema de tratamiento primario o equivalente a más tardar en 2015.



                                                      9

Colombia



primeros minutos siguientes a la descarga puede lograrse una mezcla eficiente del
efluente descargado y del agua marina, que dé lugar a una dilución de más de 100:1, lo
que reduce las concentraciones de sustancias orgánicas y nutrientes, características de las
aguas cloacales, a niveles que no producen efectos ecológicos desfavorables.

34.     Se protege la salud pública mediante el diseño y emplazamiento eficaces de un
emisario que reduzca los niveles de organismos patógenos de manera de cumplir criterios
establecidos de calidad del agua para balnearios. Las reducciones de órdenes de magnitud
necesarias en las concentraciones de agentes patógenos se logran a través de dilución
física y mortalidad de esos agentes en el ambiente oceánico hostil. Como lo demuestran
numerosos estudios, los emisarios oceánicos adecuadamente diseñados que descargan
aguas residuales domésticas no provocan impactos ecológicos significativos ni riesgos
para la salud pública.

35.     Tratamiento versus longitud del emisario. La eliminación de aguas residuales
costeras suele plantearse como una opción entre tratamiento y uso de un emisario. Se
trata de una falsa dicotomía, ya que en definitiva el efluente tratado se elimina a través de
un vertedero en el océano o de descarga en ríos interiores, que fluyen hacia el mar, salvo
en los casos infrecuentes de reutilización o inyección del efluente en acuíferos salinos. La
OMS (2003) presentó recientemente una comparación entre los riesgos para la salud
humana que implica la exposición a aguas cloacales y los riesgos de diversas alternativas
de eliminación (que se reproducen como cuadro 3 en la Respuesta de la administración a
la elegibilidad), en que se demuestra que un emisario submarino efectivo es más
ventajoso que la descarga mediante emisarios cercanos o cortos, aunque requiera un
tratamiento primario, secundario o terciario; que la descarga a través de un emisario
eficaz con un tratamiento tan sólo preliminar plantea escasos riesgos, y que el incremento
del nivel de tratamiento no reduce sustancialmente el riesgo.

36.     Por ejemplo, una dilución inicial de 100:1 (que corresponde a una reducción del
99% de las concentraciones de contaminantes) lograda mediante un emisario como el que
se propone supera la capacidad del tratamiento secundario convencional de eliminación
de sustancias orgánicas y nutrientes. Por lo tanto, la mezcla del difusor en general es más
importante que el tratamiento, ya que puede reducir los agentes patógenos a niveles
similares a los logrados mediante cloración de efluentes secundarios, o aun mejores.
Además, los procesos de tratamiento biológico están sujetos a perturbaciones que pueden
provocar descarga directa de desechos no tratados en la costa o cerca de la costa. Dejando
de lado las fallas estructurales de los emisarios (que rara vez se producen en los diseños
modernos), esas descargas no podrían producirse si se utilizaran emisarios marinos
eficaces. Esos sistemas también pueden diseñarse de modo que den cabida a grandes
variaciones estacionales del flujo de las aguas cloacales provocados por la presencia de
poblaciones transitorias en zonas turísticas.

Análisis económico

37.     El análisis económico fue uno de los instrumentos utilizados para el diseño del
proyecto, procurando determinar la mejor manera de alcanzar los objetivos de este
último; a través de él se evaluó en forma independiente cada componente, para tener la



                                             10

                                                    Informe y recomendación de la administración



certeza de que todos ellos tuvieran repercusiones netas positivas; los resultados fueron
objeto de análisis de riesgos y sensibilidad para verificar su solidez.

38.     El análisis y los resultados globales se derivaron de dos estudios, a los que se
agregaron análisis realizados por ACUACAR y por el personal del Banco. Primero, como
parte del estudio de viabilidad realizado por Hazen and Sawyer se llevó a cabo un análisis
alternativo detallado del sistema de eliminación y de la respectiva alternativa de
tratamiento. Las alternativas fueron objeto de un análisis de costos mínimos en que se
tuvieron en cuenta criterios económicos, técnicos, ambientales y sociales, del que resultó
que el valor actualizado neto descontado de la alternativa seleccionada (consistente en un
emisario submarino con tratamiento preliminar, con impulsión terrestre y una estación de
bombeo en Paraíso) era alrededor de US$50 millones más bajo que el de la alternativa
subóptima siguiente, consistente en la aplicación terrestre (reutilización para riego con
tratamiento preliminar, más emisario submarino, que se utilizaría cuando no se realizara
el riego), y alrededor de US$65 millones más bajo que el de la alternativa de estanques de
oxidación (en que se lleva a cabo un tratamiento secundario del flujo de aguas residuales
en estanques de oxidación y la ulterior descarga del efluente en el Mar Caribe a través de
un emisario marino). Segundo, la solución de eliminación de aguas residuales
identificada en el estudio de viabilidad y en el diseño propuesto para otros componentes
del proyecto se sometió luego a detallados análisis económicos y financieros, realizados
por una empresa de consultoría especializada (Soluciones Integrales), por ACUACAR y
por personal del Banco.

39.     Esos análisis, encaminados a mejorar el diseño del proyecto, se utilizaron para
priorizar las inversiones que había de financiar el Banco, lograr un mínimo impacto neto
positivo y eliminar inversiones cuya rentabilidad estimada fuera inferior al coeficiente
económico de cierre del 12%. Los análisis incluyeron un examen de los beneficios no
monetarios, consideraron el proyecto en sus aspectos financiero, económico y de
distribución, evaluaron los impactos y externalidades en materia de pobreza e incluyeron
análisis de sensibilidad y de riesgo. Como resultado de los análisis se concluyó que el
proyecto brindaría considerables beneficios al Distrito de Cartagena y a la economía
colombiana toda, con un valor actualizado neto de más de US$8 millones a la fecha de la
evaluación y una tasa de retorno interna del 16%. Los análisis de sensibilidad y de riesgos
confirmaron la solidez de esos resultados. Véase también el punto 24 del Anexo 1.

40.     Los estudios arrojaron una estimación prudente de los resultados, acorde con la
práctica óptima. En los análisis se cuantificaron sólo los beneficios vinculados con la
eliminación del racionamiento y un suministro intermitente, e incrementos de la cobertura
de servicios en el caso del agua. Se estimó la voluntad de pago (VDP) del mejoramiento
de las condiciones higiénicas y ambientales provocado por la recolección y tratamiento
de aguas residuales mediante la utilización de un método de avalúo contingente. En el
PAD se tuvieron presentes los beneficios para el turismo. Como el proyecto ya estaba
logrando un valor neto actualizado positivo, se utilizó un enfoque prudente y no se
cuantificaron para el análisis los beneficios económicos vinculados con el turismo, que
son en gran medida indirectos y están sujetos a una considerable incertidumbre. En el
punto 23 del Anexo 1 se analiza el tema en mayor detalle.




                                             11

Colombia



41.     Hacer que todos los aspectos de este análisis y su impacto sobre el proyecto se
reflejaran en el PAD planteó dificultades al equipo del Banco. El análisis fue minucioso y
resultó eficaz para seleccionar la alternativa de inversión más apropiada para alcanzar los
objetivos del proyecto. Se basó en amplios y prolongados estudios; el análisis contenido
en el estudio de viabilidad y en el estudio preparado por Soluciones Integrales comprende
en total más de 200 páginas. No menos voluminosos fueron los estudios de antecedentes
de muchos aspectos de la preparación del proyecto: desde la EA hasta la gestión
financiera. Por razones de brevedad, en el PAD se resumieron los análisis y resultados,
por lo que no se expusieron en su totalidad los análisis realizados.

Estructura de administración y sostenibilidad financiera del proyecto

42.     A semejanza de lo ocurrido con la labor de selección de la mejor solución técnica
para los problemas planteados al Distrito por las aguas residuales, el equipo del Banco
evaluó y diseñó para el proyecto una estructura institucional y financiera que ha resultado
eficaz. El Distrito de Cartagena es el prestatario del Préstamo del Banco utilizado para
financiar el proyecto, y el Gobierno de Colombia proporciona una garantía. Las
autoridades y el personal del Banco conocían bien los resultados financieros del Distrito,
incluida la necesidad de reforzar los sistemas financieros y mejorar la recaudación del
impuesto predial unificado (IPU), lo que llevó a realizar un análisis de diligencia debida
durante la preparación y evaluación inicial del proyecto, como garantía de que los
sistemas de administración y auditoría de la operación fueran compatibles con los
procedimientos y prácticas del Banco.

43.     La decisión inicial de crear ACUACAR como empresa de capital mixto
con mayor autonomía con respecto a las operaciones y f inanzas globales del
Distrito --establecida con asistencia del Banco para el sector-- reflejó en parte esa
preocupación por las finanzas del Distrito. Durante la preparación del proyecto se realizó
la evaluación detallada y se elaboraron las proyecciones financieras del Distrito, incluidos
análisis de riesgos. La principal conclusión consistió en que era preciso reducir la escala
del proyecto y del préstamo conexo para que fuera compatible con la sostenibilidad de las
finanzas del Distrito. Al igual que otras municipalidades de Colombia, la de Cartagena
depende de cuantiosas y previsibles transferencias del gobierno nacional, en el marco de
un sistema de reparto de ingresos fiscales. El análisis del Banco se centró en dos
importantes cuestiones financieras: la capacidad del Distrito de proporcionar
oportunamente el financiamiento de contrapartida acordado para la realización de las
obras según lo programado, y su ulterior capacidad financiera de realizar, en la
proporción que le corresponde, el pago del servicio de la deuda vinculado con el
préstamo del Banco.

44.     Como garantía de la viabilidad del proyecto se previeron tres corrientes de fondos
para el financiamiento de contrapartida y el reembolso del préstamo: i) transferencias
nacionales; ii) regalías, y iii) el IPU. Los fondos se debían depositar en un fondo
fiduciario administrado por una entidad financiera aceptable; en este caso La Previsora,
que ya estaba manejando muchos otros programas y mecanismos de financiamiento
gubernamentales. Las dos primeras de esas fuentes de fondos registraban antecedentes de
estabilidad y previsibilidad y permitían obtener gran parte de los fondos necesarios. Los



                                             12

                                                    Informe y recomendación de la administración



fondos provenientes del IPU debían constituir el 18% del total recaudado. Los riesgos de
insuficiencia de financiamiento proveniente del IPU se consideraban escasos, ya que la
proporción de su aporte al financiamiento del proyecto sólo representaba el 3% del
ingreso global del Distrito.

45.     Al hacer de ACUACAR una compañía de servicios públicos independiente, con
capital, propiedad y administración del sector privado, y diseñar el flujo de fondos para el
proyecto sobre la base de diferentes fuentes, se cumplieron las normas del Banco en
cuanto a realización de un apropiado análisis de debida diligencia. Para alcanzar los
objetivos de este proyecto de infraestructura no era esencial considerar el marco
financiero ni los resultados globales de Cartagena. Tratándose de un préstamo de
administración municipal, mejorar las finanzas del Distrito podía ser un objetivo
importante.

46.     Los resultados positivos reales en materia de administración y situación financiera
del proyecto (capitalización más que adecuada del fondo fiduciario y adecuada
información) confirman el buen juicio y el enfoque del Banco. En el contexto de la
supervisión del proyecto, el Banco contrató a un experto para que examine anualmente la
situación financiera del Distrito y los resultados del IPU. Aunque inicialmente el ingreso
proveniente de ese impuesto fue inferior al previsto en la evaluación, el aumento de valor
del peso colombiano provocó el incremento en dólares de las sumas depositadas en el
fondo fiduciario. En sus dos últimos exámenes anuales, un consultor del Banco concluyó
que el fondo fiduciario estaba sobrecapitalizado y aconsejó reducir el nivel de las
contribuciones. Aplicando un enfoque prudente, el Banco no cumplió esa recomendación,
ya que los costos finales del proyecto aún no se conocían. Además, en 2004 el Distrito
logró reducir en gran medida los atrasos de la recaudación del IPU, con la consiguiente
disminución, casi a cero, de sus deudas restantes, no relacionadas con el Banco, y un
fortalecimiento aún mayor de su situación financiera. ACUACAR y el Distrito ya han
proporcionado la totalidad de los fondos de contrapartida, y el Gobierno de Colombia ha
realizado más del 90% de su aporte. Se trata de un logro importante, ya que se ha
desembolsado menos de la mitad del préstamo. En el Anexo 1 se proporciona
información adicional.

Resumen

47.     La alternativa de eliminación seleccionada implica importantes beneficios en
cuanto a mejoramiento del saneamiento de una ciudad de un millón de habitantes, en su
mayoría pobres y cuyas condiciones de saneamiento son inaceptables. La eliminación de
las aguas residuales a través del emisario submarino frente a Punta Canoa se consideró
como la solución dotada de mayor eficacia de costos para los problemas que plantean las
aguas residuales en Cartagena. A través de análisis ambientales y sociales se demostró
que esa alternativa podría realizarse sin efectos desfavorables significativos para el medio
ambiente o la población afectada. En resumen, la administración cree que los análisis
técnicos, económicos, financieros, ambientales y sociales del proyecto demuestran que
éste lograría considerables beneficios públicos con una alta tasa de retorno, sin riesgos
ambientales o sociales significativos y en forma sostenible desde el punto de vista fiscal.




                                              13

Colombia



                      V. PLAN DE ACCIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN

48.     La administración valora el hecho de que las conclusiones del Panel coinciden en
forma amplia con la política del Banco en ámbitos fundamentales, tales como cobertura
de las alternativas analizadas, utilización de un Grupo de expertos, programa de
seguimiento, y realización de consultas con la población de Cartagena y con poblaciones
indígenas. También recibe con satisfacción las observaciones de Panel sobre ámbitos
específicos en que cabe fortalecer aún más el proyecto. En el cuadro siguiente se presenta
el plan de acción basado en las conclusiones del Panel.




                                           14

                                                          Informe y recomendación de la administración



                              Plan de Acción de la administración

     CUESTIÓN/                                     MEDIDA PROPUESTA
    CONCLUSIÓN
                               OD 4.01 ­ Evaluación Ambiental

Diseño del emisario    Dadas las preocupaciones expresadas por el Panel, el Banco ha solicitado
submarino propuesto    al experto que preparó el segundo modelo bidimensional de validación que
                       hiciera correr nuevamente el modelo teniendo en cuenta la influencia de las
                       modalidades de vientos. Además solicitará a ACUACAR que contrate a un
                       experto internacional para que ofrezca una tercera opinión, de carácter
                       independiente, sobre los dos modelos bidimensionales contratados en el
                       marco del proyecto y sobre el examen detallado que se presenta en el
                       Anexo B del informe del Panel.

Riesgo de diapirismo   Atendiendo la recomendación del Panel, y dada la utilidad y el costo
(volcanismo de lodo)   relativamente bajo de un estudio de ese género, la administración ha
                       recomendado a ACUACAR que lleve a cabo un estudio de escaneo lateral
                       mediante sonares. ACUACAR se propone realizarlo en el presente año.

Diseño de las tuberías Dada la importancia de un plan de emergencia y las preocupaciones
terrestres             expresadas en la Solicitud, la administración solicitará a ACUACAR que
                       articule en forma más completa, y dé a conocer a los interesados, el plan de
                       emergencia y las medidas de mitigación de riesgos conexas. Asimismo,
                       solicitará que a más tardar en marzo de 2006 se dé a conocer al público,
                       para la realización de consultas, la versión actualizada del plan. En el punto
                       14 del Anexo 1 de esta respuesta aparece información sobre otros aspectos
                       de la consulta pública.

Eliminación de         Atendiendo la conclusión del Panel, ACUACAR realizará un análisis de
sólidos                métodos alternativos de eliminación para el material examinado, y se
                       propone presentarlo al Banco, una vez completado, a más tardar el 31 de
                       diciembre de 2005.

Impactos del proyecto  Para atender las preocupaciones de la comunidad, en el marco del proyecto
en comunidades         original ACUACAR se ha comprometido a respaldar un programa de
locales afectadas ­    fortalecimiento de actividades pesqueras basado en un estudio que está
Pesca                  realizando (y cuya fecha de culminación sería, según lo previsto,
                       septiembre de 2005), basado en el estudio de INVEMAR de 2003,
                       financiado por el proyecto. ACUACAR está trabajando con las comunidades
                       en la identificación de actividades específicas para optimizar oportunidades
                       de pesca en Punta Canoa. Esa labor será objeto de seguimiento en el
                       contexto de la supervisión del proyecto.

Evaluación del         Se prevé que el agua transportada por las tuberías que se están
impacto social y       construyendo se entregue a las comunidades de la Zona Norte a más tardar
beneficios para las    en el último trimestre de 2005. Originalmente, esas inversiones iban a ser
comunidades            financiadas por el Distrito, conforme al Convenio de Préstamo. En virtud de
afrocolombianas de la  las economías de costos que implica el proyecto, serán financiadas ahora
Zona Norte             por el préstamo, lo que liberará recursos del presupuesto municipal, que
                       podrán destinarse a otros usos. Además, como parte del proyecto se están
                       realizando obras de saneamiento intradomiciliario en La Boquilla y
                       Manzanillo del Mar, así como las licitaciones respectivas para Punta Canoa,
                       cuya entrega, según lo previsto, se realizará en abril de 2006. La Boquilla
                       ya ha sido conectada a la red de alcantarillado. ACUACAR se ha
                       comprometido a ampliar la red hasta Punta Canoa, Manzanillo del Mar y
                       Arroyo de Piedra en los próximos 24 meses, a la vez que se lleva a cabo la
                       construcción del emisario. Punta Canoa ha confirmado su interés en un
                       centro comunitario, que según lo previsto se establecerá a más tardar en
                       abril de 2006. Se ha establecido en Punta Canoa un vivero, que será
                       administrado en forma cooperativa por la comunidad, para crear puestos de
                       trabajo y proporcionar árboles para el proyecto. La supervisión se centrará
                       en la entrega temprana de los beneficios, en el marco del programa social.




                                                   15

Colombia


Consultas y estrategia  La administración examinará con ACUACAR la calidad de la estrategia y las
de comunicación         actividades de extensión, y realizará un trabajo en común con esa entidad
                        para respaldar el mantenimiento del programa de extensión hasta el final
                        del proyecto y ampliar el programa de comunicaciones, llevándolo a Arroyo
                        de Piedra. El programa se basará en las conclusiones del informe final de la
                        Fundación Vida Caribe, recientemente publicado, sobre el programa de
                        mitigación del impacto social y desarrollo comunitario, en que se identifican
                        propuestas de capacitación e información que revisten interés para los
                        miembros de la comunidad.

               OP 10.04 ­ Evaluación Económica de las Operaciones de Inversión

Evaluación              La administración actualizará los resultados del análisis económico de
económica de            manera de tener en cuenta las inversiones adicionales que requiere la
alternativas            licencia ambiental que tendría que comenzar a utilizarse en 2015, y
                        reajustar los valores de la tierra.

                               OD 4.15 Reducción de la Pobreza

Reducción de la         Las medidas pertinentes se mencionan líneas arriba, en "Impactos del
pobreza                 proyecto en comunidades locales afectadas ­ Pesca" y en "Evaluación del
                        impacto social y beneficios para las comunidades afrocolombianas de la
                        Zona Norte".

                               OP/BP 10.02 ­ Gestión Financiera

Evaluación de la        Advirtiendo que es una práctica común, cuando se trabaja con agentes
gestión y capacidad     financieros, examinar la información financiera auditada como parte de la
financieras del         actividades de supervisión, y como la cuenta del fondo fiduciario se
Distrito de Cartagena   examina en el contexto de la labor realizada por el auditor de la
                        administración del fondo fiduciario, el Banco obtendrá y archivará informes
                        auditados anuales de La Previsora (la administradora del fondo fiduciario).

                                      OTROS ASPECTOS

Acuerdos                CARDIQUE, el organismo ambiental regional, se encargará de realizar el
internacionales         seguimiento de las condiciones y obligaciones de la licencia ambiental que
                        ha otorgado a ACUACAR. En el contexto de su supervisión de rutina, el
                        Banco verificará el cumplimiento, por parte de ACUACAR, de las
                        condiciones de la licencia.




                                         VI. CONCLUSIÓN

49.      A juicio de la administración, el Banco ha hecho todo lo posible para aplicar sus
políticas y procedimientos y cumplir el enunciado de su misión en el contexto del
proyecto, y el plan de acción propuesto atiende en forma apropiada los temas
identificados en el informe del Panel.




                                                   16

                              INFORME Y RECOMENDACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN
              EN RESPUESTA AL INFORME DE LA INVESTIGACIÓN DEL PANEL DE INSPECCIÓN
              SOBRE EL PROYECTO COLOMBIA ­ PROYECTO DE ABASTECIMIENTO DE AGUA,
                       ALCANTARILLADO Y ORDENAMIENTO AMBIENTAL DE CARTAGENA


                                                        ANEXO 1

                                     CONCLUSIONES, COMENTARIOS Y MEDIDAS

No.          CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                 No. de
                                                 párrafo                       COMENTARIOS/MEDIDAS

OD 4.01 ­ Evaluación Ambiental
1.    Evaluación ambiental:Selección del        58       Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
      proyecto                                           en cuanto al cumplimiento.
      La evaluación ambiental fue apropiada y
      se dio cumplimiento a la OD 4.01.                  Medida: No se requiere ninguna medida.

2.    Estadio del ciclo del proyecto            59       Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
      La evaluación ambiental correspondiente            en cuanto al cumplimiento.
      al proyecto se inició en una etapa
      temprana del ciclo del proyecto,                   Medida: No se requiere ninguna medida.
      cumpliéndose as í al respecto la OD
      4.01.

3.    Análisis de alternativas y utilización    76-77    Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
      del Grupo de expertos                              en cuanto al cumplimiento, en cuanto al alcance de las alternativas
      El estudio de alternativas abarcó la               y a la designación de un grupo de expertos.
      mayor parte de las alternativas para este
      tipo de proyectos y se evaluaron                      Con respecto al análisis comparado de alternativas, la
      parámetros básicos. Al respecto, el                administración cree que el enfoque seguido es compatible con la
      Banco cumple lo previsto en el párrafo 4           práctica estándar de un estudio de nivel de factibilidad. La finalidad
      y el Anexo B (f) de la OD 4.01.                    del análisis de alternativas consistió en determinar la solución
                                                         ambientalmente apropiada de menores costos para alcanzar los
          Preocupa al Panel la diligencia con            objetivos del proyecto. Los principales de esos objetivos
      que se realizó el estudio de alternativas          consistieron en mejorar los servicios de agua y alcantarillado en
      diferentes de la alternativa preferida de          Cartagena y las condiciones sanitarias de la población más pobre
      emisario submarino. En el voluminoso               de la ciudad y facilitar la limpieza ambiental de los cuerpos de
      estudio de viabilidad y en la EA, en que           aguas que rodean a la ciudad (Bahía de Cartagena, aguas de las
      se realiza un estrecho seguimiento del             playas del Caribe y Ciénaga de la Virgen). La realización del
      estudio de viabilidad, se presta mayor             sistema de recolección, tratamiento y eliminación de aguas
      atención al emisario submarino y no se             residuales mejoraría significativamente las condiciones de salud
      documenta la realización de un estudio             ambiental de toda la población de Cartagena, un 85% de la cual es
      comparado sistemático de todas las                 pobre. En lo que respecta a muchos de los vecindarios pobres que
      alternativas, según lo preceptuado por la          rodean a la Ciénaga, el proyecto mejoraría las condiciones
      OD 4.01.                                           sanitarias inaceptables existentes, ya que las aguas residuales
                                                         generadas en esos vecindarios y en otras partes de la ciudad
          El Panel concluye que la designación           atraviesan la zona por canales abiertos de drenaje de aguas
      de un grupo de expertos para que                   pluviales.
      examine la labor técnica contenida en el
      estudio de viabilidad y el diseño del                 Como se señala en el informe del Panel, en el estudio de
      proyecto es congruente con las políticas           viabilidad se identificó y analizó una serie completa de alternativas.
      del Banco, sobre todo la OD 4.01, pero             Las principales opciones para la eliminación final de las aguas
      no está convencido de que se haya                  cloacales domésticas en Cartagena eran las siguientes: i) la bahía
      realizado un análisis suficientemente              de Cartagena; ii) la Ciénaga de la Virgen; iii) el mar Caribe, y iv) la
      minucioso de alternativas antes de llegar          reutilización de esas aguas para el riego. En el estudio se
      a una decisión.                                    examinaron además cinco opciones de tratamiento, cuatro
                                                         ubicaciones para un emisario marino, cuatro diámetros de la tubería
                                                         del emisario, cinco tipos de material para la tubería, nueve rutas
                                                         para el tramo terrestre en cuatro corredores y cuatro profundidades
                                                         distintas del difusor. En total se examinaron 15 alternativas en que
                                                         se combinaban distintos niveles de tratamiento y distintas
                                                         ubicaciones para la eliminación final. Todas las alternativas se



                                                           17

      Colombia



No.      CUESTIÓN/CONCLUSIÓN    No. de
                                párrafo                        COMENTARIOS/MEDIDAS

                                        evaluaron desde el punto de vista técnico, económico, ambiental y
                                        social. Los principales criterios de comparación fueron la calidad del
                                        efluente, los costos iniciales de inversión, los gastos de
                                        funcionamiento y mantenimiento y la utilización de tierra. También
                                        se usaron otros criterios ambientales y sociales. Como resultado de
                                        estos análisis se seleccionó la alternativa preferible, tras lo cual se
                                        realizó un análisis en profundidad de esa alternativa.

                                            Con respecto a las ciudades costeras , hay tres alternativas de
                                        eliminación de aguas residuales: i) descarga en el mar; ii)
                                        reutilización de efluentes, y iii) inyección, por pozos profundos, en
                                        acuíferos salinos. La opción ii) rara vez se utiliza y requiere
                                        condiciones de reutilización que no existen en Cartagena (véase
                                        infra). La opción iii) también es infrecuente y depende de
                                        condiciones hidrogeológicas que no existen en Cartagena.

                                        En los primeros años de la década de los noventa, el sistema de
                                        ordenación de aguas propuesto para Cartagena implicaba el
                                        tratamiento de aguas residuales en estanques de oxidación y la
                                        descarga del efluente en la Ciénaga (a partir de la cual llegaría
                                        luego al mar). Por varias razones , esta alternativa no se consideró
                                        como una solución a largo plazo apropiada para Cartagena. La
                                        descarga de efluentes en la Ciénaga causaría eutroficación de sus
                                        aguas y daño para los manglares que crecen en torno a la misma
                                        (se requeriría un tratamiento terciario para prevenir la
                                        eutroficación). Es difícil controlar el tratamiento de las aguas
                                        residuales en estanques de oxidación si el proceso biológico
                                        colapsa o se sobrecargan los estanques; en una gran ciudad
                                        turística y balnearia sería un problema utilizar grandes estanques
                                        de oxidación como los propuestos para Cartagena. Además, un
                                        sistema de estanques requeriría una considerable extensión de
                                        tierra. Finalmente, se concluyó que el tratamiento de aguas
                                        residuales en estanques de oxidación y la descarga del efluente en
                                        la Ciénaga tendría un costo mayor que el de la alternativa
                                        seleccionada.

                                            El Panel sostuvo (párrafo 75) que "sólo [se] consideró
                                        superficialmente la opción de construir una planta de tratamiento de
                                        aguas cloacales cerca de Cartagena, en que las aguas irían a una
                                        zona marina o se volverían a utilizar para la agricultura como
                                        complemento del sistema de eliminación recomendado". Esta
                                        alternativa se consideró en forma apropiada. No obstante, la
                                        alternativa de impulsión de aguas residuales (efluente) tratadas al
                                        entorno marino --independientemente de que el tratamiento fuera
                                        preliminar, primario, secundario, o realizado en un estanque--
                                        habría requerido la eliminación a través de un emisario submarino
                                        de igual longitud que el del proyecto propuesto, si se ubicara aguas
                                        afuera de Punta Canoa, o de mucho mayor longitud si se ubicara
                                        en cualquier punto más próximo a Cartagena, ya que la pendiente
                                        del lecho marino es mucho más pronunciada a partir de Punta
                                        Canoa. Una planta de tratamiento terciario podría haber requerido
                                        un emisario más corto, pero esa habría sido la alternativa más
                                        costosa, y además no generaría beneficios incrementales.

                                            Se concluyó que la segunda alternativa --una planta de
                                        tratamiento de aguas cloacales con efluentes tratados vueltos a
                                        utilizar para la agricultura-- no era una opción viable, debido a: i) la
                                        inexistencia de demanda de agua de riego en la zona; ii) los costos
                                        adicionales de la infraestructura de tratamiento y de riego y de la
                                        infraestructura agrícola que requeriría un proyecto de reutilización,
                                        y iii) la disponibilidad de recursos ilimitados de agua dulce para el



                                          18

                                                                Informe y recomendación de la administración



No.        CUESTIÓN/CONCLUSIÓN               No. de
                                             párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

                                                     riego, procedente del Canal del Dique, a un costo muy inferior, y iv)
                                                     la falta de un marco institucional capaz de manejar un sistema
                                                     complejo. Además, cualquier plan de reutilización de aguas
                                                     residuales debería combinarse con la instalación de un método
                                                     alternativo de descarga de esas aguas en los períodos en que no
                                                     se necesita agua de riego y para situaciones de emergencia. Un
                                                     emisario submarino podría utilizarse como medio alternativo de
                                                     descarga, y el proyecto no excluye una reutilización parcial de las
                                                     aguas residuales en el futuro. El sistema de transporte y el emisario
                                                     submarino podrían formar parte de una iniciativa de ese tipo en el
                                                     futuro.

                                                         La composición del Grupo de expertos varió a lo largo del
                                                     tiempo. Para las dos primeras reuniones, cuando la tarea consistía
                                                     en examinar las alternativas propuestas por Hazen and Sawyer, la
                                                     mayor parte de los miembros del Grupo eran especialistas en
                                                     tratamiento de aguas residuales, aunque también había
                                                     especialistas en emisarios submarinos, ya que esa opción también
                                                     existía. Una vez que se seleccionó la alternativa propuesta
                                                     (tratamiento preliminar seguido por un emisario s ubmarino
                                                     efectivo), la mayoría de los expertos invitados a participar en el
                                                     Grupo eran especialistas en emisarios submarinos, ya que éste era
                                                     el aspecto más complejo de la alternativa propuesta. A juicio de la
                                                     administración, los miembros del Grupo de expertos representaban
                                                     una valiosa combinación de experiencia técnica.

                                                         A juicio de la administración, el análisis realizado fue razonable
                                                     y suficiente para seleccionar la mejor alternativa. No es probable
                                                     que análisis adicionales de alternativas hubieran llevado a dar
                                                     preferencia a una alternativa diferente.

                                                     Medida: No se requiere ninguna medida adicional.

4.  Opción seleccionada: Emisario            78-79   Comentario:La administración reconoce la exactitud de la
    submarino                                        conclusión del Panel de que los emisarios consisten en una
    La eliminación de aguas cloacales                tecnología aplicada en la práctica y de probados resultados para
    vertiéndolas en el mar a través de un            una eliminación aceptable de desechos de origen humano.
    emisario submarino es una tecnología
    aplicada en la práctica y de probados                La administración coincide en que en general deben evaluarse
    resultados que en condiciones                    los impactos ambientales y sanitarios acumulativos de todas las
    apropiadas ofrece una solución de bajo           futuras inversiones en eliminación de aguas residuales. No
    costo y escasas necesidades de                   obstante, en el caso de la Ciudad de Cartagena no cabe esperar la
    mantenimiento para una eliminación               instalación de emisarios adicionales en el horizonte cronológico del
    aceptable de desechos de origen                  Plan Maestro de Aguas Residuales hasta el año 2025. Tampoco se
    humano.                                          dispone de información sobre planes o lugares de emplazamiento
                                                     de emisarios adicionales en la región de Cartagena a más largo
       El Panel toma nota de que en el               plazo. En consecuencia, en la evaluación de este proyecto no se
    estudio de viabilidad y en la EA no se           incluyó el efecto de múltiples emisarios. No obstante, en la EA de
    consideraron los posibles efectos                todo futuro proyecto que cuente con un emisario deberían
    ambientales y sanitarios a largo plazo           examinarse los efectos acumulativos de una propuesta de proyecto
    que experimentaría el entorno costero y          de ese género con lo que sería entonces un emisario existente en
    marino si existieran múltiples emisarios         Punta Canoa.
    en la zona y se incrementara
    significativamente el volumen de aguas               Como sucede con el proyecto de que se trata, toda futura
    cloacales y desechos orgánicos al punto          inversión referente a aguas residuales será objeto del examen de
    de superar la capacidad de absorción de          impacto ambiental completo que requiere la legislación colombiana.
    la zona marina. Puede ser necesario              Medida: No se requiere ninguna medida adicional.
    considerar la cuestión en el futuro.

5.  Punta Canoa como lugar de                92      Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
    instalación del emisario                         de que el sitio elegido para el emisario es apropiado. Con respecto
    Con respecto a la capacidad de                   a los agentes patógenos, el sistema ha sido diseñado de modo de



                                                       19

       Colombia



No.        CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                   No. de
                                                 párrafo                     COMENTARIOS/MEDIDAS

    asimilación, el Panel toma nota de que               hacer posible el decaimiento de esos agentes a un nivel seguro
    las aguas costeras de Punta Canoa                    para el contacto humano y de cumplir las normas de aguas para
    podrían ser un lugar apropiado para un               balnearios del Plan Oceánico de California (California Ocean Plan),
    emisario si en el diseño se previeran                adoptadas ampliamente en todo el mundo y las de Colombia, así
                                                                                                     3

    medidas cautelares necesarias, como                  como los nuevos criterios de la OMS con respecto a la línea
    garantía de una adecuada dilución del                costera. En el Anexo 2 aparece información adicional sobre el
    efluente, para que los nutrientes se                 funcionamiento de los emisarios. El supuesto de que los nutrientes
    ubicaran en un nivel aceptable y para                deben reducirse inmediatamente hasta llevarlos a niveles de
    garantizar el decaimiento de los agentes             referencia no es usual; tampoco lo es como criterio de diseño
    patógenos a un nivel seguro para el                  (véase el Anexo 3).
    contacto humano.
                                                            Se han incorporado en el proyecto medidas de mitigación
                                                         tendientes a manejar s ituaciones en que no se alcancen los niveles
                                                         de agentes patógenos previstos. En ese caso, el efluente de la
                                                         planta de tratamiento se trataría con cloro para garantizar la
                                                         reducción global de esos agentes (desinfección más decaimiento
                                                         en el medio ambiente m arino), hasta alcanzar un nivel seguro para
                                                         el contacto humano. Aunque es escasa la probabilidad de que se
                                                         requiera ese tratamiento, se ha incorporado en la planta de
                                                         tratamiento una opción de cloración.

                                                         Medida: No se requiere ninguna medida.




       3El niveltotal de coniformes no debe ser mayor de 1.000 NMP (número más probable) por 100 ml, a
       condición de que no más del 20% de las muestras de cualquier estación de muestreo excedan la densidad de
       1.000 por 100 ml en un período de 30 días, y a condición, además, de que ninguna muestra individual
       verificada mediante una nueva muestra tomada en un plazo de 48 horas exceda de 10.000 por 100 ml. Esas
       normas se deberán cumplir a una distancia de 1.000 pies de la línea costera o de la curva batimétrica de 30
       pies, si ésta está más lejos de la costa.



                                                           20

                                                                   Informe y recomendación de la administración



No.         CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                No. de
                                               párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

6.  Diseño propuesto para el emisario          107-    Comentario:La administración comparte los comentarios y
    submarino                                  109     sugerencias del Panel con respecto al modelado del diseño del
    El Panel tiene conocimiento de que no              emisario. A su juicio, en la metodología de diseño del emisario se
    existe consenso acerca de si es alto o             tuvieron en cuenta los factores pertinentes, como más abajo se
    bajo el riesgo de que la eliminación del           explica.
    efluente conforme al actual diseño del
    emisario no sea segura. La                             Durante la preparación del proyecto, y ulteriormente durante el
    administración del Banco se basó en un             elaboración del diseño detallado, se utilizaron dos modelos
    sólido modelo bidimensional para                   bidimensionales claramente diferenciados. En el primero, a cargo
    evaluar el riesgo de contaminación                 de la empresa de consultoría del proyecto, Hazen and Sawyer
    proveniente del emisario cerca de la               (1998), se tuvo en cuenta la influencia del viento y las
    costa, y utilizó datos de campo                    características de la columna de agua. El segundo (2003), a cargo
    recogidos a lo largo de un prolongado              de un experto independiente (véase el Anexo 3 de la Respuesta de
    periodo. Si bien se realizaron los                 la administración sobre la elegibilidad), se preparó para examinar la
    estudios de modelado oceánico                      validez del diseño de Hazen and Sawyer, que fue confirmada. Los
    necesarios, lametodología utilizada no             modelos de este tipo s on extremadamente complicados, debido a la
    captó la influencia del viento en las              multiplicidad de variables. En el segundo estudio no se tuvo en
    corrientes próximas a la superficie en             cuenta el efecto del viento, lo que al parecer no reduce la validez
    una columna de agua estratificada, que             del modelo, ya que los resultados de ambos modelos no difieren
    puede ser importante y afectar a las               significativamente. En el Anexo 3 de esta respuesta aparece
    evaluaciones de la dilución del efluente y         información adicional.
    a los riesgos de contaminación del                     La administración tiene presente que un modelo tridimensional
    medio ambiente marino y costero.                   no es necesariamente más prudente o preciso. Para que arroje
        El Panel concluye que si para evaluar          resultados confiables se requiere un volumenmucho mayor de
    el riesgo se utilizara un modelo                   datos. Desde la fecha de la preparación del proyecto hasta la
    tridimensional, y no bidimensional, las            actualidad, la mayoría de los proyectos de emisarios con descargas
    modalidades de difusión y las                      a profundidades similares a la propuesta para Cartagena han sido
    estimaciones de concentraciones en la              diseñados con modelos bidimensionales. En cambio, los modelos
    línea costera podrían ser diferentes, y            tridimensionales se utilizan comúnmente para grandes proyectos de
    podría determinarse con mayor certeza              emisarios con descargas en aguas más profundas que las del
    el riesgo. Los resultados podrían afectar          proyecto de que se trata. Por lo tanto, a juicio de la administración
    a la distancia de la costa y a la                  la utilización de un modelo tridimensional no tendría un
    profundidad necesarias para la                     considerable valor agregado, y los eventuales beneficios
    eliminación segura de las aguas                    probablemente serían inferiores al costo y al tiempo requeridos.
    residuales de Cartagena.                               La administración comparte la observación del Panel sobre las
        El Panel toma nota de que tras un              economías de costos determinadas por el uso de tuberías de
    primer proceso de licitación que dio lugar         polietileno de alta densidad. El proceso de licitación recién
    a costos mucho más altos que los                   comenzará en septiembre. La elección del material de las tuberías
    estimados en el PAD y en la estimación             será un resultado de la oferta de menores costos.
    de costos del ingeniero, se están                  Medida: Dadas las preocupaciones expresadas por el Panel, el
    preparando nuevas especificaciones en              Banco ha solicitado al experto que preparó el segundo modelo
    que se prevé la utilización de polietileno         bidimensional de validación que volviera a hacer correr el modelo y
    de alta densidad para la construcción del          tuviera en cuenta la influencia de las modalidades de los vientos.
    emisario. Según la administración, esta            Además, solicitará a ACUACAR que contrate un experto
    alternativa reduciría los costos, ya que a         internacional para que ofrezca una tercera opinión independiente
    diferencia de las tuberías de hormigón             sobre los modelos bidimensionales contratados en virtud el
    reforzado, las de polietileno de alta              proyecto y del examen detallado que aparece en el Anexo B del
    densidad no tienen por qué ser alojadas            informe del Panel.
    en canales en el fondo del mar a lo largo
    de toda su extensión, sino sólo en la
    zona de rompientes. El análisis de las
    ofertas originales demostró que es
    posible evitar en parte el costo de la
    excavación, que era muy alto.

7.  Riesgo de diapirismo (volcanismo de        120-    Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
    lodo)                                      124     de que el riesgo de diapirismo es escaso. En opinión de la
    El Panel concluye que la posibilidad de            administración, esas conclusiones fueron confirmadas
    que las tuberías se rompan o sufran                adecuadamente por el estudio de viabilidad, la EA y el subsiguiente



                                                          21

        Colombia



No.         CUESTIÓN/CONCLUSIÓN               No. de
                                              párrafo                       COMENTARIOS/MEDIDAS

    perturbaciones considerables por                  análisis de Vernette (marzo de 2001). Esta opinión es compartida
    diapirismo parece ser escasa. Como en             por CARDIQUE y por el Ministerio del Medio Ambiente de
    el estudio citado por el Banco se                 Colombia.
    encontró diapirismo a unos 300 metros
    del emisario, y testigos oculares                 Medida: Dando respuesta a la sugerencia del Panel y en virtud de
    mencionan la existencia de diapirismo             la utilidad y del costo relativamente bajo de un estudio de ese
    aguas afuera de Punta Canoa en 1979,              género, la administración ha recomendado a ACUACAR que lleve a
    el Panel cree que puede ser útil realizar         cabo un estudio de sonar de escaneo lateral. ACUACAR se
    un estudio de sonar de escaneo lateral            propone realizarlo en el presente año.
    de la trayectoria propuesta para el
    emisario, a fin de elaborar un mapa de la
    estructura subsuperficial del suelo a una
    profundidad de penetración del sonar de
    baja frecuencia, para reducir toda
    incertidumbre que subsista con respecto
    a la posibilidad de que el diapirismo
    llegue al emisario, y publicar los
    resultados del estudio.

8.  El sistema de transporte terrestre        132     Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
    (encaminamiento, ubicación de las                 en cuanto al cumplimiento.
    estaciones de bombeo y de la planta
    de tratamiento)                                   Medida: No se requiere ninguna medida.
    Para la opción de un emisario submarino
    seleccionada, el análisis de alternativas
    de sistemas de transporte terrestre,
    lugares de eliminación de líquidos y
    corredores de tuberías cumple, desde el
    punto de vista de sus repercusiones
    potenciales para la salud y el medio
    ambiente, el requisito de la OD 4.01 de
    que se consideren las alternativas. El
    personal del Banco realizó análisis de
    diligencia debida para considerar
    alternativas y medidas de mitigación y
    cumplió la OD 4.01 en relación con la
    EA.

9.  Diseño de la tubería terrestre            135-    Comentario:La administración coincide con el Panel en que es
    El Panel concluye que esta cuestión [la   137     importante disponer de adecuadas medidas de mitigación de
    de la contaminación de los recursos               riesgos. A través de bombas y generadores de reserva de última
    hídricos superficiales y subterráneos] no         generación se reducirá al mínimo el riesgo de interrupción de la
    se analizó en la EA de 1999 ni se incluyó         energía eléctrica. El riesgo de rotura de las tuberías, aunque
    en el plan de ordenación ambiental. El            escaso, no podría mitigarse mediante almacenaje, dado el máximo
    Panel concluye que el control del agua            flujo previsto (hasta 300.000 metros cúbicos por día a más tardar
    subterránea es importante para                    en 2025) y el tiempo que razonablemente requiere la reparación de
    identificar filtraciones y medidas                las roturas. Para el caso de que éstas se produzcan, en el actual
    tendientes a mitigarlas.                          plan de emergencia se prevé que las aguas residuales se desvíen a
                                                      la Ciénaga. El Gobierno de Colombia ha dotado al proyecto de La
        Tras examinar el manual para                  Bocana (que cuenta con financiamiento holandés por un total de
    imprevistos, el Panel mantiene su                 US$24 millones) de una serie de compuertas para desbordes
    preocupación sobre la suficiencia de la           destinadas a mitigar el impacto de esos desvíos mediante dilución
    planificación para emergencias [tales             en agua de mar de las aguas residuales en la Ciénaga.
    como riesgo de rotura o perturbación del
    servicio eléctrico]. Los registros                    Los recursos de agua subterránea son escasos en la región de
    examinados no aclaran si el sistema de            Cartagena, en que no existen pozos de producción ni se utilizan
    estaciones de bombeo de Paraíso                   esas aguas como fuente de suministro. La probabilidad de
    contiene una zona de almacenaje para              contaminación del agua subterránea provocada por la filtración de
    emergencias.                                      aguas residuales es escasa, y el impacto práctico es reducido, pues
                                                      no se usan aguas subterráneas. Como en esa zona no existe agua




                                                        22

                                                                 Informe y recomendación de la administración



No.         CUESTIÓN/CONCLUSIÓN               No. de
                                              párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

                                                      superficial, no existe riesgo de contaminación de la misma.

                                                      Medida: Dada la importancia de un plan de emergencia y las
                                                      preocupaciones expresadas en la solicitud, la administración
                                                      solicitará a ACUACAR que articule y dé a conocer en forma más
                                                      completa a las partes interesadas el plan de emergencia y las
                                                      medidas conexas de mitigación de riesgos. La administración
                                                      solicitará que a más tardar en marzo de 2006 se ponga a
                                                      disposición del público el texto del plan actualizado. En el punto 14
                                                      del Anexo 1 de esta respuesta aparece información sobre otros
                                                      aspectos de las consultas públicas.

10. Eliminación de sólidos                    142     Comentario:La administración coincide con el Panel en que no se
    El Panel concluye que en los estudios             ha realizado un estudio de alternativas de eliminación de sólidos,
    ambientales del proyecto no se                    dada la práctica aceptada de eliminación de ese tipo de materiales.
    consideraron alternativas para la                 Los sólidos que deben eliminarse consisten en materiales
    eliminación de sólidos recuperados                acumulados mediante selección, tales como ropas, plásticos,
    durante el tratamiento preliminar de la           papeles, etcétera. En consecuencia, se llevó a cabo un análisis
    corriente de aguas cloacales. En este             técnico de la operación del emisario, del que resultó que los
    aspecto, la administración no cumple la           volúmenes de material compactado extraído del agua equivaldrían
    OD 4.01. Aunque la administración                 a una carga de camión por día, aumentando a lo sumo al doble al
    ahora sostiene que existe un plan de              cabo de 20 años. Esos desechos pueden depositarse en un
    eliminación de sedimentos, el Panel no            vertedero sanitario municipal, específicamente en el de La Paz, a
    ha comprobado que se hayan                        unos 17 kilómetros de la ciudad.
    considerado alternativas de ese género,
    que deben realizarse antes de dar forma           Medida: Como respuesta a la conclusión del Panel, ACUACAR
    final a un plan.                                  llevará a cabo un análisis de métodos alternativos de eliminación
                                                      del material seleccionado, que tiene intención de presentar al
                                                      Banco a más tardar el 31 de diciembre de 2005.

11. El programa de seguimiento                147     Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
    Al exigir un plan de seguimiento con              en cuanto al cumplimiento. La licencia ambiental expedida a
    adecuados datos de referencia, el Banco           CARDIQUE en 2001 obliga jurídicamente a ACUACAR a mantener
    cumplió las disposiciones de la OD 4.01.          su programa de seguimiento y actualizar regularmente sus
    En el verano de 2003, ACUACAR había               resultados.
    preparado datos de referencia con
    respecto a la pesca en la zona,                   Medida: No se requiere ninguna medida.
    cumpliendo así dicha directriz
    operacional. Es esencial que esos
    estudios se actualicen periódicamente
    para que sigan siendo pertinentes, e
    identificar cambios en la calidad del
    agua o en los pesqueros.

12. Impactos del proyecto en                  152,    Comentario:La administración comparte la preocupación del
    comunidades locales afectadas ­           210     Panel con respecto a los medios de vida y al bienestar de las
    Pesca                                             poblaciones de la Zona Norte. Reconoce asimismo el hecho de que
    El Panel concluye que en la preparación           la pesca es importante para muchas familias de las comunidades
    del proyecto no se tuvieron en cuenta en          de esa zona, pese a los bajos niveles de ingresos que genera. Por
    forma adecuada los potenciales efectos            ejemplo, del informe de INVEMAR de 2003 se desprende que el
    del proyecto en materia de pesca.                 ingreso neto anual agregado generado por la pesca en Punta
    Examinó los registros el proyecto, pero           Canoa es de alrededor de US$24.000 por año para 132
    no encontró propuestas adecuadas de               pescadores. La administración, basándose en esos datos y por las
    evaluación y mitigación de efectos                razones técnicas que más abajo se exponen, opina que el impacto
    sociales desfavorables para la vida y los         del proyecto sobre la pesca será escaso, tal como lo indica la EA.
    medios de vida de la población local.
    Concluye que ello implica                             En la evaluación social resumida (Anexo 10 del PAD) se señaló
    incumplimiento de la OD 4.01.                     la importancia de la pesca para Punta Canoa. Los datos
                                                      provenientes de la SIA la confirman, y en ellos se señala (página
        El Panel concluye que en la EA y en           22, Gráfico 8) que a la fecha de la encuesta uno de cada cuatro
    la labor de la administración se concluyó         pobladores de Punta Canoa de más de 15 años de edad se




                                                        23

       Colombia



No.        CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                  No. de
                                                párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

    erróneamente que la pesca en la zona                ocupaba de la pesca. Análogamente, la SIA concluyó que uno de
    de influencia del emisario es                       cada 12 adultos de La Boquilla hacía lo propio. No obstante, aun
    insignificante o carece de importancia              reconociendo la importancia de la pesca para el sustento de los
    para las comunidades afectadas, sin                 habitantes de la Zona Norte (hecho confirmado además por el
    realizar estudios más detallados sobre el           estudio en profundidad realizado por INVEMAR en 2003,
    tema.                                               mencionado por el Panel), la administración respalda la conclusión
                                                        de la EA de que por tres razones "el impacto sobre la pesca se
                                                        consideró también de escasa magnitud e importancia". Primero, la
                                                        descarga proveniente del emisario se produce en un lugar ya
                                                        degradado adyacente al Río Magdalena y estudios subacuáticos
                                                        muestran la ausencia casi total de actividad biológica. Por lo tanto,
                                                        no existen zonas de cría, desove o alimentación que puedan verse
                                                        afectadas en la vecindad inmediata de la descarga del emisario.
                                                        Segundo, los riesgos que corre el medio ambiente marino más allá
                                                        de la zona de descarga inmediata son insignificantes. Tercero,
                                                        dadas las prácticas pesqueras de la comunidad --trátese de pesca
                                                        artesanal en las proximidades de la costa o de pesca comercial,
                                                        mediante embarcaciones con motor fuera de borda que partiendo
                                                        de Punta Canoa naveguen varias horas -- el lugar de ubicación del
                                                        emisario no afectará a los medios de vida de los pescadores.

                                                        Medida: Para atender las preocupaciones de la comunidad, en el
                                                        marco del proyecto original ACUACAR ha convenido en respaldar
                                                        un programa de fortalecimiento de actividades pesqueras basado
                                                        en un estudio que está realizando (que según lo previsto culminará
                                                        en septiembre de 2005), en que se utiliza material del estudio de
                                                        INVEMAR de 2003 financiado por el proyecto. ACUACAR está
                                                        trabajando con las comunidades en la identificación de actividades
                                                        específicas de optimización de oportunidades de pesca en Punta
                                                        Canoa. Se realizará el seguimiento de esta labor en el período de
                                                        supervisión del proyecto.

13. Evaluación del impacto social y             205-    Comentario: A juicio de la administración, el respaldo del proyecto
    beneficios para las comunidades             206,    para las comunidades de la Zona Norte consiste en hacer que
    afrocolombianas de la Zona Norte.           219,    éstas participen en el proyecto y en sus beneficios , no que reciban
    El Panel concluye que en la evaluación      223-    una compensación por la existencia del proyecto. Ese respaldo
    completa del impacto social no se           225     tiene también como objetivo mitigar los riesgos de repercusiones
    considera adecuadamente el tema de la               desfavorables del proyecto, según lo previsto en la OD 4.01. El
    compensación para las comunidades                   reparto de los beneficios del proyecto consiste, entre otras cosas,
    afrocolombianas de la Zona Norte                    en la prestación de servicios de agua y saneamiento a diversas
    afectadas, que soportarán la mayor                  comunidades de la Zona Norte, para aumentar su bienestar.
    parte del riesgo de repercusiones
    negativas provocadas por el                             Para elaborar medidas de mitigación de riesgos, la preparación
    componente de saneamiento del                       de la SIA fue orientada por un experto en antropología con sólidos
    proyecto.                                           conocimientos del ámbito local, bajo la supervisión de científicos
                                                        sociales funcionarios del Banco, y se realizaron amplias consultas
       El Panel concluye que la evaluación              con las comunidades del proyecto, para identificar potenciales
    del impacto social (SIA) es insatisfactoria         riesgos. Las preocupaciones expresadas más comúnmente por las
    en cuanto a su análisis de los impactos             comunidades son las referentes a capacidad de pago del servicio;
    del proyecto en las comunidades que                 aumento de los impuestos y los precios de la tierra, y pérdida de la
    habitan la Zona Norte de Cartagena y                elegibilidad para recibir subsidios, así como inconvenientes en
    presentaron la solicitud de inspección.             materia de construcción, riesgo de daños a las tuberías, impactos
    Se clasifiquen o no como poblaciones                en materia de pesca y malos olores. Algunos riesgos, como el
    indígenas, los afrocolombianos se ven               incremento del precio de la tierra y el riesgo de desplazamiento en
    afectados por el proyecto, cuya                     virtud del crecimiento urbano, reflejan tendencias a largo plazo,
    construcción y operación los expondrá a             subsiguientes a la construcción de la carretera Cartagena-
    una amplia gama de riesgos.                         Barranquilla, y rebasan los límites del proyecto. No obstante, el
                                                        programa de mitigación del impacto social y desarrollo comunitario
       El Panel toma nota de que se prevé               está destinado a hacer frente a esos riesgos respaldando el
    que el agua transportada por tuberías               fortalecimiento de organizaciones comunitarias y garantizando su
    sea más segura y menos costosa que la



                                                          24

                                                                  Informe y recomendación de la administración



No.         CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                No. de
                                               párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

    transportada por camión, lo que                    vinculación con el programa de rehabilitación urbana del Distrito y
    representará un beneficio importante               su participación en este último.
    para la comunidad e implica el
    cumplimiento de la OD 4.01.                            Se procura hacer frente a riesgos específicos, tales como
                                                       inconvenientes causados por las obras de construcción, siguiendo
       El Panel toma nota de que las                   los lineamientos indicados en el informe del Panel, por ejemplo
    comunidades en cuestión pueden estar               colocando una capa bituminosa en una carretera que llega a Punta
    expuestas a riesgos considerables                  Canoa (completada recientemente), e introduciendo directrices
    provocados por el proyecto, y que en               sobre construcción en las especificaciones de los documentos de
    éste se prevé cierta compensación por              licitación de las obras de construcción, para reducir al mínimo los
    los impactos potenciales, por ejemplo los          respectivos impactos. La supervisión estará a cargo de expertos
    servicios de agua y saneamiento,                   sociales y ambientales adjuntos a ACUACAR, y se darán a conocer
    conforme a la OD 4.01.                             anticipadamente a las comunidades los planes de construcción.
                                                       Análogamente, los malos olores se están mitigando a través del
       El Panel ve con satisfacción la                 diseño de la planta de tratamiento de aguas residuales y optando
    iniciativa de proporcionar compensación            por tuberías subterráneas. Con respecto a los impactos sobre la
    a las minorías afrocolombianas, pero               pesca, véase el punto 12.
    cree que los detalles referentes a
    algunos de los mecanismos de                           La administración comparte las conclusiones del Panel de que,
    compensación no son específicos, ni                al igual que el proyecto en conjunto, el programa de mitigación del
    resulta claro que para hacer efectivos los         impacto social y desarrollo comunitario registra retrasos,
    beneficios se hayan establecido                    demorándose así el logro de importantes beneficios para la
    apropiados sistemas de financiamiento,             comunidad. No obstante, recientemente se ha acelerado la
    tales como servicios de saneamiento y              implementación y, según se prevé, no tardarán en dispensarse
    mantenimiento y operación de centros               servicios esenciales. En el punto 14 se hace referencia al tema de
    comunitarios. El Panel también concluye            la difusión de información.
    que parece existir cierto retraso en la
    aplicación de esas medidas.                        Medida: Se prevé que el sistema de impulsión de agua por tuberías
                                                       se entregue a las comunidades de la Zona Norte a más tardar en el
       El Panel concluye también que la                último trimestre de 2005. Esas inversiones debían ser financiadas
    información sobre esas medidas de                  originalmente por el Distrito, conforme al Convenio de Préstamo.
    compensación no ha sido dada a                     Dadas las economías de costos que implica el proyecto, esas
    conocer en forma adecuada a las                    inversiones serán financiadas ahora por el préstamo, liberándose
    aldeas.                                            así, para otros usos, recursos del presupuesto municipal. Además,
                                                       en el marco del proyecto se están construyendo obras de
       El Panel ve con satisfacción los                saneamiento domiciliario en La Boquilla y Manzanillo del Mar, y se
    beneficios propuestos para quienes                 está realizando la licitación de las de Punta Canoa, cuya entrega,
    viven en la zona del proyecto, pero toma           según lo previsto, tendrá lugar en abril de 2006. La Boquilla ya ha
    nota de que no parece existir una                  sido conectada con la red de alcantarillado. ACUACAR se ha
    relación directa entre esos beneficios y           comprometido a ampliar la red hasta Punta Canoa, Manzanillo del
    los riesgos a los que pueden estar                 Mar y Arroyo de Piedra en los próximos 24 meses, paralelamente
    expuestas esas personas como                       con la construcción del emisario. Punta Canoa ha confirmado su
    consecuencia de la construcción y                  interés en un centro comunitario, que según lo previsto se
    operación del proyecto. En este sentido,           entregará a más tardar en abril de 2006. En Punta Canoa se ha
    el programa de mitigación del impacto              establecido un vivero, que será administrado por la comunidad
    social y desarrollo comunitario parece no          mediante un sistema cooperativo, para crear puestos de trabajo y
    atender suficientemente las necesidades            suministrar árboles al proyecto. Se supervisará la temprana entrega
    de mitigación o compensación por daños             de los beneficios previstos en el programa social.
    relacionados con potenciales
    repercusiones desfavorables del
    proyecto, conforme a lo preceptuado por
    la OD 4.01.

14. Estrategia de consultas y                  233-    Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
    comunicación                               242     de que se realizaron amplias consultas con la población de
    El Panel concluye que durante la                   Cartagena. Aunque la labor de extensión quizá no abarcó a todos
    preparación del proyecto se realizaron             los residentes de la Zona Norte, se llevó a cabo una labor
    amplias consultas con la población de              inusualmente diligente para llegar a los representantes y residentes
    Cartagena, lo que se ajusta a la OD                de esas comunidades. El proyecto aplicó desde el comienzo un
    4.01. Ésta, sin embargo, requiere la               enfoque amplio y a largo plazo en materia de consultas y
    realización de amplias consultas con               comunicaciones, destinado a llegar a una amplia gama de



                                                         25

       Colombia



No.         CUESTIÓN/CONCLUSIÓN               No. de
                                              párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

    toda la población afectada, y que esas            interesados. En esencia, las primeras etapas, realizadas en febrero
    consultas sean oportunas, significativas          de 1998, comprendieron talleres con interesados para analizar
    y pertinentes para el diseño y la                 diseños iniciales del proyecto con representantes de comunidades
    ejecución del proyecto. Ello reviste              afectadas por el proyecto y con autoridades privadas y públicas.
    especial importancia en el caso de las            Los diseños finales del proyecto fueron luego analizados en talleres
    comunidades afrocolombianas afectadas             con interesados en febrero de 1999.
    que habitan la zona del emisario
    propuesto y manifiestan no haber sido                Los talleres realizados con interesados en 1998 y 1999 versaron
    consultadas sobre la ubicación del                sobre los términos de referencia de la EA, las diversas alternativas
    emisario, alegando que tan sólo se les            técnicas (emisario versus otras opciones, y potenciales lugares
    informó sobre su construcción y                   para su emplazamiento), información técnica, económica y social
    operación.                                        que indicaba categóricamente que el emisario era la alternativa
                                                      óptima en cuanto al logro de máximos beneficios netos con mínimo
       Un hecho elogiable es que                      riesgo, así como los programas de mitigación de impactos
    ACUACAR dispuso lo necesario para                 ambientales y sociales propuestos y los procesos de seguimiento.
    que diversos sectores sociales                    En el SIA preparado en agosto de 1998 se utilizaron
    inspeccionaran emisarios existentes,              procedimientos de muestreo estratificados centrados en las dos
    similares al propuesto para Punta                 zonas con mayor probabilidad de ser afectadas por el proyecto: la
    Canoa. Representantes de las tres                 Zona Suroriental urbana de Cartagena y las comunidades rurales
    aldeas afectadas visitaron emisarios de           de la Zona Norte. Esas consultas condujeron a la extensión de los
    Valparaíso, Chile y Montevideo, lo que            beneficios del proyecto a la Zona Norte y al establecimiento de una
    constituye una práctica óptima a juicio           gama de medidas de mitigación de riesgos enmarcadas en los
    del Panel. Lamentablemente, esas                  componentes ambiental y social para atender a las preocupaciones
    visitas se realizaron después que se              identificadas por las comunidades. En el marco de las consultas
    diseñó y determinó la ubicación del               previstas en la EA se realizaron alrededor de 250 reuniones entre
    proyecto, en tanto que la OD 4.01                 1998 y 2003. Además, aunque las visitas a sitios se produjeron en
    requiere una interrelación durante la             una etapa ulterior del proceso, la administración comparte la
    preparación delmismo.                             conclusión del Panel de que esas visitas organizadas por
                                                      ACUACAR constituían la práctica óptima, y las considera como un
       El programa de comunicación de la              componente adicional importante de la primera fase del programa
    Fundación Vida se inició hace más de un           de extensión.
    año en relación con Punta Canoa y
    Manzanillo del Mar. El Panel concluyó                Tras la expedición de la licencia ambiental, la atención de los
    que Arroyo de Piedra está excluido de             medios de difusión se centró en el proyecto. Éste, al mismo tiempo,
    ese programa. Iniciar una estrategia de           estaba experimentando demoras en cuanto a la extensión a la Zona
    comunicación para las comunidades                 Norte de los beneficios de los servicios de agua y saneamiento. Ello
    afectadas cinco años después de la                llevó a una segunda fase de comunicaciones y consultas, posterior
    evaluación inicial es más costoso y               a 2001, en que se diseñó una estrategia de comunicación para
    menos eficaz que iniciarlo durante la             informar a una más amplia audiencia en Cartagena, al mismo
    preparación del proyecto.                         tiempo que se redoblaban los esfuerzos en la Zona Norte, a través
                                                      de centros de información comunitaria, reuniones sociales,
       Aunque es elogiable que se haya                publicación de historietas, carteles y comunicaciones radiales. No
    incluido en el proyecto una estrategia de         se incluyó a Arroyo de Piedra porque a esa altura la labor técnica
    comunicación, ésta no alcanzó a la                realizada había llevado a concluir que el riesgo de impacto para la
    mayoría de los miembros de las                    comunidad era ínfimo, dada su distancia del emisario, aunque se
    comunidades afectadas de la Zona                  seguiría controlando la situación de las playas en el marco del
    Norte. La estrategia de extensión s e             programa global de seguimiento.
    agregó con excesiva tardanza como
    para hacer frente en forma eficaz a la            Medida: La administración examinará con ACUACAR la calidad de
    conmoción y tensión experimentadas por            la estrategia y las actividades de extensión, y colaborará con esa
    esas comunidades como consecuencia                entidad en la labor de respaldo del mantenimiento del programa de
    del proyecto. El Panel concluye que las           extensión hasta el final el proyecto, y de extensión a Arroyo de
    consultas y comunicaciones con las                Piedra del programa de comunicación. El programa se basará en
    comunidades afrocolombianas afectadas             las conclusiones del informe final de Fundación Vida Caribe,
    de la zona del emisario submarino no              recientemente emitido, sobre el programa de mitigación de impacto
    cumplieron la OD 4.01.                            social y desarrollo comunitario, en que se identifican propuestas de
                                                      capacitación e información que revisten interés para los residentes
                                                      de la comunidad.

15. Consultas y encuestas sobre               248     Comentario: A juicio de la administración, el método de avalúo
    voluntad de pago                                  contingente fue un instrumento útil para cuantificar los beneficios



                                                        26

                                                                  Informe y recomendación de la administración



No.           CUESTIÓN/CONCLUSIÓN              No. de
                                               párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

      La conexión con la red de agua y                 económicos de las intervenciones propuestas. Su aplicación
      alcantarillado es sumamente importante           requiere encuestas de una muestra aleatoria de potenciales
      para las comunidades de la Zona Norte,           beneficiarios, para determinar su demanda de servicios y su
      pero el Panel no halló prueba alguna de          voluntad de pago (VDP o beneficio bruto conexo) de los bienes o
      que se haya realizado un proceso de              servicios que ha de proporcionar el proyecto. Las encuestas de
      consultas con la comunidad de Punta              VDP se realizaron como parte del análisis económico, y no en
      Canoa sobre todos los aspectos de los            consulta con las comunidades. El diseño original del proyecto no
      temas de agua y alcantarillado. El Panel         incluía inversiones en agua y saneamiento en Punta Canoa,
      concluye que las encuestas sobre                 Manzanillo del Mar o Arroyo de Piedra, sino que esas inversiones
      voluntad de pago no abarcaron a Punta            estaban a cargo del Distrito de Cartagena, fuera del horizonte del
      Canoa (ni a Manzanillo), comunidades             proyecto. En consecuencia, en el análisis no se consideraron los
      en que no se realizaron apropiadas               costos de esas inversiones ni se realizaron encuestas de VDP al
      consultas sobre temas referentes a               respecto.
      voluntad de pago y tarifas de agua.
                                                          Con respecto a la preocupación del Panel en cuanto a la
                                                       realización de consultas adicionales sobre las cuestiones de la VDP
                                                       y las tarifas de agua, la administración cree que esas consultas
                                                       adicionales no eran necesarias. Ello obedece a que las familias
                                                       pobres no conectadas con la red de agua pagaban por metro
                                                       cúbico de agua transportada en camión el equivalente a lo que
                                                       esas familias (la del estrato 1, las más pobres comprendidas en el
                                                       sistema) pagarían a ACUACAR por una factura mensual de hasta
                                                       20 metros cúbicos de agua potable, a lo que se agrega la
                                                       comodidad de una conexión domiciliaria. El volumen del consumo
                                                       subsidiado se considera más que adecuado para satisfacer las
                                                       necesidades mensuales de una familia-tipo.

                                                       Medida: No se requiere ninguna medida.

OP 4.04 ­ Hábitats Naturales
16.   Hábitats Naturales                       162     Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
      El Panel concluye que en los estudios de         en cuanto al cumplimiento.
      viabilidad y en las EA se consideró en
      todos sus aspectos la situación de los           Medida: No se requiere ninguna medida.
      pantanos de manglares de la Ciénaga y
      la bahía de Cartagena y de los arrecifes
      de coral del Mar Caribe. Aunque el punto
      ii) del componente G del proyecto, sobre
      restauración y conservación de la
      reserva natural de Ciénaga de la Virgen
      todavía no se ha realizado (porque el
      proyecto aún no ha llegado a una etapa
      en que ello sea factible), el Banco ha
      cumplido las restantes prescripciones de
      la OP 4.04.

OP 4.07 ­ Ordenamiento de Recursos Hídricos
17.   Ordenamiento de Recursos Hídricos        164-    Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
      El Banco cumplió la OP 4.07 sobre        166     en cuanto al cumplimiento.
      ordenamiento de recursos hídricos y la
      OD 4.01, que dispone que la "el                  Medida: No se requiere ninguna medida.
      ordenamiento de recursos hídricos sea
      ambientalmente sostenible".

          La decisión de no tener en cuenta a
      Ciénaga de la Virgen como lugar de
      posible eliminación definitiva de
      desechos después del tratamiento
      permite preservar ese importante
      ecosistema. En el estudio de viabilidad,




                                                         27

          Colombia



No.           CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                  No. de
                                                   párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

      la EA y el documento sobre estudios
      complementarios se documenta
      adecuadamente y se analiza la situación
      del medio ambiente biofísico,
      especialmente del Mar Caribe, la bahía
      de Cartagena y la Ciénaga de la Virgen,
      pero no se considera con igual
      profundidad el medio ambiente terrestre.

Acuerdos internacionales
18.   Acuerdos internacionales.                    177     Comentario:La administración comparte la observación del Panel.
      El Panel toma nota de que en la licencia             Como también señala el Panel, el Protocolo de 1999 Relativo a la
      otorgada por CARDIQUE se establece                   Contaminación Procedente de Fuentes y Actividades Terrestres del
      que el proyecto deberá adaptar su                    Convenio para la protección y el desarrollo del medio marino en la
      sistema de tratamiento a todos los                   región del Gran Caribe de 1983 (Convenio de Cartagena) no ha
      requisitos de protección de cuerpos de               entrado en vigor, pues sólo lo han ratificado dos de los nueve
      agua y ecosistemas submarinos                        países cuya ratificación era necesaria a esos efectos.
      previstos en la legislación nacional o en
      acuerdos internacionales de los que                  Medida: CARDIQUE, la autoridad ambiental regional, es la
      Colombia llegue a ser parte.                         encargada de realizar el seguimiento de las condiciones y
                                                           obligaciones de la licencia ambiental otorgada a ACUACAR. Como
                                                           parte de su labor de supervisión de rutina el Banco confirmará el
                                                           cumplimiento, por parte de ACUACAR, de las condiciones de la
                                                           licencia.

OD 4.20 ­ Poblaciones Indígenas
19.   Poblaciones Indígenas                        187,    Comentario:La administración coincide con el Panel en que los
      El Panel concluye que en el caso de los      191,    afrocolombianos no cumplían dos de los criterios de políticas
      afrocolombianos que presentaron la           203     previstos en la OD 4.20, por lo que se dio cumplimiento a la
      solicitud, la comunidad afectada cumple              directriz. Además, para aplicar los criterios referentes a las
      la mayor parte de los criterios de la OD,            poblaciones indígenas, los especialistas en salvaguardias del
      salvo el referente a "una lengua                     proyecto se basaron en los estudios realizados por un experto local
      indígena" y, según puede sostenerse, el              en antropología en el marco del SIA.
      de una "producción principalmente
      orientada a la subsistencia". El Panel               Medida: No se requiere ninguna medida.
      concluye, que conforme a las políticas
      del Banco los afrocolombianos podrían
      haber sido considerados
      razonablemente como poblaciones
      indígenas , pero, dado el incumplimiento
      de dos de los criterios de la política, no
      puede considerarse que esa omisión, en
      el caso actual, implique incumplimiento
      del criterio del "buen juicio" del párrafo 5
      de la OD 4.20. Si los afrocolombianos
      fueran considerados como una
      población indígena se habrían aplicado
      las disposiciones de la OD 4.20.

          El Panel concluye que a los efectos
      de esta decisión no se consultó a
      "especialistas expertos en antropología y
      sociología", contraviniéndose así el
      espíritu de la OD 4.20.

20.   Plan de desarrollo de poblaciones            195-    Comentario:Como la OD 4.20 no era aplicable, no se preparó
      indígenas                                    196     ningún plan de desarrollo de poblaciones indígenas. Con respecto a
      El Panel concluye que no existe una                  la preocupación del Panel referente a la suficiencia de la SIA y las
      lista, plan o sistema de financiamiento              medidas de mitigación y beneficios expuestos en el programa de
      completo de medidas de mitigación o                  mitigación del impacto social y desarrollo comunitario, véanse los




                                                             28

                                                                        Informe y recomendación de la administración



No.           CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                  No. de
                                                   párrafo                        COMENTARIOS/MEDIDAS

      compensación por los riesgos del                      puntos 12 y 13.
      proyecto, en beneficio de las personas
      que viven en la zona del emisario                     Medida: No se requiere ninguna medida.
      propuesto.

          Como los afrocolombianos podrían
      razonablemente haber sido
      considerados como poblaciones
      indígenas en el marco de la política
      referente a estas últimas, el Panel
      concluye que el Banco habría actuado
      razonablemente exigiendo un plan de
      desarrollo de poblaciones indígenas o
      documento similar en que se
      identificaran las repercusiones del
      proyecto para esas personas y se
      dispusieran medidas de mitigación de
      riesgos y daños potenciales, en especial
      a la luz de las fallas de la evaluación del
      impacto social.

OP 10.04 ­ Evaluación Económica de las Operaciones de Inversión
21.   Evaluación económica de alternativas         329,     Comentario: A la fecha de la evaluación inicial realizada en 1999
      El Panel concluye que cuando se otorgó       335-     era difícil prever los requisitos emanados de la licencia ambiental
      la licencia ambiental para el emisario       336      expedida en 2001, lo que impedía tener en cuenta en el PAD los
      submarino, en que se requiere un                      efectos de la viabilidad económica global del proyecto. Los análisis
      tratamiento primario en 10 años, el                   de costos y beneficios económicos, realizados por un experto
      Banco debió haber revisado los cálculos               internacionalmente reconocido (referentes a inversiones en
      de costos de la alternativa y examinado               alcantarillado, que representaban el 91% de las inversiones físicas)
      el análisis económico a la luz de ese                 muestran que aun suponiendo un incremento de hasta un 53% del
      nuevo requisito sobre licencias, para que             valor actualizado del costo de la inversión, el proyecto arrojaría
      fueran congruentes con la OP 10.04.                   resultados positivos, lo que es un fuerte indicio de que las
                                                            necesidades emanadas de las inversiones adicionales en el año 10
          El Panel concluye que, habiéndose                 serán suficientemente bajas como para que la rentabilidad del
      admitido que no se conocían con certeza               proyecto siga siendo positiva.4
      los precios de la tierra, el análisis de
      viabilidad no constituía una justificación                Se eligió a los miembros del Grupo de expertos de modo que
      clara de los precios utilizados para                  representaran la gama de especialidades necesarias para atender
      determinar el costo de las alternativas               los problemas sumamente técnicos y las principales cuestiones
      del proyecto.                                         ambientales y de ingeniería vinculadas con la eliminación de aguas
                                                            residuales. A juicio de la administración, el uso de un Grupo de
          Dada la controversia de larga data                expertos y su especial composición fueron apropiados, dadas las
      con respecto a la alternativa más                     principales dificultades que planteaba el proyecto.
      conveniente para hacer frente a los
      problemas de aguas residuales de la                   Medida: La administración actualizará los resultados del análisis
      ciudad, habría sido prudente disponer                 económico de modo de tener en cuenta las inversiones adicionales
      que en el Grupo de expertos estuviera                 que requiere la licencia ambiental, que tendrían que empezar a
      representada una gama más amplia de                   aplicarse en 2015, y reajustar los valores de la tierra.
      especialidades, para llegar a
      conclusiones más autorizadas sobre los
      impactos socioeconómicos y los costos
      económicos de las alternativas
      consideradas.

22.   Contenido del PAD                            261-     Comentario:La administración reconoce el hecho de que en el
      En esta sección [posibles aspectos           262      PAD no se aplicaron adecuadamente los ulteriores incrementos de


          4 Soluciones Integrales. Análisis de costos y beneficios del proyecto de abastecimiento de agua,
          alcantarillado y ordenación ambiental de Cartagena (octubre de 1998), proporcionado al Panel durante su
          investigación.



                                                               29

        Colombia



No.        CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                 No. de
                                               párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

    polémicos] del PAD también se                      los niveles medios de las tarifas ni se analizan en detalle las tasas
    mencionan niveles medios de tarifas y              de conexión aplicables a los pobres. Alrededor del 85% de la
    proyecciones sobre incrementos de las              población de Cartagena se clasifica como pobre (estratos 1, 2 y 3)
    mismas, pero esos promedios no                     según una metodología definida por el Departamento Nacional de
    proporcionan información alguna sobre              Planificación y aplicada por cada municipalidad. La estructura de
    ningún aspecto diferencial entre distintos         tarifas prevista en la legislación colombiana se basa en fuertes
    sectores sociales. Se trata de una                 subsidios cruzados para el consumo de los pobres, pagaderos por
    cuestión que puede llegar a ser                    los usuarios comerciales e industriales y los usuarios residenciales
    significativa, en especial en relación con         clasificados en los estratos 5 y 6, para que las familias de los
    los sectores relativamente más pobres.             estratos más bajos puedan pagar sus facturas mensuales. Los
                                                       consumidores de los estratos más bajos se verán beneficiados por
        Poco se analizan las tasas de                  los subsidios cruzados aunque la tarifa media se incremente. En el
    conexión de acceso a nuevos servicios              marco del diseño del proyecto, ACUACAR no cobra tasas de
    de agua y alcantarillado, aunque, como             conexión a los consumidores más pobres, ya que el proyecto cubre
    lo confirma la experiencia anterior del            las inversiones tendientes a ampliar la cobertura.
    Banco, su monto puede suscitar
    polémicas e influir sobre los resultados           Medida: No se requiere ninguna medida.
    económicos del proyecto, especialmente
    en relación con los consumidores
    relativamente más pobres.

23. Viabilidad económica                       281-    Comentario:Como recomendación general, en el Manual sobre
    El Panel toma nota de que el análisis de   290     análisis económico de operaciones de inversión (página 106, citada
    sensibilidad del PAD no da cuenta de la            en la OP/BP 10.04) se señala que lo mejor es utilizar la medida de
    capacidad de reacción de los valores               efectos más simple compatibles con el problema que ha de
    netos actualizados frente a las                    analizarse. En el Manual se recomienda a los analistas que,
    variaciones de la VDP. No obstante,                teniendo en cuenta las restricciones de tiempo y recursos
    concluye que en el PAD no se procuró               presupuestarios disponibles para la preparación del proyecto,
     realizar estimaciones adicionales                 sopesen cuidadosamente los costos y beneficios de una mayor
     --necesariamente aproximadas -- de los            complejidad. La experiencia indica que la simplicidad rara vez va en
    mayores beneficios en materia de                   detrimento de la calidad del análisis.
    turismo y esparcimiento probablemente
    vinculados con el proyecto, lo que es                  En consonancia con esa práctica de evaluación estándar, no se
    sorprendente, dada la notoria                      incluyeron los beneficios del turismo, porque era difícil cuantificarlos
    importancia del turismo para la                    monetariamente. Como el proyecto ya estaba logrando un valor
    economía de Cartagena.                             neto actualizado positivo se utilizó un enfoque prudente y no se
                                                       cuantificaron los beneficios económicos vinculados con el turismo.
        En el PAD se señala que el turismo
    es la principal fuente de ingresos de la               El análisis de costos y beneficios económicos realizado por el
    ciudad, mencionándose la cifra de                  experto internacional mencionado en el punto 21 se basó en una
    700.000 visitantes por año y un ingreso            metodología de valoración contingente, en que se consideran
    fiscal estimado en US$315 millones. El             expresamente las experiencias del Banco y del Banco
    Panel concluye que el Banco debió                  Interamericano de Desarrollo (BID). Parte del análisis se basa en
    haber tenido en cuenta esos beneficios,            estudios anteriores realizados por el experto en Cartagena a los
    en observancia de la OP 10.04, que                 efectos de una intervención financiada por el BID. La administración
    establece : "En la evaluación económica            reconoce el hecho de que en el PAD no se comentan los resultados
    de los proyectos financiados por el                de estudios anteriores.
    Banco se tienen en cuenta eventuales               Medida: No se requiere ninguna medida.
    externalidades internas y
    transfronterizas".

        Como el Banco y otros organismos
    internacionales han realizado o
    patrocinado numerosos estudios de
    voluntad de pago y tarifas de agua, el
    Panel esperaba que en el análisis
    económico del PAD se examinara esa
    experiencia y se formularan comentarios
    sobre la misma a fin de explicar y validar
    el enfoque adoptado para establecer el
    valor de los beneficios que implica la



                                                         30

                                                                   Informe y recomendación de la administración



No.        CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                   No. de
                                                 párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

    mejora de los servicios de agua. El
    Panel observa que en el análisis
    económico ello no ocurre.

24. Presentación de análisis económicos          264-    Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
    en el PAD                                    270,    de que el análisis económico tal vez se realizó en forma diestra y
    - Análisis de costos y beneficios            298,    en términos generales en consonancia con la OP 10.04, aunque el
    En el PAD se señala que los                  301-    Anexo 14 del PAD no reflejó el análisis intensivo y general
    componentes de infraestructura               302,    realizado, en especial el efectuado por el experto internacional
    evaluados representan el 88% del costo       307     mencionado en el punto 21. Ese análisis pone de manifiesto la
    agregado del proyecto. El Panel                      viabilidad y solidez del 91% de las inversiones físicas que ha de
    concluye que no se ofrece descripción o              financiar el Banco (recolección y tratamiento de aguas cloacales),
    explicación alguna en relación con el                en cumplimiento de la OP 10.04.
    12% restante.
                                                             Como lo señaló el Panel (párrafo 263), para medir la viabilidad
       Nada se dice acerca de si el Banco                financiera y económica de las inversiones que financiará en parte el
    verificó en alguna medida la validez y               Banco se utilizó un análisis de costos y beneficios, que comprende
    confiabilidad de los datos, que son                  el análisis a cargo del experto mencionado en el punto 21 sobre las
    bases esenciales para la realización de              inversiones en recolección y tratamiento de aguas cloacales, así
    análisis. El Panel concluye que si bien              como el efectuado por personal del Banco y por ACUACAR sobre
    no habría sido factible analizar y validar           otras inversiones físicas. Como surge de la clasificación de los
    todas las partes de esos datos, en el                componentes del proyecto (PAD, página 7), el 11,8% del total del
    PAD debió haberse analizado su                       programa que no se tuvo en cuenta en el análisis de costos y
    confiabilidad, como parte de la prueba               beneficios guardaba relación con la creación de instituciones, el
    de cumplimiento de la OP 10.04.                      componente ambiental y social, la administración del proyecto,
                                                         asistencia técnica, estudios, diseño y supervisión y cargos iniciales.
       En el PAD no se explica si en la                  Esos costos no corresponden a inversiones físicas y habitualmente
    facturación del agua se tuvo en cuenta la            no se incluyen en la evaluación económica. La administración
    estructura tarifaria de seis componentes,            reconoce el hecho de que el PAD pudo haberlo establecido
    correspondientes a diferentes grupos de              expresamente en el Anexo 4.
    ingresos.
                                                             La administración reconoce también que en el PAD pudo
    - Distribución de beneficios                         haberse señalado más claramente que los datos usados para el
     El PAD no parece contener un análisis               análisis económico fueron verificados y validados, en cumplimiento
    muy detenido sobre los costos de                     de la OP 10.04. El análisis de costos y beneficios económicos se
    conexión a nuevos servicios de agua y                basó en: i) los costos plenamente analizados por expertos del
    alcantarillado. El Panel concluye que se             Banco sobre el terreno, y ii) la valoración contingente. Este enfoque
    trata de una cuestión que puede ser                  reflejó un método de valoración de vanguardia a la fecha de la
    importante para los consumidores y para              evaluación y constituye una práctica óptima.
    la empresa dispensadora del servicio, y
    como lo confirma la experiencia anterior                 La administración reconoce que en el PAD faltó señalar si en la
    del Banco, mucho puede depender de la                facturación del agua se tuvo en cuenta la estructura de tarifas,
    manera en que se aborde, en especial                 dividida en seis partes, aplicable a diferentes grupos de ingresos.
    en relación con los consumidores                     En realidad, ese factor figura en la estructura de facturación del
    relativamente más pobres.                            agua, única estructura de tarifas existente en Colombia. En el caso
                                                         de Cartagena, la mayoría de la población pertenece a los estratos
    - Análisis de sensibilidad y de riesgos              1, 2 ó 3 (bajos ingresos), a los que se aplican los subsidios.
    Si bien en el PAD se señala que en el
    análisis de riesgos se volvieron a                       La administración reconoce también que en la sección del PAD
    calcular los resultados de los análisis              en que se resumen los análisis de sensibilidad y riesgos no se
    financieros y económicos modificando                 exponen plenamente los resultados del estudio detallado realizado
    "todas las principales variables de                  por el experto internacional. Sobre la base de intercambio de
    riesgos simultáneamente", ese                        valores de las principales variables de riesgos y simulaciones de
    procedimiento no resulta útil, pues sólo             Monte Carlo, en ese análisis se demuestra la solidez del programa
    permite establecer las distribuciones y              de inversiones, en que se observa la OP 10.04. Los resultados del
    gamas de probabilidad utilizadas para                intercambio de valores de ese estudio (Análisis de costos y
    cinco de las variables. No se advierte la            beneficios, 1998, páginas 28 y 29) demostraron que el proyecto
    razón que llevó a no hacer otro tanto                habría sido factible con una reducción del 35% de la VDP estimado
    para las restantes variables, y al lector le         y un incremento del 53% de los costos de inversión aunque no se
    resulta imposible obtener un cuadro                  tuviera en cuenta ningún crecimiento demográfico. Esos resultados
    completo de los procedimientos,                      ponen de manifiesto la solidez de las inversiones. Las simulaciones




                                                           31

        Colombia



No.        CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                   No. de
                                                 párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

    fundamentos básicos y resultados del                 de Monte Carlo reforzaron esas conclusiones, demostrando que al
    análisis de sensibilidad y riesgos, en que           cabo de 200 simulaciones la tasa económica media de rentabilidad
    no se examina la capacidad de                        era del 18,2% y el valor mínimo era del 14,3%, lo que a la fecha
    respuesta de los valores netos                       implica un valor neto actualizado medio positivo de 26.020 millones
    actualizados frente a variaciones de la              de pesos colombianos (US$15,4 millones) y un mínimo de 10.020
    VDP, variable clave que no se menciona               millones de pesos colombianos (US$6 millones).
    en el análisis de sensibilidad económica.
    Por lo tanto, a juicio del Panel el análisis         Medida: No se requiere ninguna medida adicional.
    de sensibilidad y riesgo es inadecuado,
    a la luz de las disposiciones de la OP
    10.04 referentes al riesgo.

    - Resumen del análisis de costos y
    beneficios contenido en el PAD
    Aunque la evaluación económica básica
    tal vez se realizó en forma diestra y en
    términos generales en consonancia con
    la OP 10.04, parte del material que
    figura en el Anexo 4, en el PAD no se
    presenta ni explica con suficiente
    claridad, transparencia y coherencia
    para demostrar el cumplimiento de esa
    política operacional. Se trata de una
    cuestión significativa, porque las
    explicaciones parciales o confusas que
    aparecen en el PAD pueden no
    proporcionar a los interesados
    información y pruebas claras sobre las
    características y la solidez de los
    procesos de evaluación que promueven
    y requieren los procedimientos
    operacionales del Banco, como la OP
    10.04, lo que podría revestir importancia
    para un proyecto en que se admite que
    puede haber aspectos polémicos.

25. Reducción de la pobreza                      344-    Comentario:La administración comparte las opiniones del Panel
    Dado el diseño del proyecto y las            349,    sobre la importancia de los impactos del proyecto relacionados con
    localidades que se verán afectadas,          300     la pobreza sobre la población pobre y vulnerable de Cartagena, y
    pocas dudas parecen subsistir en cuanto              sobre la posibilidad de que si esa información se hubiera incluido
    a la existencia y probable cumplimiento              en el PAD, las audiencias externas habrían comprendido más
    del objetivo de que un considerable                  fácilmente la importancia del proyecto para la reducción de la
    número de pobres de Cartagena                        pobreza. No obstante, el análisis de impacto distributivo y la
    experimenten considerables beneficios                información socioeconómica recogida como parte del análisis de
    vinculados con la ampliación del acceso              costos y beneficios económicos realizado por el experto
    a servicios de agua y alcantarillado de              internacional ofrecen gran parte de los datos que debieron haber
    buena calidad.                                       figurado en el PAD.

        En la nota al pie de página del                     En el curso de la labor de supervisión, el Banco realizó un
    Cuadro 6 [del PAD] se señala que el                  estudio tendiente a analizar y fiscalizar con mayor detenimiento el
    impacto negativo (presumiblemente la                 impacto de las intervenciones de ACUACAR sobre los pobres, en
    pérdida experimentada por los pobres en              cuanto a acceso a servicios de aguas y saneamiento, en
    virtud de los proyectos de                           comparación con los de otras empresas de servicios administradas
    abastecimiento de agua) "obedece                     por el sector público que operan en Colombia. Ese material se
    principalmente a la determinación de                 presentó como anexo del PAD del proyecto de asistencia para la
    precios -sombra para los beneficios                  reforma sectorial de Colombia, aprobado por el Directorio el 25 de
    financieros, para obtener los beneficios             octubre de 2001 y publicado por una nota autónoma titulada "En
    económicos". A juicio del Panel, la                  Breve - Colombia: Ampliando los servicios hacia áreas de bajos
    explicación debió haber sido más                     ingresos", No. 24, mayo de 2003 (que se adjunta a la presente
    completa.                                            respuesta como Anexo 4).




                                                           32

                                                                  Informe y recomendación de la administración



No.          CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                 No. de
                                                 párrafo                     COMENTARIOS/MEDIDAS

          Las pruebas contenidas en el PAD                  Si bien el proyecto efectivamente influye sobre la pobreza, no
      sobre análisis de impactos en materia de           fue concebido como un "programa de intervenciones concretas". La
      pobreza se limitan a las columnas,                 administración lamenta el error cometido por inadvertencia en el
      sumamente agregadas, de "pobres y no               PAD a ese respecto.
      pobres" del Cuadro 6 del Anexo 4, y a
      ocho renglones pobremente redactados .             Medida: No se requiere ninguna medida adicional.
      Como el primero de los objetivos de
      desarrollo del proyecto consiste en
      mejorar los servicios de agua y
      alcantarillado y las condiciones
      sanitarias del sector de población más
      pobre de la ciudad, y puesto que --como
      en muchos proyectos que pueden
      beneficiar a los pobres -- existe la
      posibilidad de que algunos pobres se
      beneficien y otros experimenten
      perjuicios, es inquietante que durante la
      preparación y evaluación inicial del
      proyecto no se haya procurado con
      mayor empeño reunir suficientes datos
      sobre ingresos y/o de otro género para
      evaluar "con cierta precisión" el impacto
      del proyecto sobre los pobres.

          Cabía, por ejemplo, la posibilidad de
      ahondar el análisis introduciendo otras
      pruebas conexas, como las que figuran
      en la evaluación social, que según el
      PAD (página 20) "probaron que el
      proyecto beneficiará a las comunidades
      más pobres de Cartagena que
      actualmente carecen de servicios
      sanitarios". De hecho, el Panel toma
      nota de que la administración bien pudo
      haber perdido la oportunidad de
      demostrar claramente en qué medida el
      proyecto podría ser compatible con la
      estrategia de reducción de la pobreza
      que aplica el Banco, tal como lo requiere
      la OP 10.04.

OD 4.15 ­ Reducción de la Pobreza
26.   Efectos en las tres comunidades            352,    Comentario: Véanse los comentarios a los puntos 12 y 13.
      Esas comunidades pobres están              355
      expuestas a riesgos que no han sido                Medida: No se requiere ninguna medida adicional.
      considerados adecuada y expresamente
      en la evaluación inicial del proyecto. Si
      esa labor se hubiera realizado, habría
      sido posible infundir tranquilidad a las
      comunidades afectadas en cuanto a los
      niveles de riesgo y/o establecer
      mecanismos preventivos que
      representaran "seguros" confiables y
      oportunos o brindaran indemnizaciones
      en caso de siniestros. A juicio del Panel,
      en relación con el riesgo el Banco, por lo
      tanto, no ha cumplido la OD 4.15. El
      cumplimiento habría implicado prestar
      mayor atención, con anterioridad, a los
      riesgos y preocupaciones de esas



                                                           33

         Colombia



No.         CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                    No. de
                                                   párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

     comunidades, cuya voluntad de aceptar
     el lugar y las cons ecuencias del emisario
     era esencial para la entrega de los
     beneficios, potencialmente muy
     sustanciales, destinados a tantos otros
     ciudadanos pobres de Cartagena.

27.  Impactos potenciales en otras                 357     Comentario:La administración toma nota de que en la estrategia
     inversiones en infraestructura                        de asistencia al país (EAP) de Colom bia de 1997 se señala que el
     realizadas por el Distrito                            Proyecto de abastecimiento de agua, alcantarillado y ordenación
     A juicio del Panel, la decisión de centrar            ambiental de Cartagena es una de las intervenciones propuestas
     la atención en inversiones de agua y                  para alcanzar los más amplios objetivos de la Estrategia. La
     alcantarillado no era inapropiada, pero               administración reconoce también la conclusión del Panel de que no
     dadas las consecuencias que puede                     era inapropiado centrar la atención en inversiones en agua y
     tener el proyecto en cuanto a mantener                alcantarillado.
     "[en] un nivel mínimo" las inversiones
     alternativas en infraestructura, debió                   A través de la EAP se procuraba lograr un crecimiento
     haberse tenido en cuenta el impacto que               económico pleno, reducir la pobreza, mejorar las condiciones
     podrían haber experimentado otras                     sociales y respaldar el desarrollosostenible. En consecuencia, uno
     inversiones en reducción de la pobreza,               de los seis ámbitos estratégicos de trabajo consistía en mejorar los
     generando así confianza en que el                     servicios de infraestructura, incluidos los enmarcados en el
     proyecto representaba el uso óptimo de                Proyecto de abastecimiento de agua, alcantarillado y ordenación
     los escasos recursos financieros del                  ambiental de Cartagena. El Directorio analizó la EAP el 6 de
     Distinto, lo que probaría el cumplimiento             noviembre de 1997. Por otra parte, el Gobierno de Colombia lo
     de la OD 4.15.                                        consideraba como prioritario, por lo cual lo respaldó a través de una
                                                           garantía.

                                                              Dados los altos niveles de pobreza existentes en Cartagena, la
                                                           primera respuesta de la administración a la solicitud de inspección
                                                           demostró que las inversiones realizadas benefician casi
                                                           enteramente a los pobres, lo que asu juicio era totalmente
                                                           compatible con la OD 4.15. Como se señaló, los servicios de agua
                                                           y saneamiento constituyen una alta prioridad para el actual
                                                           gobierno, que ha hecho suyos los objetivos de desarrollo del
                                                           milenio en que se prevé la reducción a la mitad del número de
                                                           personas carentes de acceso a agua y saneamiento a más tardar
                                                           en 2015.

                                                           Medida: No se requiere ninguna medida.

OP/BP 10.02 ­ Gestión Financiera
28.  Gestión y capacidad financieras del           368-    Comentario: A juicio de la administración, el Banco cumplió
     Distrito de Cartagena                         373,    plenamente las obligaciones que le imponía el proyecto en
     Dados los supuestos mencionados en el         386     materia de gestión y evaluación financieras. El personal del Banco
     PAD --de que alrededor del 55% de los                 realizó evaluaciones detalladas y preparó proyecciones
     fondos que se pondrán a disposición del               financieras sobre las finanzas del Distrito, incluido un análisis de
     Distrito provengan de la recaudación del              riesgos. En virtud de ese análisis se redujo la escala del préstamo
     Impuesto Predial Unificado (IPU)--, el                en función de la capacidad financiera del Distrito. El
     Panel concluye que el Banco debió                     financiamiento de contrapartida del Distrito y su capacidad de
     haber prestado más atención a los                     reembolso del préstamo se basaron en tres corrientes de
     problemas de control y administración                 ingresos, dos de las cuales dependían de transferencias
     internos del Distrito y realizado una                 garantizadas y estables del gobierno central. La tercera corriente,
     profunda evaluación de la gestión                     la del IPU, estaba sujeta a dificultades de recaudación, como
     financiera del Distrito. Al no hacerlo, faltó         ocurre en muchas municipalidades de la región, aunque no muy
     al cumplimiento de sus propias políticas              significativas, ya que la proporción de los ingresos del IPU que
     y procedimientos, establecidos en la                  afluyen al proyecto sólo representa alrededor del 3% del ingreso
     OP/BP 10.02. El Banco debió entonces                  global del Distrito.
     haber trabajado en común con el Distrito
     en un plan de acción tendiente a mejorar                   En el marco de la supervisión del proyecto, el Banco ha
     los registros del impuesto predial del                contratado anualmente a un experto encargado de examinar la
     Distrito y sus sistemas de facturación y              situación financiera del Distrito y los resultados, en materia de




                                                             34

                                                                  Informe y recomendación de la administración



No.        CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                 No. de
                                               párrafo                       COMENTARIOS/MEDIDAS

    cobro. Como conocía los problemas de               recaudación del IPU, registrados a partir de 2000. El experto
    control y administración internos del              examina también la disponibilidad de fondos a través de los
    Distrito, debió haber exigido a éste,              informes trimestrales presentados a ACUACAR sobre recepción y
    como Prestatario del préstamo del                  uso de recursos provenientes del IPU. Aunque el ingreso fiscal
    Banco, que hiciera auditar anualmente              derivado del IPU no llegara inicialmente al nivel previsto en la
    sus cuentas y estados financieros por              evaluación inicial, el fortalecimiento del valor del peso dio lugar a
    auditores independientes y le                      un incremento en dólares de las sumas depositadas en el fondo
    proporcionara una copia del informe de             fiduciario. En sus dos últimos exámenes anuales, el experto
    auditoría. Estrictamente desde el punto            concluyó que el fondo fiduciario estaba sobrecapitalizado, en el
    de vista del proyecto, el Banco observó            sentido de que dispone de más dinero del necesario para atender
    sus políticas y procedimientos al realizar         necesidades de financiamiento de contrapartida, por lo cual
    su análisis de diligencia debida, pero             recomendó reducir el nivel de la contribución. Aplicando un
    evaluó erróneamente la importancia,                enfoque prudente, el Banco no cumplió esa recomendación, ya
    para el proyecto, de lograr que el                 que aún no se conocían los costos finales del proyecto.
    Prestatario estuviera en mejores
    condiciones para recaudar el IPU.                       En 2004, el Distrito realizó importantes avances en cuanto a
                                                       la recaudación de atrasos de pagos del IPU, con lo cual redujo
       El Panel toma nota de que el Banco              casi a cero su otra deuda, no bancaria, reforzando así aún más su
    no prestó suficiente atención al diseño            situación financiera. ACUACAR y el Distrito ya han proporcionado
    de los requisitos de información sobre             en su totalidad los fondos de contrapartida, y el Gobierno de
    gestión financiera correspondientes al             Colombia ha suministrado más del 90% de la proporción que le
    proyecto. En el informe de auditoría               correspondía. La administración cree que se trata de un logro
    correspondiente al ejercicio cerrado el            considerable, ya que el préstamo del Banco se ha desembolsado
    31 de diciembre de 2003 se prevé un                en menos de un 50%, y cree que los resultados reales positivos
    "dictamen sin reservas" sobre los                  logrados (una capitalización más que adecuada del Fondo
    estados financieros del fondo fiduciario           Fiduciario y un adecuado suministro de información) confirman el
    del proyecto. En el expediente no se               buen juicio y el enfoque del Banco.
    encuentra prueba alguna de que el
    Banco haya recibido ese informe.                        La administración toma nota de que los temas de control y
                                                       administración internos del Distrito están relacionados más con
       Además, para que el gobierno                    los resultados fiscales, por ejemplo la administración
    nacional ampliara su garantía,                     presupuestaria municipal, incluida la movilización del ingreso
    haciéndola aplicable al Convenio de                fiscal, que con la gestión financiera y los resultados que cabe
    Préstamo, primero tenía que suscribir un           prever de una auditoría financiera. A juicio de la administración,
    Convenio de Contragarantía con el                  aunque se hubiera contratado a otro auditor externo, no se habría
    Distrito de Cartagena, en virtud del cual          llegado a conclusiones diferentes de las alcanzadas por el
    el Distrito, si incurría en incumplimiento         Contralor del Distrito. Con respecto al fondo fiduciario, la
    del préstamo del Banco, habría tenido              administración se ha basado en el sistema legal de auditoría del
    que ceder al gobierno los fondos que               Prestatario referente a los intermediarios financieros; los estados
    había comprometido para este proyecto.             financieros anuales de la empresa administradora del fondo
    Ni en el Convenio de Préstamo ni en el             fiduciario, La Previsora, fueron auditados por un auditor
    proyecto, como tampoco en los                      independiente privado de buena reputación. Por lo tanto, el Banco
    convenios de garantía, se hace                     no ha solicitado un informe de auditoría independiente de la
    referencia alguna a ese acuerdo de                 cuenta del fondo fiduciario.
    contragarantía, aunque éste contiene                   Con respecto al Convenio de Contragarantía, todas las
    cláusulas directamente relacionadas con            obligaciones del Prestatario referentes a la ejecución del proyecto,
    la ejecución del proyecto y el reembolso
    del préstamo. Preocupa al Panel la                 al préstamo y a las estipulaciones financieras y de otro género

    posibilidad de que el Banco no haya                figuran en el Convenio de Préstamo mutuamente celebrado por el

    tenido en cuenta el asunto.                        Banco y el Prestatario. Los únicos documentos que rigen los
                                                       derechos y obligaciones del Banco son los convenios de los que la
                                                       institución es parte. El Convenio de Contragarantía, del que el
                                                       Banco no es parte, es un contrato entre el Garante (la República de
                                                       Colombia) y el Prestatario (el Distrito), que requiere la legislación
                                                       interna de Colombia como condición para que el Garante suscriba
                                                       el Convenio de Garantía con el Banco.

                                                       Medida: Teniendo presente que es una práctica común, al operar
                                                       con agentes financieros, examinar la información financiera
                                                       auditada como parte de las actividades de supervisión, y puesto
                                                       que en el marco de su labor el auditor de la empresa




                                                         35

        Colombia



No.         CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                No. de
                                               párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

                                                       administradora del fondo fiduciario examina la cuenta del fondo
                                                       fiduciario, el Banco obtendrá y archivará los informes anuales de
                                                       auditoría de La Previsora.

29. Estados financieros y contables del        375-    Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
    proyecto                                   376     en cuanto al cumplimiento.
    Los acuerdos institucionales y
    financieros correspondientes al proyecto           Medida: No se requiere ninguna medida.
    se refieren específicamente a
    incertidumbres mencionadas en la
    reclamación de los Solicitantes, y los
    procesos seguidos cumplen la OP 10.02.

        El Distrito de Cartagena recibe de
    otras instituciones públicas información y
    asistencia suficientes para una
    administración adecuada de los
    acuerdos de asociación.

30. Evaluación de la gestión financiera ­      389-    Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
    ACUACAR                                    390     en cuanto al cumplimiento.
    El Banco, en observancia de sus
    políticas y procedimientos, realizó una            Medida: No se requiere ninguna medida.
    adecuada evaluación de la gestión
    financiera de ACUACAR. Con respecto a
    la supervisión de ACUACAR, los
    informes de supervisión referentes a la
    gestión financiera son completos e
    ilustrativos. Salvo las imperfecciones de
    los informes de auditoría que se
    mencionan en otro sitio, el Banco ha
    cubierto en forma muy minuciosa este
    aspecto, incluidas las cuestiones de
    control financiero y operativo interno.

31. Capacidad financiera ­ ACUACAR             394     Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
    Durante la preparación del proyecto, el            en cuanto al cumplimiento.
    Banco, en consonancia con sus políticas
    y procedimientos, realizó                          Medida: No se requiere ninguna medida.
    satisfactoriamente su análisis de
    diligencia debida en cuanto a la
    determinación de la capacidad financiera
    de ACUACAR.

32. Riesgo de incumplimiento del               401     Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
    préstamo del Banco                                 en cuanto al cumplimiento.
    En el período de preparación del
    proyecto, el Banco realizó análisis y              Medida: No se requiere ninguna medida.
    proyecciones financieros detallados,
    incluidas pruebas de sensibilidad
    referentes a los estados de ingresos y
    costos del Distrito de Cartagena y de
    ACUACAR.

        Elaboró adecuadas proyecciones
    financieras relativas al Distrito, y a
    ACUACAR, y estableció satisfactorios
    sistemas institucionales para lograr un
    adecuado financiamiento del proyecto y
    el reembolso del préstamo. Realizó su
    análisis de diligencia debida conforme a




                                                         36

                                                                 Informe y recomendación de la administración



No.         CUESTIÓN/CONCLUSIÓN                No. de
                                               párrafo                      COMENTARIOS/MEDIDAS

     la OP/BP10.02.

OD/OP/BP 13.05 ­ Supervisión de proyectos
33.  Supervisión de ACUACAR por parte          398     Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
     del Banco                                         en cuanto al cumplimiento.
     El Banco realiza una estricta supervisión
     del desempeño de ACUACAR,                         Medida: No se requiere ninguna medida.
     cumpliendo, al respecto, la OP/BP
     13.05.

34.  Supervisión de informes de auditoría      372-    Comentario:La administración comparte la conclusión del Panel
     El Panel concluye que en general los      373,    sobre la satisfactoria calidad de los informes de supervisión del
     informes de supervisión del proyecto son  388-    proyecto.
     satisfactorios y muy ilustrativos.        390
                                                           La conclusión referente a los informes de auditoría se limita a la
        El Panel concluye asimismo que la              falta de opiniones independientes sobre los informes de la
     decisión adoptada en el Banco de                  administración del proyecto (PMR), conforme a lo requerido por el
     aceptar informes de auditoria que no              Convenio de Préstamo (4.01 b). El hecho de que los dictámenes de
     cumplan plenamente los requisitos del             auditoría de los PMR no se hayan emitido separadamente del
     Convenio de Préstamo implica                      dictamen de auditoría global sobre las cuentas del proyecto no
     inobservancia de los procedimientos del           significa que no se hayan auditado los PMR. Un auditor
     Banco, que por lo tanto no cumplió sus            independiente (una de las principales redes mundiales
     propias políticas y procedimientos,               internacionales de contabilidad) llevó a cabo anualmente un
     enunciados en la OP/BP 13.05.                     proceso de auditoría completo sobre la información contenida en
                                                       los PMR, utilizando procedimientos aplicados a los diferentes
                                                       componentes de los estados financieros del proyecto y emitiendo
                                                       dictámenes de auditoría que cubren los estados financieros anuales
                                                       del proyecto y proporcionan documentación sobre la auditoría del
                                                       PMR, como parte de la auditoría global del proyecto. El informe de
                                                       auditoría más reciente correspondiente al proyecto se recibió el 23
                                                       de junio de 2005; en él se examina el ejercicio financiero cerrado el
                                                       31 de diciembre de 2004.

                                                       Medida: No se requiere ninguna medida.




                                                         37

Colombia



                 INFORME Y RECOMENDACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN
    EN RESPUESTA AL INFORME DE LA INVESTIGACIÓN DEL PANEL DE INSPECCIÓN
    SOBRE EL PROYECTO COLOMBIA ­ PROYECTO DE ABASTECIMIENTO DE AGUA,
          ALCANTARILLADO Y ORDENAMIENTO AMBIENTAL DE CARTAGENA

                                         ANEXO 2

             CÓMO Y POR QUÉ FUNCIONAN LOS EMISARIOS SUBMARINOS

1.     Para diluir los efluentes, los emisarios submarinos dependen principalmente de las
corrientes y el tamaño de las masas de agua receptoras. Las aguas residuales se
componen de agua (99,9%) y sólidos (0,1%), la mayoría disueltos y parte de ellos en
suspensión. El efluente de un emisario submarino sufre de inmediato procesos de
mezclado muy efectivos y, a corta distancia del punto de descarga, pierde su identidad de
efluente. Las diluciones normales son superiores a 100:1, que es equivalente a una
reducción del 99% en el nivel de contaminantes, porcentaje muy superior, en lo que a
materia orgánica se refiere, al que se puede lograr en una planta de tratamiento
convencional en tierra firme.

2.     De acuerdo con estudios de campo de emisarios submarinos en funcionamiento,
salvo a una corta distancia del punto de descarga, son muy pocos los efectos mensurables
del vertimiento de aguas residuales. Los resultados de cinco años de mediciones en dos
emisarios de Chile (Leppe, 1999) demuestran que, incluso a 100 metros de la descarga, la
calidad del agua prácticamente no se puede distinguir de la del agua de mar natural. El
tratamiento previo al vertimiento es similar al propuesto para Cartagena, es decir, un
tratamiento preliminar. La combinación del tratamiento preliminar y un emisario de gran
longitud es muy efectiva.

3.     La eliminación eficaz de contaminantes a tan poca distancia del punto de descarga
del emisario es resultado de una serie de procesos de dilución hidrodinámica y
decaimiento biológico que se producen en el ambiente marino. Estos procesos, que se
suelen denominar "dilución en el campo próximo a la descarga", "dilución en el campo
alejado de la descarga" y "decaimiento bacteriológico", han sido objeto de amplios
estudios (Roberts, WQI Casebook, mayo/junio de 1998). En el caso de un emisario bien
construido, la dilución alcanzada en el campo próximo a la descarga, también conocida
como dilución inicial, normalmente presenta una relación del orden de cientos, o incluso
de miles, a uno. La combinación de la dilución de campo cercano y lejano suele ser de
varios miles. Por ejemplo, la concentración promedio de demanda biológica de oxígeno
(DBO) y de total de sólidos en suspensión (TSS) en las aguas residuales crudas de
Cartagena es de alrededor de 250 mg/l en ambos casos. Una dilución de 1.000:1
(estimación moderada) reduce la concentración de DBO y TSS a aproximadamente 0,25
mg/l. El contenido de oxígeno del agua marina, que suele ser cercano a la saturación
(unos 8 mg/l) no se reduciría a menos de 6 mg/l, incluso en una zona limitada, y ello no
tendría efectos negativos para la vida marina. La materia orgánica, representada por
DBO, se diluirá y descompondrá aún más en el medio ambiente marino.

4.     Una planta de tratamiento secundario convencional elimina entre el 80% y el 90%
de DBO. Si se sometiera a las aguas residuales de Cartagena a un tratamiento secundario,
la DBO del efluente sería de aproximadamente 25 mg/l. Después de la dilución (del



                                             38

                                                   Informe y recomendación de la administración



orden de 1.000:1, según la estimación moderada), esa concentración se reduciría a 0,025
mg/l, frente a 0,25 mg/l en el caso del tratamiento preliminar. Las consecuencias para el
mar en cualquiera de los dos niveles no dejan de ser insignificantes. Ambos están muy
por debajo de los estándares establecidos para aguas de clase I, según la definición del
Protocolo relativo a la contaminación de origen terrestre del Convenio de Cartagena para
la protección y el desarrollo del medio marino de la región del Gran Caribe.

5.      Los contaminantes de las aguas servidas que pueden afectar la salud son los
productos químicos tóxicos y las bacterias. Las concentraciones de metales pesados y
otros materiales tóxicos presentes en las aguas residuales crudas de Cartagena son
inferiores a las que la ley colombiana permite en las descargas en cualquier de masa agua
receptora, y la concentración de metales pesados es incluso inferior al nivel permitido en
el agua potable, de acuerdo con el Decreto 475 de 1998. Esos niveles disminuirán aún
más después de la dilución.

6.      La contaminación por bacterias patógenas es el principal riesgo que la descarga de
efluentes en el mar trae aparejado para la salud pública. Los indicadores más frecuentes
de dicha contaminación son los coliformes fecales. La concentración de coliformes
fecales en las aguas residuales crudas es de aproximadamente 107 NMP/100 ml. Después
de llegar a una dilución de 3.000 (por el efecto combinado del campo próximo y el
campo alejado), la concentración de coliformes fecales se reduce a menos de 104
NMP/100 ml, que todavía es alta. Los emisarios pueden ayudar a aliviar este problema
mediante procesos de dilución física y de decaimiento biológico de las bacterias, dado
que el medio marino les es hostil. La mortalidad de bacterias puede aumentar también
con la elección apropiada de la longitud del emisario, ya que a mayor longitud, mayor es
el tiempo que demoran en llegar a la costa y, por lo tanto, más alta es la mortalidad. Un
emisario diseñado correctamente asegura el control de la contaminación bacteriana
manteniendo la concentración de coliformes fecales por debajo de los niveles permisibles
y dejando valores más altos sólo en una pequeña zona aledaña al punto de descarga. El
tratamiento secundario no tiene un impacto significativo en los coliformes fecales, a
menos que el efluente secundario sea desinfectado mediante cloración.




                                             39

                  INFORME Y RECOMENDACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN
    EN RESPUESTA AL INFORME DE LA INVESTIGACIÓN DEL PANEL DE INSPECCIÓN
    SOBRE EL PROYECTO COLOMBIA ­ PROYECTO DE ABASTECIMIENTO DE AGUA,
           ALCANTARILLADO Y ORDENAMIENTO AMBIENTAL DE CARTAGENA

                                         ANEXO 3

   COMENTARIO SOBRE EL "ANÁLISIS DEL SISTEMA DE ELIMINACIÓN DE DESECHOS
                          PROPUESTO: EL EMISARIO SUBMARINO"
      (ANEXO B DEL INFORME DE LA INVESTIGACIÓN DEL PANEL DE INSPECCIÓN,
                                       JUNIO DE 2005)


Introducción

1.      El Anexo B del Informe del Panel contiene un análisis sobre el diseño del
emisario submarino del sistema de eliminación de desechos en que se hace hincapié en
previsiones sobre los impactos ambientales de los desechos, en especial las bacterias
coliformes y los nutrientes. En él se establece que el revisor del Panel considera
adecuados los cálculos realizados para determinar la dilución en el campo cercano, pero
no considera confiables los análisis de campo lejano, porque no se tuvo en cuenta la
estratificación de la columna de agua cerca de la superficie y porque la tasa de
decaimiento de agentes patógenos prevista era excesivamente optimista. El análisis
contenido en el Anexo B establece asimismo que un diferente diseño del emisario (por
ejemplo, un emisario que se prolongue a 7.000 metros de la costa, a una profundidad de
60 metros, con un difusor de 1.520 metros dotado de 152 bocas) podría constituir una
solución satisfactoria para la eliminación segura de la carga de nutrientes, sustancias
orgánicas y agentes patógenos. En el Anexo B del informe del Panel se recomienda
también verificar esa conclusión mediante la utilización de un modelo regional
tridimensional con un algoritmo de difusor incorporado y simulaciones que tengan en
cuenta el aflujo de tres ríos adyacentes, los vientos regionales, las condiciones de límites
abiertos y la estratificación del agua.

2.      Elaborar el modelo del efecto del emisario submarino propuesto en el marco del
proyecto constituye una labor sumamente técnica, cuyos resultados dependen en gran
medida de los supuestos que se utilicen y de la calidad de los datos disponibles como
insumos para el modelo. Dada la sensibilidad e importancia de la labor encaminada a
prever la eficacia del emisario, ACUACAR contrató a un experto independiente
especializado en diseño de emisarios marinos (que además integra el Grupo de expertos),
al que le encomendó examinar el modelo presentado por Hazen and Sawyer en el estudio
de factibilidad. El experto presentó una serie de informes que complementaron ese
modelo con otro enfoque, en que se utilizaron nuevos datos oceanográficos a medida que
se recibieron, y en octubre de 2003 presentó a ACUACAR su informe final, titulado
"Modelos de dilución para el emisario submarino de Cartagena" (que se reproduce como
Anexo 3 de la Respuesta de la administración a la Solicitud de Inspección, mayo de
2004). Ese mismo experto examinó el Anexo B y presentó el comentario siguiente.




                                             40

                                                        Informe y recomendación de la administración


Comentario sobre el Anexo B del Informe de la Investigación5

3.      Debe distinguirse entre los "agentes patógenos" cuya presencia se prevea en el
efluente de aguas servidas y el total de coliformes. Aunque el total de coliformes se da en
concentraciones de alrededor de 1011 por m3 (es decir, de alrededor de 107 por 100 ml),
los coliformes de por sí no son agentes patógenos, por lo cual la concentración de agentes
patógenos en aguas servidas no es de 1011 por m3 (es decir, de 107 por 100 ml), como se
afirma en el Anexo B del Informe del Panel, en que se sostiene que esos "agentes
patógenos" deben reducirse a niveles de "107 por m-3" (es decir, 103 por 100 ml) para que
el agua sea "segura para el contacto humano". Esos no son los criterios utilizados para
este emisario, ni son criterios de diseño habituales para emisarios. El emisario ha sido
diseñado de modo de cumplir las normas generalmente aceptadas para aguas de
balnearios del Plan Ocenanográfico de California, que establece que el nivel total de
coliformes no debe pasar de 103 por 100 ml más del 20% del tiempo. El emisario deberá
cumplir también las nuevas normas sobre aguas de balnearios de la Organización
Mundial de la Salud (OMS, 2003) para aguas de Clase A, que especifican que el nivel del
percentil 95 de enterococos debe ser inferior a 40 por 100 ml. Para el diseño de emisarios
no se utilizan niveles bacterianos absolutos.

4.      En el Anexo B se establece que en las simulaciones del modelo se utilizó una tasa
de decaimiento bacteriano (T90, el tiempo que tarda en decaer el 90% de las bacterias) de
dos horas, lo que no refleja correctamente lo realizado; de hecho, se utilizó un T90 de
variación diurna, dentro de una gama comprendida entre 1,5 y 20 horas. El valor medio
de T90 fue en realidad de 11 horas, cifra que es más prudente.

5.      En el Anexo B se citan pruebas de que los coliformes vuelven a crecer en el agua.
Las pruebas mencionadas parecen corresponder, sin embargo, al agua dulce. No se
menciona ninguna prueba de que ese fenómeno pueda darse en un ambiente marino.

6.      El procedimiento habitual para diseñar emisarios marinos consiste en lograr que
cumplan normas correspondientes a indicadores bacterianos, como total de coliformes y
de coliformes fecales y, más recientemente, enterococos, todo lo cual se tuvo en cuenta
en el diseño del emisario.

7.      En el Anexo B se señala que el aporte de nutrientes del emisario propuesto es
insignificante en relación con el del río Magdalena, pero se añade que los niveles de
nutrientes deben reducirse inmediatamente (es decir, en el campo cercano) a niveles
próximos a los de referencia, para evitar que afecten a las aguas receptoras. Esta línea de
razonamiento conduce a que el nivel obligatorio de dilución en el campo cercano sea de
1000:1. El supuesto de que los nutrientes deben reducirse de inmediato a los niveles de
referencia no es usual es ni un criterio de diseño usual. No resulta claro en qué se basa
este supuesto incluido en el Anexo B; el autor del presente comentario no conoce
emisarios marinos en cuyo diseño se haya adoptado ese requisito, ni sabe de ningún
emisario marino diseñado para cumplir criterios más usuales que haya causado problemas
de calidad del agua provocados por nutrientes. En los cálculos que aparecen en el Anexo


5Comentario preparado por Philip J. W. Roberts, PhD, PE, Ingeniero Consultor.



                                                 41

Colombia



B se llega a la misma conclusión con respecto a los criterios de dilución de la DBO, pero
también en este caso el supuesto de que la DBO debe reducirse de inmediato a niveles de
referencia parece arbitrario y tener pocos o ningún precedente.

8.      En la Sección 4.1 del Anexo B se establece: "Los proponentes llegaron al diseño
del emisario propuesto tras amplios análisis y elaboración de modelos basados en el
supuesto de que la columna de agua en la zona del emisario estaba adecuadamente
mezclada en forma vertical". Ese aserto es incorrecto; en el modelo de campo cercano se
utilizó la estratificación de densidades para determinar la dilución en el campo cercano y
la altura de ascenso del penacho. El procedimiento se describe en Roberts y Carvalho,
2000. No obstante, la estratificación generalmente era demasiado débil para impedir que
el penacho aflorara a la superficie, y en general se preveía que el penacho estuviera a la
altura de la superficie del agua.

9.      En el Anexo B se utiliza el Gráfico 8a, tomado de Roberts (Modelos de dilución
para el emisario submarino de Cartagena, octubre de 2003) para mostrar "...una fuerte
estratificación (0,2 a 1,0 kg/m3) por encima de los tres a cinco metros superiores de la
columna de agua en alrededor del 50% de los perfiles". La conclusión parece
sorprendente para estar tomada de dicha figura. De hecho, los perfiles individuales
(Anexo 4 de Hazen and Sawyer, 1998) generalmente muestran escasa estratificación por
encima de la columna de agua y en los cinco metros superiores sólo ocasionalmente
aparecen estratificaciones mayores. Por lo tanto, las estimaciones contenidas en el Anexo
B sobre magnitud y frecuencia de la estratificación en la capa superior implican
considerables sobrestimaciones.

10.     En el Anexo B se presenta un análisis de corrientes superficiales inducidas por el
viento en que se tienen en cuenta los efectos de la estratificación próxima a la superficie
representados por la frecuencia de flotación, N:

                                     L = 0.429u*N 2/3t5/ 3



en que L es la distancia recorrida dado un viento que dé lugar a una velocidad de fricción
u* en el tiempo t. Esta ecuación se utiliza luego con estimaciones de velocidad y
frecuencia del viento que sople hacia la costa, para estimar el desplazamiento hacia la
costa. Como se señaló, los valores de N representan sobreestimaciones, que llevan a
sobreestimar el desplazamiento hacia la costa. Para períodos de "vientos calmos" en el
Anexo B se sostiene que la dispersión del material flotante del penacho es el mecanismo
predominante de transporte de dicho material hacia la costa. El autor del presente
comentario cuestiona esos métodos y supuestos. Primero, el análisis de que se trata
corresponde a penachos únicos; no tiene en cuenta la fusión de penachos. Segundo,
tampoco tiene en cuenta los efectos de la fricción interfacial sobre la capa de dispersión,
que desaceleran la dispersión en la superficie. Aun teniendo en cuenta esos factores, no es
realista suponer que la dispersión del material flotante predomine durante prolongados
períodos y no haya corrientes superficiales en períodos de vientos calmos. Por ejemplo,
los registros del perfilador acústico Doppler de corrientes muestra corrientes de más de 5
cm/s el 87% del tiempo; la capa superficial no será estacionaria cuando no haya vientos.




                                             42

                                                    Informe y recomendación de la administración



11.     Aunque hubiera que aceptar todos los supuestos y métodos utilizados en el Anexo
B, la conclusión de que los niveles bacterianos preceptivos se superarán en la línea
costera un 75% del tiempo es sumamente errónea. Se trata de una cifra acumulativa; en
otras palabras, significa que puede superarse el estándar en algún momento, a lo largo de
la línea costera, el 75% del tiempo. Ello no afecta a la calidad del agua en determinado
lugar, y las normas de calidad del agua no se enuncian ni interpretan de ese modo, sino
que se refieren a la frecuencia con que las cifras superan lo normal en determinado lugar.
Esos excedentes se calculan y presentan de ese modo en los informes de modelación del
proyecto, que muestran valores muy inferiores a los del Anexo B. Aunque se utilicen los
métodos expuestos en dicho anexo, las frecuencias de esos excesos en determinado lugar
serían muy inferiores al valor del 75% que se menciona.

12.     En el Anexo B se afirma que en los análisis del proyecto no se tuvieron en cuenta
los vientos, lo que sólo en parte es cierto. Se utilizaron los registros reales de las
corrientes, que incluyen los efectos de los vientos, para prever el transporte de los
desechos, pero no se utilizaron corrientes medidas muy cerca de la superficie, ni se
utilizaron expresamente registros de vientos para prever el movimiento de la corriente
muy cerca de la superficie. Esos fenómenos deberán ser objeto de investigaciones
adicionales mediante la utilización de registros de vientos que abarquen un período de
varios años.

13.     En el Anexo B se da por supuesto que los vientos provenientes del Norte (la
dirección prevalente de los vientos) llegan a la costa, aunque la línea costera más próxima
al Sur dista unos 20 kilómetros. Las conclusiones del Anexo B implican, sin embargo,
que ese viento llevará el penacho a las costas de las cercanías. El autor de este comentario
no considera correcto el supuesto de que los vientos provenientes del Norte llegan a la
costa y afectan a la costa próxima a Punta Canoa.

14.     Los cálculos para la elaboración de modelos de calidad del agua en aguas costeras
son arduos y admiten diferentes interpretaciones. Diferentes supuestos pueden dar lugar a
diferentes diseños de emisarios y difusores, especialmente en cuanto a la longitud de unos
y otros. En el Anexo B se recomienda utilizar un modelo tridimensional para realizar
investigaciones más detenidas sobre el diseño. En el diseño de emisores, no es frecuente
utilizar modelos tridimensionales. Es difícil establecerlos y validarlos de manera
confiable, y además se requieren abundantes datos, especialmente en las zonas abiertas de
los océanos y en aguas estratificadas profundas. Los modelos tridimensionales pueden ser
valiosos para evaluar cuestiones de calidad del agua de todo un ámbito, como los
impactos de los nutrientes. Como la carga de nutrientes es tan pequeña en comparación
con la de otras fuentes, pocas razones existen, sin embargo, para prever aquí impactos de
los niveles de nutrientes. Como habitualmente las cifras de dilución en el campo cercano
son muy altas --el valor de su mediana osciló entre 230:1 y 250:1 en los cuatro años en
que se realizaron estudios oceanográficos--, las principales preocupaciones en cuanto a
los efectos de los emisarios en la calidad del agua están vinculados con el transporte de
bacterias a las playas. Los modelos lagrangianos utilizados por el proyecto han sido
usados exitosa y frecuentemente en el diseño de emisarios.




                                             43

Colombia



15.    Se admite la necesidad de prestar más atención a las aguas superficiales, lo que se
logrará realizando más simulaciones de modelos en que se tengan en cuenta
expresamente los vientos medidos en la vecindad del emisario propuesto. Para simular
movimientos del agua cerca de la superficie se debe agregar una corriente de superficie
de alrededor del 3% de la velocidad del viento (un supuesto habitual de ingeniería) a las
corrientes medidas por el perfilador acústico Doppler de corrientes, y repetir las
simulaciones anteriormente presentadas para evaluar los efectos de los vientos.



Referencias:

Roberts, P.J.W., y J.L. Carvalho, 2000. "Modelos de dilución para el emisario submarino
de Cartagena, Colombia". Informe preparado para ACUACAR, 23 de junio de 2000.

Hazen and Sawyer. 1998. "Estudio de factibilidad para el tratamiento de las aguas
residuales de Cartagena y para la disposición final del efluente al mar adyacente a través
de un emisario submarino".




                                            44

                 INFORME Y RECOMENDACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN
   EN RESPUESTA AL INFORME DE LA INVESTIGACIÓN DEL PANEL DE INSPECCIÓN
    SOBRE EL PROYECTO COLOMBIA ­ PROYECTO DE ABASTECIMIENTO DE AGUA,
           ALCANTARILLADO Y ORDENAMIENTO AMBIENTAL DE CARTAGENA



                                         ANEXO 4

EN BREVE (MAYO DE 2003), COLOMBIA: AMPLIANDO LOS SERVICIOS HACIA ÁREAS DE
                                    BAJOS INGRESOS



(LOGO)                                                       (MAPA)

en breve

Mayo 2003       No. 24

Una serie regular de notas destacando las lecciones recientes del programa operacional y
analítico de la Región de América Latina y el Caribe, del Banco Mundial.




          COLOMBIA: AMPLIANDO LOS SERVICIOS HACIA ÁREAS
                                 DE BAJOS INGRESOS
 COMPARACIÓN DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS Y PRIVADOS DE AGUA1


                                 Maria Angélica Sotomayor


Colombia es uno de los países más activos de América Latina en incorporar la
participación del sector privado (PSP) en la gestión de los servicios públicos de agua. Sin
embargo, una de las principales inquietudes de la comunidad es que las reformas que
suelen considerar a los servicios públicos de agua y alcantarillado como un activo
económico permitiendo fines de lucro, más que como un bien social, tiendan a limitar el
acceso de los usuarios de menores ingresos a los servicios, argumentando que las
empresas privadas no los consideraran clientes atractivos para su negocio.

Por su parte, el gobierno está lanzando un programa de modernización del sector del agua
cuya estrategia consiste en fomentar la PSP en este servicio2. Uno de sus objetivos es
ampliar y mejorar el suministro para los pobres, por lo que consideró necesario
determinar si la percepción generalizada de la población respecto de si el sector privado
presta sólo buenos servicios a los ricos y descuida a los pobres se fundamenta o no en la
realidad y si coincide con el desempeño de los servicios con participación privada de
Colombia. Durante la preparación del proyecto se realizó un estudio para examinar si esta
percepción corresponde a lo que sucede en realidad.




                                            45

Colombia



Objetivo y alcance del estudio

El objetivo del estudio fue comparar el desempeño de los proveedores de servicios, tanto
privados como públicos, respecto de la ampliación de los servicios en las áreas de bajos
ingresos. Se seleccionó a los operadores de las compañías privadas de agua y
alcantarillado de Cartagena, Barranquilla y Tunja, dado que fueron los primeros en
asumir la gestión de los grandes sistemas urbanos en Colombia. La Compañía
ACUACAR comenzó a operar en Cartagena en 1995, la AAA inició sus operaciones en
Barranquilla en 1996, mientras que en Tunja la participación del sector privado comenzó
en 1997. El desempeño de estas empresas se comparó con los servicios públicos más
eficientes del país a partir de esa fecha de inicio hasta 1999: Bogotá (entregó información
para agua y alcantarillado), Medellín (excluida el área metropolitana) y Manizales (estas
dos últimas entregaron información sólo para el agua).


Metodología y resultados

El estudio examinó en qué medida las empresas habían ampliado los servicios a los
pobres en las seis ciudades. En Colombia, para efectos de determinar las tarifas, se
dividió a la población de cada municipio en seis estratos. Los usuarios más pobres de
sitúan en el estrato 1 y los más ricos en el estrato 6. Las tarifas de agua y alcantarillado
están subsidiadas por ley en los estratos del 1 al 3. El estudio utilizó estos estratos para
medir la cobertura de los pobres. Se compararon los aumentos en el número de las nuevas
conexiones por estrato que realizó cada empresa entre 1995 y 1999. Asimismo, se
exploró otro criterio: los cambios en la cobertura de cada estrato, por ciudad. Los datos
necesarios para este cálculo presentan problemas, especialmente porque algunas veces las
empresas de servicios públicos usan una estratificación diferente de la oficial, como parte
de una estrategia comercial de volver a estratificar a fin de bajar las tarifas y cobrar un
mayor volumen de pagos por los servicios públicos de agua y alcantarillado.

El estudio descubrió que las empresas tanto públicas como privadas centraron sus
esfuerzos de ampliación de cobertura en los grupos de bajos ingresos (estratos del 1 al 3).
En cuanto a la ampliación de los servicios de agua hacia las áreas de bajos ingresos, la
acción de las empresas privadas fue similar a la de Medellín, que es uno de los
proveedores públicos más eficientes del país. Las empresas privadas centraron la
ampliación de las conexiones de agua y alcantarillado en los usuarios del estrato 1,
Medellín y Manizales se centraron en el estrato 2 y Bogotá, en los usuarios del estrato 3.

El Gráfico 1 muestra la distribución de las nuevas conexiones por estrato en el periodo de
cuatro años comprendido entre 1995 y 1999. En el caso de los proveedores privados, más
del 45% de las nuevas conexiones de agua fueron para el estrato 1, lo que es comparable
al proveedor público más eficiente: Medellín. La cifra correspondiente a los otros dos
proveedores públicos fue del 11% en Bogotá y del 8% en Manizales. Los estratos 1 y en
conjunto correspondieron al 80% de las nuevas conexiones en Cartagena, 60% en
Barranquilla y 79% en Tunja, comparables a la proporción en Medellín, pero alcanzaron
sólo el 57% en Manizales y el 40% en Bogotá. La mayoría de las nuevas conexiones en



                                              46

                                                   Informe y recomendación de la administración



Bogotá (55%) se destinó a los usuarios del estrato (que reciben menores subsidios), que
no pueden definirse realmente como pobres. El porcentaje de nuevas conexiones en el
estrato 3 fue de 22% en Manizales, 16% en Medellín, 22% en Barranquilla, 12% en
Cartagena y 7% en Tunja.

En cuanto a los servicios de alcantarillado, el estudio compara los operadores del sector
privado en Cartagena, Barranquilla y Tunja con Bogotá (público). Al igual que en el caso
del agua, el Gráfico 2 muestra que la mayoría de las nuevas conexiones de alcantarillado
realizadas por las empresas privadas entre 1995 y 1999 beneficiaron a los usuarios de los
estratos 1, 2 y 3. (Los datos cubren de 1996 a marzo de 2000 en el caso de AAA, la
empresa de agua de Barranquilla). Las nuevas conexiones de alcantarillado hechas por las
compañías privadas se centraron principalmente con los usuarios del estrato 1: un 31% en
Cartagena, 27% en Barranquilla y 22% en Tunja, comparadas con el 7% en Bogotá. La
mayoría de las nuevas conexiones de alcantarillado en Tunja se destinó a los usuarios del
estrato 2 (53%), en tanto que la participación del estrato 2 fue del 50% en Cartagena,
30% en Bogotá y 13% en Barranquilla. Al igual que en el caso del agua, el estrato 3
recibió la mayor parte (66%) de las nuevas conexiones de alcantarillado en Bogotá. En
Barranquilla, el estrato 3 recibió el 30% de las nuevas conexiones, en Cartagena el 2l% y
en Tunja el 8%.

El estudio también examinó la ampliación total de la cobertura por estrato entre 1995 y
1999. El total de conexiones de agua aumentó 38% en Barranquilla, 31% en Cartagena y
12% en Tunja, mientras que el aumento en las ciudades con empresas públicas fue de
25% en Medellín, 25% en Manizales y 23% en Bogotá.

El desglose por estrato muestra cómo las empresas privadas han mejorado
considerablemente el acceso de los usuarios del estrato 1 a los servicios tanto de agua
corriente como de alcantarillado. Al comparar el número de conexiones existentes en la
actualidad con aquellas al inicio del proceso de PSP, los datos indican que las conexiones
de agua del estrato 1 aumentaron en 104% en Cartagena y en 89% en Barranquilla,
siguiendo la tendencia establecida por Medellín (187%), en tanto que en Tunja
aumentaron en casi 50%, en comparación con 16% en Manizales y 70% en Bogotá (véase
el Gráfico 3).

El acceso a los servicios de alcantarillado también aumentó en forma considerable. El
Gráfico 4 señala que el total de conexiones aumentó en 38% en Barranquilla, 23% en
Cartagena y 2% en Bogotá. En el caso del estrato 1, el aumento fue de 235% en
Cartagena (en cuatro años) y de 146% en Barranquilla (en tres años). En estricto rigor,
estos aumentos no son comparables con los menores aumentos registrados en Bogotá, en
razón de que Barranquilla y Cartagena iniciaron el periodo con niveles de cobertura
considerablemente menores que los de Bogotá. Es revelador, sin embargo, que Bogotá
aumentara las conexiones de alcantarillado en 46% para el estrato 1 y en 56% para el
estrato 6, mientras que en Cartagena y Barranquilla el total de conexiones para el estrato
6 aumentó sólo en 2% y 6%, respectivamente.




                                             47

Colombia



Conclusiones

Este estudio demuestra que las empresas de servicio de agua con participación privadas
están respondiendo a las necesidades de servicio de los usuarios en todos los niveles de
ingreso. De hecho, la mayoría de las nuevas conexiones realizadas por las empresas
privadas estudiadas benefició a los usuarios del estrato 1. Es posible afirmar que las
empresas privadas no han perjudicado los intereses de los usuarios de bajos ingresos,
específicamente aquellos en los estratos 1 y 2. En cinco años de participación privada en
el sector del agua y alcantarillado de Colombia, los municipios que cuentan con
operadores privados han aumentado sustancialmente la cobertura y continuidad de sus
índices de servicio, han racionalizado su fuerza laboral y han tenido un efecto positivo
considerable en los hogares pobres. Desde la entrada del operador privado en Cartagena,
el 98% de las nuevas conexiones se efectuó en los estratos 1 y 2. La cifra correspondiente
a Barranquilla fue del 86% y la de Tunja, 79%; la de Santa Marta, otra empresa con
participación privada, superó el 50%.

Cabe explicar que cuando los operadores privados asumieron la gestión de los servicios
públicos en Cartagena y Barranquilla, los habitantes de bajos ingresos contaban con poca
cobertura, al igual que en la mayoría de las ciudades de América Latina. Dado que los
operadores privados pretendían aumentar la cobertura en conformidad con sus contratos,
la forma de hacerlo era necesariamente aumentando el número de nuevas conexiones en
las áreas más pobres y con menor cobertura. En Cartagena, la cobertura de los estratos 1
y 2 aumentó del 65% al 85%. El análisis de las nuevas conexiones señala claramente que,
aunque los operadores no están expresamente obligados por contrato a prestar servicios a
los habitantes de los estratos 1 y 2 (como es el caso de Cartagena y Barranquilla), los
usuarios de estos estratos están recibiendo conexiones a un ritmo similar al de Medellín, e
incluso mayor al de las áreas cubiertas por otras empresas públicas, como en Bogotá y
Manizales, por ejemplo.

Cabe señalar, asimismo, que en el periodo en estudio todos los servicios públicos
recibieron apoyo de los gobiernos locales y/o nacional para conectar a nuevos usuarios de
bajos ingresos. Independientemente de quién pagó por las nuevas conexiones realizadas
por las empresas de servicio público en los estratos 1 y 2 de Cartagena y Barranquilla,
sigue siendo válido el hecho de que                estas empresas privadas aumentaron
considerablemente el número de conexiones para el estrato 1 en un periodo de tiempo
relativamente corto, lo que no ocurrió en el caso de la mayoría de las empresas públicas
del país. En definitiva, los usuarios de los estratos 1 y 2 están en mejores condiciones que
antes de la llegada de los operadores del sector privado, porque los predecesores, que
pertenecían al sector público, habían excluido a estos estratos durante años. En muchos
casos, los pocos incentivos para el sector público y la incompetencia de algunas empresas
públicas del sector impidieron la ampliación de cobertura, incluso con aportes
gubernamentales y subsidios, en tanto que los operadores privados tienen mayores
incentivos para invertir en las áreas de bajos ingresos a fin de aumentar el volumen del
mercado.




                                              48

                                                    Informe y recomendación de la administración



Por lo general, las empresas privadas son más eficientes que las públicas, por varias
razones:

·   A veces las empresas públicas se convierten en enclaves políticos del gobierno,
    donde la toma de decisiones está sujeta a interferencias políticas, especialmente en
    relación con el nombramiento y la remoción de los gerentes. Por otra parte, suelen
    tener un exceso de personal, lo que impide destinar fondos a nuevas inversiones.

·   Con frecuencia, las tarifas que se cobran por los servicios no cubren los costos de
    operación y menos los de inversión. Las autoridades municipales no están dispuestas
    a enfrentar los costos políticos que implican los aumentos en las tarifas.

·   En el mejor de los casos, las tarifas apenas cubren los costos de operación y
    mantenimiento y se supone que el municipio debe proveer los fondos para inversión
    y para cubrir déficit. Generalmente, estos fondos apenas cubren inversiones o
    contingencias de muy corto plazo.

·   Los operadores públicos postergan la inversión en nuevas conexiones debido a la
    falta de fondos o también por problemas en el cumplimiento de los actuales
    reglamentos. Además, los potenciales usuarios deben contar con títulos de dominio y
    un certificado de inscripción de la construcción antes de poder conectarse al servicio.
    En el caso especifico de Bogotá, la última administración regularizó el estado legal
    de 300 asentamientos irregulares, preparando el camino para las conexiones de
    distribución de agua y alcantarillado para casi 500.000 personas. Tanto en
    Barranquilla como en Cartagena existe un gran número de asentamientos
    "informales". Sin embargo, los operadores privados se han esforzado por mitigar los
    efectos de esta situación y no condicionan el acceso al servicio a la legalización de
    las propiedades. Entre las medidas que han tomado se incluyen las conexiones o
    tomas compartidas, a menudo para toda una cuadra, desde las cuales se distribuye el
    agua a los vecinos; el consumo se cobra sobre la base de una tarifa promedio. Esto
    implica que las comunidades deben organizarse y controlar tanto el consumo como el
    cobro de los pagos.

Se ha demostrado que los procesos de PSP pueden lograr mejoras rápidas en las tasas de
cobertura y la calidad de los servicios, especialmente en los municipios que solían tener
grandes déficit en este tema. Aumentar el número de usuarios en todos los estratos es
parte de la estrategia comercial de los operadores privados. De esta manera, la población
de bajos ingresos se beneficia rápidamente porque constituye una nueva clientela.
Además, los operadores privados pueden aprovechar más fácilmente los fondos a corto
plazo para invertir en nuevas conexiones. Por lo general, las empresas públicas tienen
menor capacidad de inversión y son menos eficientes en la asignación de los recursos, lo
que causa retrasos en la ampliación de la cobertura. Esto afecta negativamente a la
población de bajos ingresos, la que constituye el segmento que tiene menos
probabilidades de acceso a los servicios bajo la gestión de las empresas públicas.




                                             49

Colombia


Notas

1Este documento fue desarrollado durante la preparación del Proyecto de Asistencia al
Fortalecimiento del Sector de Agua, Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento,
Préstamo BIRF No. 7077 - CO. Aprobado el 25 de Octubre de 2001.
2Ídem.


Acerca de la autora

María Angélica Sotomayor es economista del Grupo de Agua y Saneamiento para la
Región de América Latina y el Caribe, Banco Mundial.

Si desea más información

http://www.worldbank.org/lac
http://www.worldbank.org.watsan/


Gráfico 1 - ¿Quién se benefició del aumento de las conexiones de agua? (1995-99)

Porcentaje de aumento en conexiones de agua

Bogotá ­ EAAB
Medellín ­ EPM(ESP)
Manizales
Cartagena ­ ACUACAR
Barranquilla ­ AAA
Tunja-Sera.q.a.

Estrato 1      Estrato 2     Estrato 3      Estrato 4     Estrato 5       Estrato 6


Gráfico 2 - ¿Quién se benefició del aumento de las conexiones de alcantarillado?
(1995-99)

Porcentaje de aumento en conexiones de alcantarillado

Bogotá ­ EAAB
Cartagena ­ ACUACAR
Barranquilla ­ AAA
Tunja-Sera.q.a.

Estrato 1      Estrato 2     Estrato 3      Estrato 4     Estrato 5       Estrato 6




                                          50

                                                  Informe y recomendación de la administración



Gráfico 3 ­ Aumento de la cobertura por estrato, residencial y total ­ Agua
(1995-99)

Porcentaje de aumento en la cobertura del agua

Bogotá ­ EAAB
Medellín ­ EPM(ESP)
Manizales
Cartagena ­ ACUACAR
Barranquilla ­ AAA
Tunja-Sera.q.a.

Estrato 1 Estrato 2 Estrato 3 Estrato 4 Estrato 5 Estrato 6 Residencial Total



Gráfico 4 ­ Aumento de la cobertura por estrato, residencial y total ­ Alcantarillado
(1995-99)

Porcentaje de aumento en la cobertura de alcantarillado

Bogotá ­ EAAB
Cartagena ­ ACUACAR
Barranquilla ­ AAA
Tunja-Sera.q.a.

Estrato 1 Estrato 2 Estrato 3 Estrato 4 Estrato 5 Estrato 6 Residencial Total




                                           51

