                                      Informe Nº 32034-CO




               Informe de Investigación

Colombia: Proyecto de abastecimiento de agua, alcantarillado y
ordenamiento ambiental de Cartagena (Préstamo Nº 4507-CO)




                           24 de junio de 2005

Quienes somos

El Panel de Inspección fue creado en septiembre de 1993 por el Directorio Ejecutivo del
Banco Mundial como mecanismo independiente que asegurara la rendición de cuentas en
las operaciones del Banco con respecto a sus políticas y procedimientos. El Panel de
Inspección es un instrumento a disposición de grupos de dos o más ciudadanos privados
que consideren que determinadas actividades financiadas por el Banco son o pueden ser
perjudiciales para ellos o sus intereses, ante el cual pueden presentar sus inquietudes por
medio de una Solicitud de Inspección. En otras palabras, el Panel constituye un lazo entre
el Banco y las personas que tienen probabilidades de verse afectadas por los proyectos
que éste financia.

Los miembros del Panel son seleccionados "en base a su capacidad de atender de
manera exhaustiva y justa la solicitud que se les presenta, su integridad y su
independencia con respecto a la Gerencia del Banco, y su experiencia en temas de
desarrollo y las condiciones de vida en los países en desarrollo."1 Los tres integrantes
del Panel tienen la facultad, con sujeción a la aprobación del Directorio, de investigar los
problemas supuestamente resultantes de que el Banco haya ignorado sus propias políticas
y procedimientos operativos.

Procesamiento de Solicitudes

Cuando el Panel recibe una Solicitud de Inspección, el procedimiento que sigue es el que
se indica a continuación:

·      El Panel decide prima facie sobre su competencia para considerar la Solicitud.
·      El Panel registra la Solicitud ­ un procedimiento puramente administrativo.
·      El Panel envía la Solicitud a la Gerencia del Banco, que dispone de 21 días
       hábiles para responder a lo alegado por los Solicitantes.
·      A continuación, en un plazo de 21 días hábiles el Panel realiza una evaluación
       para determinar la admisibilidad de los Solicitantes y la Solicitud.
·      Si el Panel no recomienda una investigación, y el Directorio Ejecutivo acepta
       dicha recomendación, el caso se considera cerrado. No obstante, el Directorio
       puede proponer una investigación contrariando la recomendación del Panel, si lo
       considera justificado.
·      A los tres días de que el Directorio haya decidido si debe o no realizarse una
       investigación, se difunde públicamente el Informe del Panel (incluida la Solicitud
       de Inspección y la Respuesta de la Gerencia) en el Infoshop y la respectiva
       Oficina de País del Banco.
·      Si el Panel recomienda una investigación, y el Directorio lo aprueba, el Panel
       inicia una investigación completa, que no debe sujetarse a un plazo determinado.




1Resolución No. 93-10 del BIRF; Resolución No. 93-6 de la AIF.


                                                                                           i

·  Cuando el Panel completa su investigación, envía sus hallazgos y conclusiones
   sobre los temas a los que se hace referencia en la Solicitud de Inspección al
   Directorio, así como a la Gerencia del Banco.
·  La Gerencia del Banco cuenta entonces con un plazo de seis semanas para
   recomendar al Directorio las acciones que debe adoptar el Banco en respuesta a
   los hallazgos y recomendaciones del Panel.
·  El Directorio toma entonces la decisión final sobre lo que debe hacerse, en
   función de los hallazgos del Panel y las recomendaciones de la Gerencia del
   Banco.
·  A los tres días de la decisión del Directorio, se dan a difusión pública el Informe
   del Panel y las Recomendaciones de la Gerencia, a través del Infoshop del Banco
   y la respectiva Oficina de País.




                                                                                    ii

Índice

 Índice ..............................................................................................................................iii
 Agradecimientos .............................................................................................................vi
 Abreviaturas...................................................................................................................vii
 Medidas.........................................................................................................................viii
 Resumen Ejecutivo .........................................................................................................ix
CAPÍTULO UNO: INTRODUCCIÓN ...............................................................................1
 1. Solicitud de investigación............................................................................................2
    1.1 Antecedentes..........................................................................................................2
    1.2. La Solicitud...........................................................................................................4
    1.3. Respuesta de la Gerencia ......................................................................................6
    1.4. Admisibilidad de la Solicitud ...............................................................................9
    1.5 La decisión del Directorio .....................................................................................9
    1.6 La investigación.....................................................................................................9
 2. El Proyecto.................................................................................................................11
    2.1. Contexto..............................................................................................................13
    2.1 Financiamiento del Proyecto ...............................................................................14
 3. Aplicabilidad de políticas y procedimientos operacionales del Banco al Proyecto ..14
CAPITULO DOS: CUMPLIMIENTO AMBIENTAL.....................................................15
 1. La evaluación ambiental del Proyecto.......................................................................16
    1.1. Clasificación ambiental ......................................................................................19
    1.2. Etapa en el Ciclo del Proyecto............................................................................19
    1.3. Análisis de alternativas .......................................................................................20
      1.3.1. Alternativas de disposición..........................................................................23
    1.4. La opción seleccionada: el emisario submarino .................................................25
      1.4.1. Punta Canoa como localización del emisario ..............................................27
      1.4.1.1. Batimetría del lugar seleccionado.............................................................28
      1.4.1.2. Relevancia del Río Magdalena .................................................................29
      1.4.1.3. Vientos en el área......................................................................................30
      1.4.1.4. Corrientes oceánicas costeras ...................................................................31
      1.4.3. El diseño propuesto del emisario submarino ...............................................32
      1.4.3.1. El riesgo de diapirismo (volcanismo arcilloso)........................................37
      1.4.4. Nivel de tratamiento y disposición final......................................................41
    1.4.5. El sistema de conducción terrestre: localización de la ruta terrestre, estaciones
    de bombeo y planta de tratamiento............................................................................44
      1.4.5.1. Evaluación de alternativas ........................................................................44
      1.4.5.2. Diseño de la tubería terrestre ....................................................................45
      1.4.5.3. Disposición de los lodos ...........................................................................47
      1.4.5. Programa de monitoreo................................................................................48
      1.4.6.         Impactos del Proyecto en las comunidades localmente afectadas.........50
 2. Hábitats naturales y gestión de recursos hídricos ......................................................51
    2.1. Hábitats naturales, OP 4.04 ................................................................................51


                                                               iii

     2.2. Gestión de recursos hídricos...............................................................................54
   3. Requisitos legales ......................................................................................................55
     3.1. Licencia ambiental..............................................................................................57
     3.2. Convenios internacionales ..................................................................................59
CAPITULO TRES: CUMPLIMIENTO SOCIAL.............................................................63
1. Las comunidades que viven en la zona norte de Cartagena: ¿Son poblaciones indígenas
con arreglo a la OD 4.20? ..................................................................................................64
   2. Plan de desarrollo de poblaciones indígenas.............................................................68
   3. Prevención y mitigación de impactos en las comunidades afectadas y beneficios ...69
     3.1 Identificación de los impactos del Proyecto sobre las comunidades afectadas ...69
     3.2. Riesgos percibidos por las comunidades afrocolombianas en relación con la
     pesca y otras actividades............................................................................................72
     3.3. Beneficios para las comunidades afrocolombianas de la zona norte..................77
   4. Consulta y participación de las personas afectadas ...................................................80
     4.1. Consultas a las comunidades y disposición a pagar por servicios de agua ........85
CAPITULO CUATRO: CUMPLIMIENTO ECONOMICO............................................88
1. Evaluación económica ...................................................................................................89
     1.1 El análisis económico y el cumplimiento del OP 10.04.....................................89
         1.1.2           Análisis de costo beneficio ....................................................................94
         1.1.3           Viabilidad económica y disposición a pagar .........................................98
         1.1.4           Distribución de beneficios ...................................................................108
         1.1.5           Análisis del impacto sobre la pobreza .................................................109
         1.1.6           Análisis de Sensibilidad y de Riesgo ...................................................110
   2 La evaluación económica de alternativas .................................................................113
     2.1. El PAD y las alternativas..................................................................................114
     2.2. El estudio de factibilidad ..................................................................................116
     2.3. Los efectos de las estimaciones alternativas de costo de la tierra ....................120
     2.4. Requisito de la Licencia Ambiental: Tratamiento Primario al cabo de 10 años
      .................................................................................................................................125
     2.5. La composición del Panel de Expertos.............................................................125
   3. Reducción de la pobreza ..........................................................................................126
     3.1. El análisis de impacto en la pobreza del PAD..................................................128
     3.2. Efectos sobre las tres comunidades mencionadas en la solicitud .....................131
     3.3. Potenciales impactos sobre otras inversiones para la reducción de la pobreza por
     parte del Distrito ......................................................................................................133
CAPITULO CINCO: CUMPLIMIENTO Y SUPERVISION FINANCIERA...............135
1. Evaluación de la gestión financiera y capacidad de gestión financiera del Distrito de
Cartagena .........................................................................................................................136
     1.1. Evaluación de gestión financiera ......................................................................138
     1.2. Estados económico contables y financieros del Proyecto ................................142
     1.3. Capacidad financiera del Distrito de Cartagena ...............................................143
   2. Evaluación de gestión financiera y capacidad financiera de ACUACAR...............148
     2.1. Evaluación de gestión financiera de ACUACAR.............................................148
     2.2. Capacidad financiera--ACUACAR.................................................................149
     2.3. Supervisión de ACUACAR por parte del Banco ............................................150
   3. El riesgo de incumplimiento del préstamo del Banco .............................................152



                                                                   iv

Anexos

Anexo A:  Tabla de hallazgos
Anexo B:  Informe del sistema propuesto de disposición de residuos: el Emisario
          Submarino
Anexo C:  Biografías

Mapas

Mapa 1:   BIRF Nº 33296 ­ Sistema principal de conducción de aguas residuales,
          Instalaciones de tratamiento y Emisario Submarino
Mapa 2:   BIRF Nº 33297 ­ Redes secundarias de alcantarillado
Mapa 3:   BIRF Nº 33298 ­ Estado actual de contaminación por aguas servidas (Sin
          Proyecto)
Mapa 4:   BIRF Nº 33299 ­ Efecto de las aguas servidas en la contaminación (Con
          Proyecto)




                                       v

Agradecimientos

La preparación de este informe no hubiera sido posible sin el apoyo y las valiosas
contribuciones de muchas personas y organizaciones. El Panel desea agradecer a los
Solicitantes, representantes de la Corporación Cartagena Honesta y otras ONG locales, y
a las personas que se reunieron con el Panel en las áreas del Proyecto, así como a los
funcionarios gubernamentales de Bogotá y Cartagena, Colombia, y personal de
ACUACAR. De igual manera, el Panel quisiera expresar su gratitud al personal del
Banco, presente y pasado. En especial, el Panel destaca su reconocimiento a los
representantes de los Solicitantes por la organización de reuniones con personas afectadas
y por mostrarle al Panel áreas de su inquietud, así como a ACUACAR, CARDIQUE e
INGEOMINAS por su cooperación en la provisión de documentos, discusión de puntos
de interés y facilitación del trabajo del Panel en la zona del Proyecto, así como al
personal del Banco por su asistencia para la obtención de documentos, el aporte de
información al Panel, la respuesta a solicitudes escritas y la asistencia en la organización
de aspectos de logística.

El Panel agradece el asesoramiento experto brindado por Richard Fuggle, Catedrático de
Estudios Ambientales de la Universidad de Ciudad del Cabo, Sud África, Robert
Goodland, cientista social y ecólogo, Jorg Imberger, Presidente del Centro de
Investigaciones Hídricas de la Universidad de Australia Occidental, Roberto Mosse,
especialista superior en gestión financiera, Peter Pearson, Director del Environmental
Policy and Management Group (EPMG) y del Centre for Energy Policy & Technology
(ICEPT), Imperial College Londres, Reino Unido y Carlos Tucci, Profesor del Instituto
de Investigación Hidráulica de la Universidad Federal de Río Grande do Sul, Brasil. El
Panel les agradece el profesionalismo del que hicieron gala durante las visitas de campo y
las consultas posteriores. Asimismo, el Panel desea indicar su reconocimiento a la Dra.
Jake Piper, Research Fellow, Oxford Institute for Sustainable Development, por sus
valiosos aportes y observaciones.

Por último, el Panel destaca su gratitud y reconocimiento a los miembros de su Secretaría
por su eficaz manejo de esta investigación, en particular a Eduardo Abbott y Tatiana
Tassoni por su solidez y asistencia profesional. Además, el Panel agradece a Rut
Simcovich, Fernanda Font y Andrea Atorino, por los excelentes servicios de
interpretación prestados durante las misiones del Panel.




                                             vi

Abreviaturas
ACUACAR       Aguas de Cartagena, S.A. E.S.P.
AGBAR         Aguas de Barcelona
BIRF          Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
CARDIQUE      Corporación Autónoma Regional del Canal del Dique
CBA           Análisis de Costo Beneficio (Cost Benefit Análisis)
CCH           Corporación Cartagena Honesta
CIOH          Centro de Investigaciones Oceanográficas e Hidrográficas
DAF           Dirección de Apoyo Fiscal
DAP           Disposición a pagar
DBO           Demanda Biológica de Oxígeno
EA            Evaluación Ambiental
EMP           Plan de Manejo Ambiental (Environmental Management Plan)
FS            Estudio de Factibilidad (Feasibility Study)
FMR           Informe de gestión financiera (Financial Monitoring Report)
FMS           Especialista en gestión      financiera  (Financial Management
              Specialist)
INGEOMINAS    Instituto de Investigación e Información Geocientifica, Minero-
              Ambiental y Nuclear
INVEMAR       Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras
IPDP          Plan de desarrollo de poblaciones indígenas (Indigenous Peoples
              Development Plan)
IPU           Impuesto Predial Unificado
LBS           Protocolo relativo a la contaminación procedente de Fuentes y
              actividades terrestres (Protocol Concerning Pollution from Land-
              Based Sources)
OD            Directriz Operativa (Operational Directive)
OMS           Organización Mundial de la Salud
ONG           Organización No Gubernamental
OP            Política Operacional (Operational Policy)
OPS           Organización Panamericana de la Salud
PAD           Documento de evaluación inicial del proyecto (Project Appraisal
              Document)
PMR           Informe    sobre    la   administración   del  proyecto  (Project
              Management Report)
POE           Panel de Expertos (Panel of Experts)
QAT           Equipo de Garantía de Calidad (Quality Assurance Team) Región
              de América Latina y el Caribe del Banco Mundial
SA/SIA        Evaluación Social / Evaluación de Impacto Social (Social
              Assessment / Social Impact Assessment)
SI            Soluciones Integrales
SIAB          Sociedad de Ingenieros y Arquitectos de Bolívar
SSPD          Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios
TOR           Términos de Referencia
TSS           Sólidos Suspendidos Totales (Total Suspended Solids)



                                    vii

Medidas

Km            kilómetro
m             metro
m³/s (cms)    metros cúbicos por segundo
Mg/l          milligramos por litro




                                   viii

Resumen Ejecutivo

                                   INTRODUCCIÓN

El 20 de abril de 2004, el Panel de Inspección recibió una Solicitud de Inspección ("la
Solicitud") alegando que el Banco Mundial violaba sus propias políticas y
procedimientos en el diseño, evaluación e implantación del Proyecto de abastecimiento
de agua, alcantarillado y ordenamiento ambiental de Cartagena ("el Proyecto"). La
Solicitud afirmaba que las violaciones causaban y causarían daños a las comunidades
residentes en áreas al norte de la ciudad de Cartagena así como a la salud humana y el
medio ambiente. El Panel registró la Solicitud el 22 de abril de 2004, y notificó de su
recepción al Directorio Ejecutivo ("el Directorio") y al Presidente del Banco Mundial.

Corporación Cartagena Honesta (CCH), una organización no gubernamental local,
presentó la Solicitud en su propio nombre y el de 125 residentes de Punta Canoa, 139
residentes de Arroyo de Piedra, 41 residentes de Manzanillo del Mar, y 119 residentes de
Cartagena.

El Proyecto contempla la disposición de los residuos municipales de Cartagena mediante
un emisario submarino ubicado unos 20 Km. al norte de Cartagena, en las cercanías de
Punta Canoa y las otras localidades que presentaron la Solicitud al Panel. El sistema de
disposición de aguas servidas propuesto se compone de un sistema principal de
conducción de las aguas residuales de 23,85 Km. de longitud mediante una tubería
terrestre, una planta para el tratamiento preliminar de las aguas residuales en Punta
Canoa, y un emisario submarino para su vertimiento a 2,85 Km. de la costa frente a Punta
Canoa, a una profundidad de 20 metros.

Después del período de preparación ­estimado en cinco años (1999-2004) al formularse
el PAD­ la operación del emisario se implementaría en dos fases: la Fase 1 (2005-2015)
y la Fase 2 (2015-2025). La primera fase, que forma parte del Proyecto financiado por el
Banco, comprende la construcción de la estación de bombeo, el sistema de conducción
terrestre, las instalaciones de tratamiento preliminar y el emisario submarino. Durante la
segunda parte se debe mejorar la planta de tratamiento preliminar, llevándola a un nivel
de tratamiento primario o equivalente. El organismo regional de control ambiental,
CARDIQUE impuso este requisito al emitir la licencia ambiental del Proyecto en junio
de 2001, modificando así el diseño original del sistema.

Los Solicitantes afirman que el emisario submarino propuesto para la disposición de los
desechos municipales de Cartagena contaminará el medio ambiente marino y causará
perjuicios a su salud y bienestar económico, debido a la descarga de aguas residuales "sin
tratamiento"en el entorno marino. El mar proporciona la pesca que, junto con el turismo,
constituyen la principal fuente de ingresos para los lugareños residentes cerca del
emisario submarino.




                                              ix

Los Solicitantes impugnan la aptitud de los documentos de soporte del Proyecto, en
particular el Estudio de Factibilidad y la Evaluación Ambiental. Afirman que en los
estudios, el análisis de alternativas descartó opciones más viables que el emisario
submarino en lo ambiental y económico, y no tuvo en cuenta en forma adecuada las
delicadas condiciones geológicas del área donde se construirán el emisario y el sistema
de conducción, en contravención de la OD 4.01. Además, plantean que el Banco no dio
cumplimiento a la OP/BP 10.04 (Evaluaciones Económicas en Operaciones de Inversión)
debido a que no evaluó adecuadamente los costos económicos y los riesgos ambientales
asociados con el emisario o las opciones alternativas para la disposición de los desechos.
Asimismo, afirman que el Banco tampoco cumplió con la OD 4.15 sobre Reducción de la
Pobreza.

Los Solicitantes plantean que los efectos sociales y económicos del Proyecto sólo fueron
considerados de manera superficial y que el proceso de consulta fue inadecuado porque
no se tuvieron en cuenta las preocupaciones de la gente en el sentido de que recibirán
pocos beneficios del Proyecto pero soportarán la mayoría de los riesgos y pesados costos,
tanto en el presente como en el futuro.

Alegan que el Banco violó la política sobre Poblaciones indígenas (OD 4.20) al no
identificarse como tales en el Proyecto a las comunidades afectadas residentes en Punta
Canoa, Arroyo de Piedra, y Manzanillo del Mar, por lo que no se preparó un Plan de
Desarrollo de Poblaciones indígenas (IPDP).

De acuerdo con la Solicitud, el Proyecto también podría dañar a la gente debido a la
potencial inestabilidad fiscal del Prestatario y el aumento esperado en el costo total del
Proyecto, que podría llevar al Prestatario a incumplir el pago del préstamo. Esto violaría
la OP/BP 10.02 sobre Gestión Financiera.

La Gerencia presentó su Respuesta a la Solicitud de Inspección el 21 de mayo de 2004.

La Respuesta afirma que el Banco dio cumplimiento a sus políticas y procedimientos.
Según la Respuesta, en el Estudio de Factibilidad del Proyecto se cubrió una amplia gama
de alternativas, y el análisis de los impactos del Proyecto realizado en la Evaluación
Ambiental indicó que el diseño del emisario submarino minimizaría el riesgo de que el
efluente tuviera efectos dañinos en la zona costera, incluida el área de los Solicitantes, de
conformidad con la OD 4.01. Además, la Respuesta indica que las personas que residen
en la Zona Norte (los Solicitantes) no satisfacen los criterios de la OD 4.20 sobre
poblaciones indígenas, que fueron consultados durante la preparación del Proyecto, y que
se beneficiarán del Proyecto, en cumplimiento de la OD 4.15 (Reducción de la Pobreza).

La Respuesta afirma que el Banco ha cumplido la OP10.02 sobre gestión financiera del
Proyecto, tanto en la preparación del Proyecto como en su supervisión. Además, la
Gerencia sostiene que el análisis de costo-beneficio realizado por personal del Banco y
una firma consultora local, y el análisis de eficacia en función de los costos llevado a
cabo por Hazen & Sawyer, dan cumplimiento a la OP 10.04 sobre Evaluación Económica




                                              x

de Operaciones de Inversión. La Respuesta afirma que la supervisión del Proyecto ha
sido minuciosa, observando las OD 13.05 y OP/BP 13.05.

A fin de determinar la admisibilidad de la Solicitud y los Solicitantes, el Panel visitó el
área del Proyecto y se reunió con los Solicitantes y otras personas en las comunidades
afectadas, así como con representantes de ACUACAR, funcionarios gubernamentales del
nivel nacional, regional y local, ONG locales, expertos técnicos y ciudadanos
prominentes de Cartagena. El Panel determinó que la Solicitud y los Solicitantes
cumplían los criterios de admisibilidad establecidos en la Resolución de creación del
Panel de Inspección y recomendó la realización de una investigación. El Directorio
Ejecutivo aprobó la recomendación del Panel el 13 de julio de 2004.

Este informe concluye la investigación del Panel sobre los asuntos alegados en la
Solicitud de Inspección. La actual presidente del Panel, Dra. Edith Brown Weiss y el
miembro del Panel Tongroj Onchan estuvieron a cargo de la dirección de la
investigación. Seis expertos consultores sobre evaluación ambiental, recursos hídricos,
emisarios submarinos y temas sociales, económicos y financieros, asistieron al Panel en
la investigación.

En este informe se examinan los méritos de los planteos presentados en la Solicitud y la
Respuesta de la Gerencia a los mismos. Durante su investigación, el equipo del Panel
entrevistó a personal y gerentes del Banco, visitó el área del Proyecto, se reunió con los
Solicitantes y otras personas afectadas por el Proyecto residentes de distintas partes del
área, autoridades locales y nacionales de Colombia, así como funcionarios de
ACUACAR y otros expertos relevantes. El Panel además identificó y analizó documentos
relevantes del Proyecto que fueron suministrados al Panel por los Solicitantes, personal
del Banco, funcionarios de ACUACAR y otras fuentes.

Con respecto al Proyecto, el Panel evaluó si el Banco había cumplido con las siguientes
políticas operacionales y procedimientos aplicables:

        OD 4.01                       Evaluación Ambiental
        OP/BP 4.04                    Hábitats Naturales
        OP 4.07                       Gestión de Recursos Hídricos
        OD 4.15                       Reducción de la Pobreza
       OD 4.20                        Poblaciones indígenas
        OP/BP 10.02                   Gestión Financiera
        OP/BP 10.04                  Evaluación Económica de Operaciones de Inversión
        OD/OP/BP 13.05                Supervisión de Proyectos

De acuerdo con la Gerencia, el costo total del Proyecto de abastecimiento de agua,
alcantarillado y ordenamiento ambiental de Cartagena, Colombia es de U$S 117,2
millones. El 10 de diciembre de 1999, el Banco celebró un Convenio de Préstamo con el
Distrito Turístico y Cultural de Cartagena de Indias disponiendo un préstamo de U$S 85
millones para financiar alrededor del 72% del costo total del Proyecto. Además del
préstamo del BIRF, la estructura de financiamiento del Proyecto incluye U$S 7,58



                                            xi

millones del Prestatario, U$S 4,6 millones de ACUACAR, el organismo implementador
del Proyecto, y U$S 20 millones del Gobierno de Colombia, garante del Préstamo. La
fecha de cierre programada del Préstamo es el 30 de junio de 2005, salvo que sea
prorrogada.


                                       Contexto

El Panel tiene presente la urgente necesidad de que Cartagena cuente con un sistema
sustentable para la disposición de sus desechos. Esto es especialmente esencial en
momentos en que la población de la ciudad se encuentra en rápido crecimiento. Los
emisarios submarinos son un método establecido para la disposición de las aguas servidas
municipales y los residuos orgánicos. No obstante, la elección del emisario submarino
como método preferido para la disposición de desechos tiene lugar en el contexto de una
creciente preocupación global referida a la contaminación del medio ambiente marino. Si
bien los emisarios submarinos han servido durante largo tiempo como método para
disponer de residuos de origen terrestre, existe creciente interés por asegurar que los
desechos reciban un apropiado tratamiento antes de ser vertidos en el océano y que su
liberación se produzca a una distancia y profundidad suficientes para proteger de daños
al medio ambiente marino o las áreas costeras cercanas. Además, a medida que aumenta
la necesidad de disponer de desechos, se presta una mayor atención a los métodos para
disponer de desechos de origen terrestre usando otros medios que no involucren al medio
ambiente marino.

En el Proyecto de referencia, el Panel observa los muy significativos esfuerzos de la
Gerencia y el personal en la preparación y supervisión inicial para asegurar que el
Proyecto esté apropiadamente diseñado e implantado. Es esperanza del Panel que su
Informe será útil para evaluar el cumplimiento dado por el Banco a sus políticas y
procedimientos así como para impulsar el desarrollo de un sistema de disposición de
residuos sustentable y equitativo.


                                       Hallazgos

                       CUMPLIMIENTO AMBIENTAL


                                  Evaluación Ambiental

Las políticas de salvaguarda ambiental de la OD 4.01 requieren la categorización
ambiental y una apropiada evaluación ambiental.




                                            xii

                               Clasificación Ambiental

El Banco asignó al Proyecto de abastecimiento de agua, alcantarillado y ordenamiento
ambiental de Cartagena la categoría A con arreglo a la OD 4.01. El Panel determina que
esto es apropiado y da cumplimento a la OD 4.01.

                             Etapa en el Ciclo del Proyecto

El Panel determina que la Evaluación Ambiental se inició en un momento temprano
del ciclo del Proyecto y que en este sentido se dio cumplimiento a la OD 4.01.

                               Análisis de Alternativas

La OD 4.01 dispone que en una Evaluación Ambiental se analicen alternativas a aquellas
propuestas en el Proyecto.

El Panel observa que el estudio de alternativas cubrió la mayoría de aquellas para
este tipo de proyecto y evaluó los parámetros básicos. En este sentido, el Panel
determina que el Banco dio cumplimiento a la OD 4.01, párrafo 4 y Anexo B (f). Sin
embargo, al Panel le preocupa la diligencia con la cual fueron estudiadas aquellas
alternativas diferentes de la preferida, un emisario submarino. El voluminoso
estudio de factibilidad y la evaluación ambiental, que sigue estrechamente al estudio
de factibilidad, prestan mayor atención al emisario submarino que a otras opciones.
No demuestran un estudio comparativo sistemático de todas las alternativas tal
como lo pide la OD 4.01 El Panel sólo pudo hallar una consideración superficial de la
opción de construir una planta de tratamiento de aguas residuales cerca de Cartagena,
enviándose las aguas tratadas a un área marina o usándolas, alternativamente, para
agricultura, como suplemento al sistema de disposición recomendado.

El Banco requiere que se designe a un Panel de Expertos para revisar la calidad técnica
del Proyecto y determinar la eficacia en cuanto a costos del diseño del emisario
propuesto. El Panel determina que la designación de un panel de expertos para
revisar el trabajo técnico realizado en el estudio de factibilidad y el diseño del
Proyecto es congruente con las políticas del Banco, en particular la OD 4.01, Párrafo
13, pero no está convencido de que existiera un análisis suficientemente detallado de
alternativas antes de que se tomara una decisión sobre el emisario.

                      Opción seleccionada: emisario submarino

El Panel observa que la disposición de aguas residuales en el mar mediante un
emisario submarino es una tecnología probada y comprobada que, en las
condiciones apropiadas, ofrece una opción con bajo costo y bajo mantenimiento
para una aceptable disposición de desechos humanos.

El Panel observa que el Estudio de Factibilidad y la Evaluación Ambiental no
consideran los posibles efectos ambientales y sanitarios a largo plazo en el medio



                                          xiii

ambiente costero y marino del área si existieran emisarios múltiples en el área y el
volumen de aguas servidas y desechos orgánicos aumentara significativamente,
superando la capacidad de absorción del área marina. Es posible que este tema deba
ser abordado en el futuro.

                        Punta Canoa como ubicación del emisario

El emisario submarino se ubicará a 2,85 Km. de distancia de la costa frente a Punta
Canoa, que se encuentra 20 Km. al norte de Cartagena.          El Panel observa que en
términos de capacidad de asimilación, las aguas costeras de Punta Canoa podrían
ser un lugar apropiado para un emisario, si el diseño incluye las medidas de
precaución necesarias para asegurar la apropiada dilución del efluente de forma tal
que los nutrientes se encuentren en un nivel aceptable, y se asegure la reducción de
los patógenos hasta un nivel inocuo para el contacto humano.


                      Diseño propuesto para el emisario submarino

La Gerencia del Banco se apoyó en un robusto modelo bidimensional para evaluar
el riesgo de contaminación de la zona cercana a la costa asociado con el emisario y
utilizó datos de campo reales, tomados a lo largo de un período extendido. El Panel
observa que si bien se realizaron los estudios necesarios de modelización oceánica, la
metodología empleada no capturaba la influencia, posiblemente importante, del
viento sobre las corrientes cercanas a la superficie en una columna de agua
estratificada. Esta influencia podría afectar las evaluaciones de la dilución del
efluente, y en consecuencia, los riesgos de contaminación del ambiente marino y
costero. Los cálculos preliminares realizados por el experto en emisarios del Panel
sugieren que al no haberse considerado adecuadamente la estratificación cercana a la
superficie y al ser excesivamente optimista en cuanto al ritmo de reducción de los
patógenos, es posible que el análisis de campo lejano no sea confiable. El Panel observa
que de acuerdo con el cálculo preliminar del experto del Panel, el diseño del emisario
propuesto podría no lograr la disposición segura del efluente yno cumplir las normas de
seguridad sobre patógenos cerca del 75% del tiempo.

El Panel determina que si en lugar de un modelo bidimensional se usara uno
tridimensional para evaluar el riesgo, los patrones de difusión y las estimaciones de
concentraciones costeras podrían ser diferentes y se obtendría una mayor
certidumbre en relación con los riesgos. Los resultados podrían afectar la distancia
desde la costa y la profundidad necesarias para la disposición segura de los residuos
de Cartagena.

Con respecto a la selección de materiales de las tuberías, se informó al Panel de
Inspección en forma variada de que: (1) tanto la porción costera como submarina del
conducto consistiría de caños de hormigón armado; (2) los caños costeros serían de
hormigón armado pero que aún no se había tomado una decisión con respecto a los caños
submarinos; (3) la selección del material de los caños quedaba a discreción de los
contratistas que licitaran la obra y que aún no había sido decidido. El Panel observa que



                                             xiv

tras un primer proceso licitatorio que arrojó costos mucho más elevados que los
estimados en el PAD y en la estimación de costos del Ingeniero, están en desarrollo
nuevas especificaciones usando tubos de polietileno de alta densidad (HDPE por su
sigla en inglés) para la construcción del emisario. De acuerdo con la Gerencia, esta
alternativa debería permitir una reducción en los costos ya que, a diferencia de las
tuberías de hormigón armado, las de HDPE no necesitarían ser enterradas en zanjas en el
fondo del mar en toda su longitud, sino solamente en la zona de la rompiente.

El Panel observa que los tubos de HDPE son una tecnología comprobada y ampliamente
utilizada para la conducción de agua y alcantarillado. Si bien los tubos de HDPE
presentan ciertas ventajas, los expertos del Panel han expresado algunas inquietudes en
relación con la solución propuesta, puesto que, hasta recientemente, dichos tubos de
HDPE han sido de un diámetro bastante reducido. Además, la tubería debería estar bien
anclada en el lecho del mar ya que tanto una cañería de este diámetro como el efluente
que transporte tendrían una densidad inferior a la del agua del mar, por lo que la cañería
sería boyante en dicho medio. Al no estar enterrada la cañería, existiría el peligro de que
algunos tramos estén sometidos a erosión, lo que podría producir rupturas en los tubos.
La erosión de las tuberías es un fenómeno bien conocido en la industria del gas. El
fenómeno de erosión y desplome de una tubería depende del material del suelo, el
régimen de corrientes marinas y la periodicidad de las corrientes. Es la esperanza del
Panel que mediante un diseño y especificaciones apropiados se pueda dar cuenta de todos
estos temas.


                                  Riesgo de diapirismo

El diapirismo (o volcanismo arcilloso) es el movimiento ascendente y a veces lateral de
sedimentos de menor densidad a través de materiales más densos debido a fuerzas de
flotación. La ocurrencia de efusiones superficiales de flujos de lodo en la vecindad de
Punta Canoa es bien conocida. El Banco lo investigó encargando un estudio geofísico y
solicitando a una autoridad sobre diapirismo su opinión con respecto al emplazamiento
propuesto en Punta Canoa.

La investigación geofísica identificó un accidente diapírico de aproximadamente 250 m.
de diámetro unos 300 m. al suroeste de la ruta propuesta para la tubería. Recientes
registros históricos documentan otro accidente diapírico en el área. Relatos de testigos
oculares mencionan un incidente de diapirismo en1979 frente a la costa de Punta Canoa.

El Panel observa que en el estudio del experto citado en los documentos del Banco
Mundial no se encontró evidencia de que existieran chimeneas de diapirismo ubicadas en
el emplazamiento propuesto de Punta Canoa, y el relevamiento batimétrico detallado no
mostró conos de deyección sumergidos. El Panel determina que el potencial de
ruptura u otra perturbación significativa de la tubería debido a diapirismo parece
ser reducido. No obstante, dado que el estudio ubicó diapirismo a unos 300 metros del
emisario propuesto, podría ser tranquilizador aclarar qué distancia constituye una
"distancia segura" respecto del volcanismo arcilloso. El Panel observa que como parte



                                            xv

de las Investigaciones Geofísicas se hizo un relevamiento con sonar de barrido
lateral de la superficie de un área de 25 Km. Podría resultar útil contar con un
relevamiento mediante sonar de barrido lateral de la trayectoria del emisario
propuesto para realizar un mapa de la estructura subterránea del suelo a la
profundidad de penetración del sonar de baja frecuencia, a fin de reducir cualquier
incertidumbre restante referida a la posibilidad de que un incidente de diapirismo
se extienda hasta el emisario, publicando los resultados.

                            Sistema de conducción terrestre:
   Emplazamientos de su recorrido, estaciones de bombeo y planta de tratamiento

                                Evaluación de alternativas

La evaluación ambiental identificó y evaluó cuatro rutas terrestres diferentes para la
tubería y distintas alternativas en la estación de bombeo Paraíso e instalaciones de
tratamiento cercanas a Punta Canoa. El Panel dictamina que en relación con la opción
de un emisario submarino seleccionada, el análisis de las alternativas para los
sistemas de conducción terrestre, la ubicación de la disposición de los líquidos y los
corredores para las tuberías, en lo relativo a sus potenciales impactos ambientales y
sanitarios, da cumplimiento al requisito de la OD 4.01 referido a la consideración de
alternativas. El personal del Banco ha ejercido la debida diligencia en la
consideración de alternativas y medidas de mitigación y ha cumplido con la OD 4.01
sobre Evaluación Ambiental.

                                Diseño de la tubería terrestre

Habrá una tubería de 72 pulgadas de diámetro para conducir los desechos por tierra desde
la estación de bombeo Paraíso en Cartagena hasta el emisario submarino. Los desechos
serán bombeados a través de la tubería hasta llegar a la planta de tratamiento preliminar
en Punta Canoa y desde allí fluirán por gravedad hacia el mar. ElPanel observa que una
tubería terrestre que conduzca los desechos hasta Punta Canoa y de allí al área marina
está sujeta al riesgo de rotura, intencional o accidental, y a otros hechos inhabilitantes,
tales como perturbaciones en el servicio eléctrico. El manual de contingencias presenta
una revisión de dichos riesgos y de las formas de manejar cada uno de ellos. No
obstante, después de haber revisado el manual de contingencias, el Panel persiste en
su preocupación sobre la suficiencia del planeamiento para emergencias. Los
registros examinados por el Panel no aclaran si el sistema de la estación de bombeo
Paraíso prevé un área de almacenamiento en caso de emergencia. El Panel señala que en
caso de una falla de operación debido a falta de energía u otros problemas potenciales a
lo largo del sistema de conducción terrestre, a menos que exista un área de
almacenamiento, los desechos fluirán hacia la Ciénaga de la Virgen y que esto podría
generar olores en los vecindarios donde está ubicada la Estación Paraíso. El Panel
observa que el Panel de Expertos y la Evaluación Ambiental enfatizaron la importancia
de contar con un área de almacenamiento de los desechos para los períodos en los que la
tubería no esté operativa o en funcionamiento.




                                            xvi

Asimismo, el Panel observa que originalmente se consideraron dos tuberías de 72
pulgadas de diámetro a fin de hacer frente a disrupciones en el transporte de los desechos
en una de las tuberías, idea que parece haber sido abandonada por razones de costo.

El Panel también señala que de producirse fugas de desechos de la tubería, podrían causar
la contaminación de las aguas subterráneas así como las de superficie. El Panel
determina que este tema no fue analizado en la EA de 1999 ni tampoco fue incluido
en el Plan de Gestión Ambiental. El Panel determina que es importante el monitoreo
del agua subterránea a fin de identificar fugas y acciones para mitigarlas.

                                  Disposición de fangos

El Panel dictamina que los estudios ambientales del Proyecto no consideraron
alternativas para la disposición de los sólidos recuperados durante el tratamiento
preliminar del flujo de aguas residuales. En este aspecto, la Gerencia no dio
cumplimiento a la OD 4.01. El Panel observa además que si bien ahora la Gerencia
afirma que existe un plan para disponer de los fangos, el Panel no ha podido
encontrar una consideración de alternativas para la disposición de los fangos según
lo requieren las políticas del Banco antes de finalizar un plan.


                               El programa de monitoreo

El Panel revisó informes de monitoreo de varios centenares de páginas preparados por
ACUACAR para establecer los datos iniciales de línea de base de la calidad del agua en
la Ciénaga y a lo largo de la costa hasta Punta Canoa. El Panel determina que el Banco,
al requerir un plan de monitoreo adecuado con datos de línea de base adecuados ha
cumplido con las disposiciones de la OD 4.01. El Panel observa, asimismo, que
ACUACAR, desde el verano de 2003, había preparado datos de línea de base con
respecto a la pesca en el área. Nuevamente el Panel determina que en este sentido
existe conformidad con lo dispuesto en la OD 4.01. En ambos casos, los datos de línea
de base deberían proveer un fundamento razonable para evaluar los efectos del emisario
submarino. El Panel señala, sin embargo, que es esencial que dichos estudios sean
actualizados periódicamente para que mantengan su relevancia, así como para
identificar cambios en la calidad del agua o en la pesca.



         Impactos del Proyecto sobre las Comunidades afectadas localmente


El Panel observa que si bien el emisario fue diseñado a fin de minimizar los impactos de
las aguas residuales vertidas en el mar, es probable que como resultado cambien las
condiciones de pesca. El Panel determina que en la preparación del Proyecto, no se
abordaron en forma adecuada los potenciales efectos del mismo sobre la pesca. El
Panel examinó los registros del Proyecto pero no encontró una evaluación social y
propuestas de mitigación apropiadas de estos potenciales impactos sobre la vida y



                                            xvii

medios de subsistencia de la población local. El Panel determina que esto no cumple
con la OD 4.01.

                Cumplimiento de la OP 4.04 sobre Hábitats Naturales

Si bien el ítem (ii) del componente G del Proyecto sobre Restauración y
Conservación de la Reserva Natural de la Ciénaga de la Virgen no ha sido
implementado todavía (debido a que el Proyecto no ha avanzado aún hasta la etapa
en la que es aplicable) el Panel determina que por lo demás el Banco ha dado
cumplimiento a la OP 4.04.

                              Gestión de recursos hídricos

El Panel determina que la decisión de soslayar la Ciénaga de Tesca como lugar
potencial para la disposición final de los desechos después de su tratamiento permite
la preservación de un importante ecosistema. El Panel también señala que el
Estudio de Factibilidad, la Evaluación Ambiental y los estudios suplementarios
documentan bien y analizan la situación del entorno biofísico, particularmente del
Mar Caribe, la Bahía de Cartagena y la Ciénaga de la Virgen. Sin embargo, no
consideran el entorno terrestre con la misma profundidad.

El Panel determina que el Banco ha dado cumplimiento a la OD 4.07 sobre Gestión
de Recursos Hídricos así como a la OD 4.01 que requiere que "la gestión de los
recursos hídricos sea ambientalmente sostenible".


                             CUMPLIMIENTO SOCIAL

                                  Poblaciones indígenas

El Panel hace notar que el tema bajo investigación es si el Banco observó la OD 4.20
sobre Poblaciones indígenas durante el diseño, evaluación y ejecución del Proyecto con
respecto a las comunidades afrocolombianas residentes en el área del emisario propuesto.
Con arreglo a la legislación colombiana, las comunidades que viven en la Zona Norte de
Cartagena no son reconocidas como poblaciones indígenas, pero están clasificadas como
comunidades negras y otros grupos étnicos. La clasificación de ciertos grupos como
poblaciones indígenas en función de la política OD 4.20 del Banco no es necesariamente
coincidente con el tratamiento dado en la legislación local.


El Panel no pudo hallar ninguna discusión referida a si las comunidades afrocolombianas
debían activar la Política sobre Poblaciones indígenas. La Gerencia afirma que el Equipo
de Garantía de Calidad del Banco aprobó la decisión reflejada en la Evaluación Social del
Proyecto en el sentido de que no habría poblaciones indígenas afectadas por el Proyecto

El Panel determina que en el caso de los afrocolombianos que presentaron la
Solicitud, la comunidad afectada satisface la mayoría de los criterios de la OD, con



                                           xviii

la excepción de una "lengua indígena" y, podría argüirse, la predominancia de una
"producción primordialmente orientada a la subsistencia". El Panel determina que los
afrocolombianos podrían razonablemente haber sido considerados poblaciones
indígenas con arreglo a las políticas del Banco. Pero dada la ausencia discutible de
dos de los criterios de la política, no haberlo hecho en este caso no puede
considerarse un incumplimiento del "juicio" que pide la OD 4.20, párrafo 5. De
haberse considerado a los afrocolombianos como una población indígena hubieran
sido aplicables las disposiciones de la OD 4.20.

                     Plan de desarrollo de poblaciones indígenas

Si las comunidades afrocolombianas afectadas hubieran sido categorizadas desde el
comienzo como poblaciones indígenas según la OD 4.20, se hubiera preparado un IPDP a
fin de prevenir o mitigar los impactos y asegurar que se derivaran beneficios netos para
los poblaciones indígenas afectadas. El Panel dictamina que no existe ninguna lista
completa, cronograma o esquemas financieros de medidas de mitigación o
compensación por los riesgos del Proyecto para las personas residentes en el área
del emisario propuesto. Los riesgos son significativos y las medidas de mitigación que
se encontraron en la documentación, si bien se han sido fortaleciendo con el tiempo, son
todavía débiles.

Dado que los afrocolombianos podrían de manera razonable haber sido
considerados indígenas en función de la política sobre poblaciones indígenas, el
Panel determina que hubiera sido prudente que el Banco requiriera un Plan de
Desarrollo de Poblaciones Indígenas (IPDP) o un documento similar que
identificara los impactos del Proyecto sobre dichas personas y previera medidas de
mitigación para los riesgos y potenciales daños, particularmente a la luz de los
elementos inadecuados de la Evaluación de Impacto Social.

El Panel hace notar que los estudios subsiguientes realizados por ACUACAR para
desarrollar una línea de base para el monitoreo del Proyecto contienen un conjunto
amplio de datos socioeconómicos sobre las comunidades afectadas por el Proyecto, lo
que podría usarse como base para desarrollar un conjunto de medidas compensatorias
apropiadas.

                              Evaluación de l Impacto Social


             Identificación de impactos sobre las comunidades afectadas

Los impactos sociales del Proyecto fueron evaluados en la Evaluación de Impacto Social
(SIA) preparada en 1998. El Panel señala que la mayor parte de esta evaluación social se
concentra en los importantes beneficios sociales para la población objetivo en la ciudad
de Cartagena, verbigracia el Área Urbana Sureste. El Panel determina que la SIA
completa no considera en forma adecuada una compensación para las comunidades
afrocolombianas afectadas en la Zona Norte por soportar la mayor parte del riesgo
de impactos negativos del componente de alcantarillado del proyecto.



                                          xix

El Panel dictamina que la Evaluación de Impacto Social (SIA) es insatisfactoria con
respecto a su análisis de los impactos del Proyecto sobre las comunidades residentes
en la Zona Norte de Cartagena que presentaron la Solicitud de Inspección. Al
margen de si se clasifica a los afrocolombianos como poblaciones indígena o no, son
afectados por el Proyecto ya que estarán expuestos a una amplia gama de riesgos
como resultado de la construccióny operación del Proyecto.

El Panel hace notar que la pesca es una de las ocupaciones tradicionales de las aldeas de
Punta Canoa, Manzanillo del Mar y Arroyo de Piedra. La EA misma reconoce que la
disminución de los recursos pesqueros fue una de las principales preocupaciones
expresadas por los residentes de la zona Norte (el área cercana a Punta Canoa). Un
estudio llevado a cabo por INVEMAR (Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras)
en 2003 documenta la abundancia de la pesca capturada en el área de Punta Canoa y
confirma que la pesca es el pilar principal de la economía de dicha localidad. Los
ingresos producidos por la pesca sufragan todos los gastos de escolaridad, agua,
electricidad y vivienda. Además, la pesca está vinculada con las actividades que ocupan
el segundo y tercer lugar en la subsistencia de estas comunidades, verbigracia, el turismo
y el empleo en las instalaciones de cría de camarones. En vista de lo cual, el Panel
enfatiza que dado que según el diseño, el emisario estará ubicado cerca de las principales
zonas de pesca de los afrocolombianos, cualquier riesgo para sus recursos pesqueros debe
tratarse con seriedad. El Panel determina que la EA y la Gerencia erraron en su
conclusión de que la pesca en el área de influencia del emisario es negligible o
carente de importancia para las comunidades afectadas, sin estudios más detallados
del tema.

         Beneficios para las comunidades afrocolombianas de la Zona Norte

El Panel hace notar que parece haberse considerado que las comunidades
afrocolombianas de la Zona Norte tenían una importancia menor que los principales
beneficiarios de Cartagena. Su número es relativamente reducido, son callados, débiles en
términos de poder político, y carecen de voz en decisiones que los afectan severamente.
El Panel señala que estas comunidades pueden estar expuestas a riesgos
significativos bajo el Proyecto.

El Proyecto prevé alguna compensación por impactos potenciales, por ejemplo,
servicios de agua y saneamiento de acuerdo con la OD 4.01. El Panel observa que la
comunidad recibirá agua por cañerías, la que será menos costosa y de mejor calidad
que el agua transportada por camión. Este será un beneficio significativo para la
comunidad. No obstante, no resulta claro si se han realizado arreglos financieros
apropiados para implementar otros beneficios, tales como servicios de saneamiento,
y el mantenimiento y operación de centros comunitarios. La implementación de
estas medidas beneficiosas pareciera estar retrasada. No ha existido una adecuada
difusión de la información sobre estas medidas compensatorias en las aldeas.




                                            xx

El Panel acoge con agrado los beneficios propuestos para las personas que viven en el
área del Proyecto pero observa que no parece existir ninguna relación directa entre dichos
beneficios y los riesgos a los que pueden estar expuestos como consecuencia de la
construcción y operación del Proyecto. No existe un enfoque graduado para ir
compensando a la población ­o ir mitigando-- los diferentes riesgos si éstos se
materializan. Por ejemplo, no existen medidas de mitigación social o compensación en
caso de una falla grave del emisario que pudiera conducir a una elevada presencia de
patógenos u otros contaminantes y/o a la necesidad de clorar la descarga del emisario.
Esto podría afectar la calidad del agua en las cercanías de Punta Canoa así como la salud
de la gente y sus actividades sociales y económicas. En este sentido, el Programa de
Mitigación de Impacto Social y Desarrollo Comunitario propuesto parecería ser
deficiente en lo que respecta a la mitigación o compensación de los daños
relacionados con potenciales impactos adversos del Proyecto con arreglo a la OD
4.01.

                                        Consultas

El Panel determina que durante la preparación del Proyecto existieron extensos
esfuerzos de consulta con la población en Cartagena, lo que está de acuerdo con la
OD 4.01. Dos ONG locales ­ Fundación Vida y Fundación Jorge Artel ­ llevaron a cabo
las consultas en el contexto de la preparación de la evaluación ambiental y social
respectivamente. No obstante, la OD 4.01 requiere que se realicen consultas extensas
con todas las personas afectadas y que dichas consultas sean oportunas,
significativas y relevantes al diseño y ejecución del Proyecto. Esto es de particular
importancia en el caso de las comunidades afrocolombianas residentes en el área del
emisario propuesto, quienes informaron al Panel que no fueron consultadas sobre la
localización del emisario sino únicamente informadas con respecto a su construcción
y operación. ACUACAR organizó un viaje para que una sección transversal de la
sociedad inspeccionara emisarios existentes, similares al propuesto para Punta Canoa.
Representantes de las tres aldeas afectadas visitaron emisarios en Valparaíso, Chile y en
Montevideo. Lamentablemente, esta visita tuvo lugar una vez que el Proyecto había sido
diseñado y su localización decidida, mientras que la OD 4.01 requiere este tipo de
interacción durante la preparación del Proyecto.

Si bien es encomiable que el Proyecto haya incluido una estrategia de comunicación,
el Panel señala que ésta no logró alcanzar a la mayoría de los miembros de las
comunidades afectadas en la Zona Norte. Se agregó luego una estrategia de difusión,
demasiado tarde para manejar eficazmente el trauma y el estrés derivados del
Proyecto en estas comunidades. El Panel determina que las consultas y
comunicaciones con las comunidades afrocolombianas afectadas en el área del
emisario submarino no dieron cumplimiento a la OD 4.01.

                     Consultas y Encuestas de disposición a pagar

El panel reconoce que la conexión a la red de abastecimiento de agua y
alcantarillado es de la mayor importancia para las comunidades de la Zona Norte.



                                            xxi

No obstante, el Panel no halló ninguna evidencia de que haya tenido lugar un
proceso de consulta sobre todos los aspectos de los temas de abastecimiento de agua
y alcantarillado con la comunidad de Punta Canoa. El Panel determina que las
encuestas de disposición a pagar no incluyeron a Punta Canoa (o Manzanillo) y que
estas comunidades no fueron adecuadamente consultadas sobre los temas de
disposición a pagar y tarifas de agua.

                         CUMPLIMIENTO ECONÓMICO

                           Evaluación económica de alternativas

El estudio de factibilidad incluye el análisis económico de alternativas para la disposición
de los desechos (excepto la opción de aplicación terrestre, RG 1, que no fue costeada), y
por lo tanto cumple en términos generales con la OP 10.04.

El Panel señala que en 2001, con posterioridad a que el Directorio aprobara el Proyecto,
la autoridad ambiental regional, CARDIQUE, emitió la licencia ambiental para el
emisario submarino imponiendo la instalación, en un plazo de diez años, de un
tratamiento primario para los desechos en la planta de tratamiento preliminar de Punta
Canoa. Este requisito de proporcionar tratamiento primario en diez años eleva
significativamente tanto los costos de inversión como de operación y mantenimiento de la
opción del emisario submarino, de acuerdo con las cifras que aparecen en el estudio de
factibilidad. La Respuesta de la Gerencia confirma que el Distrito será responsable de
llevar la planta al nivel del tratamiento primario.

Cuando se recalculan las estimaciones dadas en el estudio de factilibilidad pero
incluyendo el pasaje a tratamiento primario, se observa lo siguiente: comparado con lo
que hubieran sido en caso contrario, los costos de inversión al cabo de 10 años podrían
aumentar de U$S 24 a U$S 32 millones, mientras que el valor presente de los costos
totales (incluidos operación y mantenimiento) podrían aumentar de U$S 30 a U$S 34
millones, elevando así los costos totales del Proyecto del valor original de alrededor de
U$S 62 millones a unos U$S 93 a U$S 96 millones (o alrededor de U$S 3 millones
menos, si se usan los precios de la tierra alternativos que se analizan más adelante). Estos
valores son cercanos a los de las opciones MC-5 (Aplicación terrestre ­ emisario
submarino) y C-4 (lagunas de estabilización ­ vertimiento en la Cienaga) dados en la
Tabla 6-28 del estudio de factibilidad.

La OP 10.04 dispone que la "[c]onsideración de alternativas es una de las
características más importantes de un análisis apropiado en el transcurso del ciclo de
proyecto". El Panel determina que cuando se emitió la licencia ambiental para el
emisario submarino imponiendo el tratamiento primario en diez años, para ser
congruente con la OP 10.04, el Banco debería haber recalculado los costos de la
alternativa y revisado el análisis económico a la luz de este nuevo requisito de
licenciamiento.




                                             xxii

El Panel observa, además, que los precios usados para la evaluación de la tierra que debía
ser adquirida para las opciones supera holgadamente las estimaciones preparadas en 2001
por las asociaciones inmobiliarias locales. Cuando se recalculan los costos de las
alternativas que aparecen en elestudio de factibilidad (Tabla 6-28) teniendo en cuenta los
rangos de dichos costos alternativos de la tierra (ajustados al año de base del estudio), la
brecha entre las tres opciones de menor costo se reduce significativamente. En particular,
la brecha entre la opción elegida (MC-1: tratamiento preliminar con el emisario
submarino) y la opción MC-5 (aplicación terrestre con el emisario) cae de U$S 35
millones a U$S 23-27 millones, es decir, en casi un tercio a un séptimo de su magnitud
original. Además, la brecha entre la opción elegida y la opción C-4 (lagunas de
estabilización y descarga en la Ciénaga) cae en un medio a casi un tercio de su magnitud
original, es decir, de U$S 32 millones a U$S 16-20 millones.

El Panel determina que, habiendo reconocido una incertidumbre en cuanto a los
precios de la tierra, el análisis contenido en el estudio de factibilidad no procedió a
brindar una justificación clara de los precios usados en el costeo de las alternativas
del Proyecto.

Como ya se señalara más arriba, el Banco designó a un Panel de Expertos internacionales
en el campo del alcantarillado, el tratamiento de aguas residuales y la tecnología de los
emisarios submarinos, para revisar y asesorar respecto del trabajo que se estaba
realizando en el estudio de factibilidad de las alternativas y el diseño del Proyecto. Esto
abrió una vía adicional de examen potencialmente valiosa. Sin embargo, en opinión del
Panel, dada la controversia de larga data relativa a la opción preferida para
resolver el problema de las aguas residuales en la Ciudad, hubiera sido apropiado
que el Panel de Expertos abarcara una gama más amplia de especialidades, para
proporcionar conclusiones más autorizadas sobre los impactos socioeconómicos así
como los costos económicos de las alternativas consideradas.

                 El análisis económico y el cumplimiento de la OP 10.04

En partes clave del Documento de Evaluación de Proyecto (PAD) se analizan aspectos
del análisis económico según lo requerido por la OP 10.04. La Parte 3 de la Sección F
analiza Aspectos Posiblemente Polémicos e identifica dos temas, el uso de un emisario
submarino como parte de un sistema de tratamiento y disposición de las aguas residuales,
que sugiere "puede causar alguna controversia debido a la falta de comprensión de la
tecnología", y el aumento de tarifas ya planificado. Se reconoce que "El aumento anual
de tarifas autorizado es un tema polémico y ACUACAR considera que se hará más y más
difícil generar los ingresos correspondientes," por lo que existe la necesidad de evitar
aumentos ulteriores más allá de los ya autorizados. El Panel observa, sin embargo, que
existe poca discusión de los cargos de conexión para acceder a los nuevos servicios
de agua y alcantarillado, si bien son potencialmente polémicos y podrían influir en
el desempeño económico del Proyecto, particularmente en relación con los
consumidores más pobres, como lo confirma la experiencia pasada del Banco.




                                           xxiii

                                 Análisis de costo-beneficio

En el Anexo 4, Parte III del PAD (Supuestos), se indican someramente las fuentes de
datos y supuestos utilizados en los análisis. Se señala que ACUACAR fue la fuente
primordial de datos "relativos a oferta y demanda del mercado, datos específicos del
proyecto, datos generales de costos e inversión, detalles de financiamiento de proyectos,
retornos financieros esperados y distorsiones del mercado." Estos datos comprenden los
niveles de cobertura. Sin embargo, no hay ninguna referencia que indique si el Banco
realizó alguna verificación de la validez y confiabilidad de dichos datos, si bien
formaban la base esencial para los análisis. El Panel determina que, si bien no
hubiera sido factible examinar y validar la totalidad de estos datos, el PAD debería
haber examinado el tema de la confiabilidad de los mismos para demostrar el
cumplimiento de la OP 10.04.

                                    Viabilidad económica

ElPAD afirma que se evaluó la viabilidad económica de cada subproyecto del Proyecto
después de haber convertido los flujos de fondos financieros en flujos de fondos
económicos mediante el uso de factores de conversión y estimaciones de la disposición a
pagar que incluían valores de uso y no uso de los servicios de abastecimiento de agua y
alcantarillado. Esto es congruente con el OP 10.14. Sin embargo, el Panel determina
que en el PAD no se intentó realizar estimaciones ulteriores ­necesariamente
aproximadas­ de los mayores beneficios recreativos y turísticos que probablemente
estén asociados con el Proyecto, lo que resulta sorprendente dada la reconocida
importancia del turismo para la economía de Cartagena.

El PAD señala que el turismo es la principal fuente de ingresos en la ciudad,
mencionando 700.000 visitantes anuales y la generación de ingresos estimados en
U$S 315 millones. El Panel señala que el Banco debería haber considerado estos
beneficios observando el OP 10.04, que plantea que: "[l]a evaluación económica de
los proyectos financiados por el Banco tiene en cuenta cualesquiera externalidades
internas y transfronterizas."          Posiblemente podrían haberse intentado dichas
estimaciones usando un `enfoque de transferencia de beneficios' para apoyarse en
estudios existentes de Colombia y otros lugares.

                             Análisis de sensibilidad y riesgos

El Anexo 4 del PAD describe el análisis de sensibilidad y riesgos y define las principales
variables de riesgo: sobrecostos de inversión, demoras del proyecto, cambios en las
pérdidas de agua, productividad laboral, eficiencia en las cobranzas y disposición a pagar
por el acceso a nuevos y mejores servicios. En la Tabla 7 sobre Variables de Riesgo y su
Impacto y Significancia de los Riesgos se describen siete variables, de las cuales sólo tres
están incluidas en la lista anterior. Esto sugiere un total de diez variables de riesgo claves.

Si bien el PAD afirma que el análisis de riesgos recalculó los resultados del análisis
económico y financiero cambiando "todas estas principales variables de riesgo en forma



                                             xxiv

simultánea" ello no es útil ya que solamente establece las distribuciones de
probabilidades y los rangos que se usaron para cinco de las variables. No existe una
razón obvia para que no se haya hecho lo mismo con las variables restantes,
haciendo que sea imposible para el lector obtener una imagen integral de los
procedimientos, razonamientos subyacentes y resultados del análisis de riesgo y
sensibilidad. El análisis no menciona la sensibilidad de los valores netos presentes a las
variaciones en la Disposición a Pagar (DAP), una variable clave, y, a pesar de que el OP
10.04 dice que "El análisis estima los valores críticos de las variables clave (es decir, el
valor que debe asumir cada variable para reducir el valor neto presente del proyecto a
cero)[...]" el análisis de sensibilidad económica no los menciona. La presentación del
análisis de sensibilidad y riesgo en esta Parte del PAD es relativamente deslucida en
comparación con la presentación correspondiente más detallada que se encuentra en la
Evaluación Económica (Anexo 5 y Apéndice 3), que ­entre otros detalles­ sí presenta los
valores críticos. Por lo tanto, desde la perspectiva del Panel, el análisis de
sensibilidad y riesgo del PAD es inadecuado con arreglo a las disposiciones del OP
10.04 referidas a riesgos.


                  Resumen del Análisis de costo-beneficio en el PAD

En opinión del Panel, si bien la evaluación económica subyacente puede haberse
realizado en forma competente y en general con arreglo al OP 10.04, partes del
material del Anexo 4 no se presentan y explican con una claridad, transparencia y
consistencia suficiente en el PAD como para demostrar este cumplimiento. Esto es
importante, dado que las explicaciones parciales o confusas en el PAD generan el
riesgo de no comunicar y confirmar a los actores sociales interesados la naturaleza y
la solidez del proceso de evaluación que los procedimientos operacionales del Banco
como el OP 10.04 promueven y exigen. Esto podría ser importante en el caso de un
Proyecto que reconocidamente tiene aspectos controvertidos.

                                  Reducción de la pobreza

En vista del diseño del Proyecto y de las localidades que serán afectadas, parecería
haber poca duda de que un número sustancial de pobres de la ciudad de Cartagena
son sus destinatarios y parece probable que experimenten beneficios significativos
asociados con la provisión de un mejor acceso y calidad de servicios de
abastecimiento de agua y alcantarillado. Sin embargo, los efectos sobre la pobreza de
las comunidades afectadas cercanas a Punta Canoa están menos claros.

En relación con el análisis económico, específicamente, el OP 10.04 requiere que se
examine la "congruencia del Proyecto con la estrategia de reducción de la pobreza del
Banco". No obstante, el PAD observa que los datos sobre ingresos recopilados durante
las encuestas de DAP hicieron "imposible calcular con alguna exactitud el impacto del
proyecto sobre los pobres". La evidencia del análisis del impacto sobre la pobreza en
el PAD está limitada a las columnas sumamente agregadas de `pobres'/ `no pobres'
de la Tabla 6 del Anexo 4 y ocho líneas de texto. Desde la perspectiva del Panel, este



                                           xxv

es un tema de gran importancia para el Proyecto. Dado que el primero de los
objetivos de desarrollo del Proyecto es mejorar los servicios de abastecimiento de
agua y alcantarillado y las condiciones sanitarias de la población más pobre de la
ciudad, y donde ­ como ocurre con muchos proyectos que pueden beneficiar a los
pobres ­ es posible que algunos de los pobres ganen mientras que otros salgan
perdiendo, resulta perturbador que durante la preparación y evaluación del
Proyecto no se hayan dedicado mayores esfuerzos a reunir datos suficientes de
ingresos y/u otros para evaluar los impactos del Proyecto sobre los pobres "con
alguna exactitud".

                           Efectos sobre las Tres Comunidades

La Gerencia sostiene que no existe evidencia que apoye la afirmación de que el emisario
será perjudicial para la actividad económica de los pescadores de Punta Canoa, Arroyo de
Piedra y Manzanillo y que "la actividad pesquera, en la medida en que pudiera llegar a
ocurrir en estas áreas, no se vería adversamente afectada." No obstante, aparte de
cualquier análisis científico de los probables impactos del emisario, también existen
temas de percepción y aceptabilidad pública que pueden tener impactos reales sobre los
resultados del Proyecto. Así, si se percibiera que el emisario causa contaminación, y si la
evidencia en contrario no gozara de la confianza del público en general, incluidos los
turistas, entonces existiría la posibilidad de que los mercados para la pesca local sufrieran
daños. Esto podría afectar significativamente los medios de subsistencia de Punta Canoa
y las aldeas cercanas.

Si bien la Respuesta de la Gerencia apunta correctamente al programa de monitoreo
ambiental y a la "disponibilidad de medidas técnicas de mitigación, de ser necesarias
(clorado y/o futuro tratamiento del flujo de desechos más allá del tratamiento
preliminar)", estas medidas por si solas podrían ser consideradas por las comunidades
pesqueras como reactivas e insuficientes para enfrentar los daños que podrían sufrir antes
de que las medidas de mitigación sean puestas en vigencia así como antes de que
lograsen ser ampliamente aceptadas como medidas eficaces por parte de la comunidad de
residentes y turistas en general. Además, la cloración puede plantear sus propios riesgos.

Por lo tanto, existen riesgos para estas comunidades pobres que no han sido
considerados de manera apropiada y explícita en la evaluación del Proyecto. Si se
hubiera hecho, entonces hubiera sido posible tranquilizar a las comunidades
afectadas con respecto a los niveles de riesgo así como instituir mecanismos de
respaldo que brindaran un "seguro" o compensación confiables y oportunos en caso
de presentarse determinadas circunstancias. Por lo tanto, desde la perspectiva del
Panel, en relación con los riesgos el Banco no ha dado cumplimiento a la OD 4.15. El
cumplimiento hubiera significado prestar una mayor y más temprana atención a los
riesgos y preocupaciones de estas comunidades, cuya disposición a aceptar la
localización y consecuencias del emisario era clave para la exitosa concreción de los
muy sustanciales beneficios potenciales propuestos para tantos otros ciudadanos
pobres de Cartagena.




                                             xxvi

 Potenciales impactos sobre otras inversiones del Distrito destinadas a la reducción
                                     de la pobreza

La Respuesta de la Gerencia indica que se requirió que el Distrito mantuviera otras
inversiones en infraestructura ajenas a este proyecto "en un mínimo." En la
consideración del Panel, la decisión de centrarse en las inversiones en agua y
alcantarillado no fue inapropiada, pero dadas sus potenciales consecuencias en
cuanto al mantenimiento de otras inversiones alternativas en infraestructura para la
reducción     de la   pobreza    "en   un   mínimo",   debería    haberse   abordado
apropiadamente dicho impacto potencial. Esto hubiera generado confianza de que
el Proyecto constituía el mejor uso para los escasos recursos financieros del Distrito,
demostrando el cumplimiento de la OD 4.15.

              CUMPLIMIENTO FINANCIERO Y SUPERVISIÓN

              Evaluación de la gestión financiera del Distrito de Cartagena

Puesto que el Distrito no estaría a cargo de la implementación del Proyecto, el Banco
decidió que no necesitaba realizar una evaluación de la gestión financiera del mismo.
Dados los supuestos reflejados en el PAD--en el sentido de que alrededor del 55% de
los fondos a ser aportados por el Distrito provendrían de la recaudación del Impuesto
Predial Unificado (IPU)-- el Panel determina que el Banco debería haber prestado
más atención a los problemas de gestión y control interno del mismo y debería haber
realizado una evaluación en profundidad de la gestión financiera del Distrito.
Posteriormente el Banco debería haber trabajado con el Distrito en un plan de
acción para mejorar los registros del impuesto predial así como sus sistemas de
facturación y cobranza.

Dado que el Banco era conciente de los problemas de gestión y control interno del
Distrito, debería haber exigido que el Distrito, como prestatario del préstamo del
Banco, sometiera sus cuentas y estados financieros a una auditoría independiente en
forma anual, proporcionando al Banco copia del informe de los auditores La
auditoría independiente hubiera destacado estos problemas en sus informes, y el Banco
podrían haber encarado cualesquiera problemas emergentes en una etapa temprana
durante la supervisión del Proyecto, impulsando acciones por parte del Distrito y
obteniendo el apoyo del Ministerio de Economía para encontrar una solución
satisfactoria.

El Panel determina que el Banco debería haber realizado una evaluación de la
gestión financiera del Distrito de Cartagena, como prestatario del préstamo del
Banco, durante la preparación y evaluación del proyecto. Ya que no lo hizo, no dio
cumplimiento a sus propias políticas y procedimientos establecidos en OP/BP 10.02.


                                         xxvii

Además, durante la supervisión, si bien el Banco tuvo la oportunidad de encarar el
problema de las deficiencias en la recaudación del IPU, no impulsó el tema
activamente. El Panel también determina que la toma de decisiones dentro del
Banco, en relación con la aceptación de informes de auditoría que no dan pleno
cumplimiento a los requisitos del Convenio de Préstamo, no es acorde con los
procedimientos del Banco. Por lo tanto, no dio cumplimiento a sus propias políticas
y procedimientos establecidos enOP/BP 13.05.

               Estados económico-contables y financieros del Proyecto

El Panel observa que los fondos del Proyecto son canalizados directamente a
ACUACAR, el ente implementador del Proyecto. El Banco se aseguró de que el Distrito
asignaría y comprometería un porcentaje de su recaudación impositiva para financiar su
participación en el Proyecto y reembolsar el préstamo del Banco. Los fondos de la
recaudación impositiva ingresan directamente a un fondo fiduciario administrado por un
administrador financiero independiente. El Panel determina que los arreglos
institucionales   y   financieros    establecidos    para    el   Proyecto contemplan
específicamente las incertidumbres planteadas por los Solicitantes, y que los
procesos seguidos dan cumplimiento al OP 10.02 del Banco.

Dada la supervisión y control de ACUACAR, el Panel determina que el Distrito de
Cartagena recibe suficiente información y asistencia de otras instituciones
gubernamentales para gestionar de manera adecuada los convenios de asociación.

                    Capacidad financiera del Distrito de Cartagena

El Panel observa que si bien estrictamente desde el punto de vista del Proyecto, el
Banco llevó a cabo su diligencia debida de acuerdo con sus políticas y
procedimientos, erró en su apreciación de la importancia que tenía para el Proyecto
mejorar la capacidad del prestatario en la cobranza del IPU. Comprometer un
porcentaje de la recaudación del IPU no era suficiente para garantizar que el Distrito
fuera capaz de satisfacer sus obligaciones financieras hacia el Proyecto.




                    Evaluación de gestión financiera--ACUACAR

El Panel dictamina que el Banco realizó una evaluación de gestión financiera
adecuada respecto de ACUACAR con arreglo a las políticas y procedimientos del
Banco.

Con respecto a la supervisión de ACUACAR, el Panel determina que los informes
de supervisión relativos a la gestión financiera efectuada por ACUACAR son
completos e informativos. Dejando de lado las carencias de los informes de auditoría
que se señalan en el cuerpo principal del Informe de Investigación, el Banco ha




                                          xxviii

cubierto este aspecto, incluidos los asuntos de control interno operativo y financiero,
muy concienzudamente.




                         Capacidad financiera--ACUACAR

El Panel determina que el Banco cumplió satisfactoriamente con su diligencia
debida durante la preparación del Proyecto en lo relativo a la verificación de la
capacidad financiera de ACUACAR, en concordancia con sus políticas y
procedimientos.

                  Supervisión de ACUACAR por parte del Banco

Con respecto a ACUACAR, el Panel determina que el Banco supervisa
estrechamente el desempeño de ACUACAR, dando cumplimiento a su política sobre
supervisión de proyectos, OP/BP 13.05.

                      Riesgo de mora en el Préstamo del Banco

El Panel determina que en la época de preparación del Proyecto, el Banco llevó a
cabo detallados análisis y proyecciones financieros, incluyendo pruebas de
sensibilidad, sobre los estados de ingresos y costos del Distrito de Cartagena así
como ACUACAR.

El Panel dictamina que el Banco realizó en forma adecuada proyecciones
financieras referidas al Distrito así como ACUACAR, alcanzando arreglos
institucionales satisfactorios para asegurar el apropiado financiamiento del
Proyecto y el pago del préstamo. El Panel determina que el Banco realizó su
diligencia debida con respecto al reembolso del préstamo con arreglo al
OP/BP10.02.




                                         xxix

CAPÍTULO UNO: INTRODUCCIÓN




            1

1. Solicitud de investigación

         1.     El 20 de abril de 2004, el Panel de Inspección recibió una Solicitud de
                Inspección2 ("la Solicitud") en la que se alegaba que el Banco Mundial
                había infringido sus propias políticas y procedimientos en el diseño,
                evaluación e implementación del Proyecto de abastecimiento de agua,
                alcantarillado y ordenamiento ambiental de Cartagena ("el Proyecto"). La
                Solicitud afirmaba que esta violación había causado y causaría daños a las
                comunidades residentes en áreas al norte de la ciudad de Cartagena así
                como a la salud humana y el ambiente marino.

         2.     El Panel registró la Solicitud el 22 de abril de 2004 y notificó de su
                recepción al Directorio ("el Directorio") y al Presidente del Banco Mundial.

         3.     El 21 de mayo de 2004 la Gerencia presentó su Respuesta a la Solicitud de
                Inspección.

1.1 Antecedentes

         4.     Cartagena de Indias es la quinta ciudad de Colombia en tamaño y su destino
                turístico más importante. También alberga las más amplias fortificaciones
                coloniales españolas en Sudamérica. En 1984, el puerto, los fuertes y un
                grupo de monumentos de Cartagena fueron declarados Patrimonio de la
                Humanidad por la UNESCO.3

         5.     De acuerdo con el PAD, la población de Cartagena, que es de alrededor de
                900.000 personas, ha crecido en los últimos años a la tasa del 2,5 por ciento
                anual, duplicándose en los últimos veinte años.4 Este aumento se debe
                principalmente a la migración de población colombiana rural, desplazada
                por la violencia en el campo y en busca de nuevas oportunidades
                económicas. Debido a la elevada inmigración de pobres, el 84 por ciento de
                la población de Cartagena es de ingresos medios y bajos, con un 31 por
                ciento en condiciones de pobreza extrema.5


2Solicitud de Inspección del Proyecto de abastecimiento de agua, alcantarillado y ordenamiento ambiental
de Cartagena en nombre de residentes de Cartagena, Punta Canoa, Arroyo de Piedra, y Manzanillo, 19 de
abril de 2004, en Informe y Recomendación del Panel de Inspección, 30 de junio de 2004, Anexo I, [en lo
sucesivo "la Solicitud"]
3Convenio sobre la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural, París, 16 de noviembre de
1972. Véase en www.unesco.org visitada por última vez el 13 de junio de 2005.
4Banco Mundial, Documento de evaluación de Proyecto sobre un préstamo propuesto por un monto de
U$S 85 millones al Distrito de Cartagena con la garantía de la República de Colombia para el Proyecto de
Abastecimiento de Agua, Alcantarillado y Ordenamiento Ambiental de Cartagena, (28 de junio de 1999),
pág. 4 [en lo sucesivo "PAD"].
5PAD, pág. 4.


                                                    2

      6.     Cartagena está rodeada por el Mar Caribe, la Bahía de Cartagena y la
             Ciénaga de la Virgen, una laguna conocida también como Ciénaga de
             Tesca, y está atravesada por cursos de agua interconectados. Estos cuerpos
             de agua están seriamente contaminados con aguas residuales ya que son el
             repositorio de los desechos líquidos industriales y municipales crudos de la
             ciudad, el 30 % de los cuales se vierte en la Bahía de Cartagena, el 60% en
             la Ciénaga de la Virgen y el 10% en los cursos de agua.6 Además, dada la
             rápida expansión de la población, la ciudad está experimentando una rápida
             expansión de asentamientos informales, de los cuales el más grande está
             ocupando los humedales a lo largo de las costas sureñas de la Ciénaga de la
             Virgen. Como resultado, son muchos los pobres que viven en condiciones
             misérrimas de humedad, con una calidad de vida excepcionalmente baja; se
             está destruyendo la costa de la laguna y la calidad de sus aguas, que ya es
             mala, está en franco deterioro debido al vertimiento directo de desechos
             humanos.

      7.     Los barrios pobres de Cartagena, concentrados principalmente alrededor de
             la Ciénaga de la Virgen, carecen de redes de alcantarillado; las aguas
             servidas crudas también corren por las calles, creando condiciones sanitarias
             alarmantes.    Dado que la infraestructura de abastecimiento de agua y
             saneamiento en las áreas pobres de Cartagena no se ha expandido a la par
             del rápido ritmo de crecimiento de la ciudad, las áreas ricas de Cartagena
             tienen una elevada cobertura de agua y alcantarillado, mientras que las
             zonas más pobres aún carecen de estos servicios básicos.            La actual
             situación ha generado problemas de salud pública, saneamiento y medio
             ambiente que deterioran la calidad de vida de la población y amenazan tanto
             al sector del turismo - la principal fuente de ingresos de la ciudad - como al
             desarrollo económico general de Cartagena.

      8.     De acuerdo con la Gerencia, en un esfuerzo por mejorar tanto la eficiencia
             como la cobertura de provisión de agua y saneamiento, en 1991 se llevó a
             cabo una importante reestructuración del sector de agua y alcantarillado en
             Colombia. En Cartagena, en 1993, la mala calidad de los servicios y las
             ineficiencias llevaron a la municipalidad a cerrar la empresa municipal de
             agua y alcantarillado con la asistencia del Banco, y a introducir la
             participación del sector privado en la provisión de estos servicios. En 1994,
             la municipalidad de Cartagena y la empresa española "Aguas de Barcelona"
             (AGBAR) se asociaron para crear una entidad público-privada, Aguas de
             Cartagena (ACUACAR), que se hizo cargo de la provisión de los servicios
             de abastecimiento de agua y alcantarillado a la ciudad en junio de 1995.
             Existen intentos por mejorar el abastecimiento de agua, el sistema de
             alcantarillado y el medio ambiente en Cartagena que datan de por lo menos
             20 años atrás y el Banco Mundial ha tenido una constante participación en


6PAD, pág. 4.


                                             3

               este sector conjuntamente con la ciudad de Cartagena y ACUACAR7.
               Desde la creación de ACUACAR en 1995, estos esfuerzos se aceleraron,
               conduciendo al actual Proyecto de Abastecimiento de Agua, Alcantarillado
               y Ordenamiento Ambiental, que es el tema de la investigación del Panel.

         9.    Según la descripción del Documento de Evaluación (PAD), el Proyecto se
               concentra en mejorar los servicios de infraestructura y asegurar el desarrollo
               sostenible. Apunta a expandir la cobertura del abastecimiento de agua y
               alcantarillado en Cartagena y mejorar dichos servicios, particularmente en
               los vecindarios pobres de la ciudad. Aumentar la recolección , tratamiento
               y adecuada disposición de las aguas residuales en Cartagena permitiría
               reducir la contaminación de la Bahía de Cartagena, la Ciénaga y las playas
               caribeñas, además de reducir los riesgos sanitarios ambientales que enfrenta
               la población, particularmente los pobres urbanos.8 Según se describe en
               más detalle a continuación,9 los componentes principales del Proyecto son
               la expansión de los sistemas de abastecimiento de agua y alcantarillado, la
               construcción de un sistema principal de conducción de aguas residuales,
               instalaciones de tratamiento de dichas aguas y un emisario submarino de
               2,85 Km. frente a la costa de Punta Canoa, unos 20 Km. al norte de
               Cartagena.     La descripción del Proyecto incluye asimismo medidas de
               mitigación para enfrentar los impactos sociales y ambientales del Proyecto.


1.2. La Solicitud

         10.   La Corporación Cartagena Honesta (CCH), una organización no
               gubernamental local presentó la Solicitud a título propio y en nombre de
               125 residentes de Punta Canoa, 139 pobladores de Arroyo de Piedra, 41 de
               Manzanillo del Mar y 119 residentes de Cartagena.

         11.   Los Solicitantes afirman que el emisario submarino propuesto, a ser
               construido frente a la costa de Punta Canoa, contaminará el ambiente
               marino, sostén de la pesca, la cual, junto con las actividades turísticas,
               brinda a la gente del área su fuente primaria de alimento e ingresos. Están
               convencidos de que como resultado del Proyecto, se vertirán en el mar
               aguas residuales no tratadas que contaminarán la vida marina, lo que tendrá
               un impacto serio y permanente en la salud y subsistencia de la gente.

         12.   Los Solicitantes cuestionan la solidez del diseño del Proyecto, en particular
               el grado de tratamiento al que estará sujeto el efluente descargado por el
               emisario en el Mar Caribe. Argumentan que el tratamiento preliminar no


7PAD, pág. 5. El Banco suministró asistencia técnica a la municipalidad de Cartagena para liquidar la
compañía municipal de agua y crear una nueva empresa público-privada a través del préstamo 2961-CO
para el Proyecto de Abastecimiento de Agua y Alcantarillado en Colombia.
8PAD, pág.2.
9Véase más abajo Cap. 1, Sección 2.


                                                   4

    removerá las bacterias o contaminantes químicos, causando así una
    contaminación química y patogénica de las aguas costeras. Los Solicitantes
    agregan que el programa de monitoreo, destinado a manejar incidentes que
    pudieran involucrar la llegada a las playas cercanas de bacterias dañinas
    contenidas en los residuos, no brindará una adecuada protección contra una
    contaminación potencialmente letal.       Afirman que la contaminación
    química destruiría los stocks pesqueros y podría tener graves impactos
    sanitarios en los pescadores así como encualquiera que estuviera expuesto a
    los peces o al agua contaminada.

13. Los Solicitantes alegan que el Banco infringió sus políticas y
    procedimientos sobre Evaluación Ambiental debido a que la Evaluación
    Ambiental del Proyecto (EA) realizada por el Prestatario no dio adecuada
    consideración al potencial daño a la salud humana y el medio ambiente
    marino, descartando alternativas más sólidas desde el punto de vista
    ambiental y viables en lo financiero frente a la opción del emisario
    submarino.      Además, consideran que la EA no tuvo en cuenta
    apropiadamente las condiciones geológicas del área circundante a Punta
    Canoa, que está sujeta a diapirismo o volcanismo arcilloso. Este fenómeno,
    argumentan los Solicitantes, podría causar la rotura de la tubería del
    emisario en forma repentina, provocando la descarga accidental del efluente
    mucho más cerca de la orilla. También alegan que no se dio cumplimiento a
    los requisitos de consulta que establece la política del Banco sobre
    Evaluación Ambiental. Los Solicitantes consideran que a pesar del nivel de
    preocupación y oposición de los residentes al emisario submarino, la EA
    abordó los efectos sociales y económicos en las aldeas en forma meramente
    superficial.

14. Los Solicitantes afirman que en la EA también se omitió identificar y
    resolver en forma adecuada los requisitos establecidos por las normas y
    leyes nacionales y el Convenio para la Protección y Desarrollo del Medio
    Marino de la Región del Gran Caribe de 1983.             En su opinión, la
    construcción del emisario, tal como ha sido diseñado, violará las
    disposiciones del Convenio así como las del Protocolo de Aruba de 1999
    del Convenio de Cartagena sobre Fuentes Terrestres de Contaminación
    firmado por la República de Colombia en el año 2000.

15. Los Solicitantes alegan que el Banco infringió su política sobre poblaciones
    indígenas (OD 4.20) debido a que el Proyecto no identificó a las
    comunidades afectadas residentes en Punta Canoa, Arroyo de Piedra y
    Manzanillo del Mar como indígenas, omitiendo así preparar un Plan de
    Desarrollo de Poblaciones indígenas (IPDP) para evitar y mitigar los
    impactos adversos del Proyecto sobre estas comunidades. En opinión de los
    Solicitantes, los residentes de Punta Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo
    del Mar son poblaciones indígenas de afrocolombianos que satisfacen los
    requisitos de la OD 4.20.



                                    5

        16.     Además los Solicitantes plantean que la potencial inestabilidad fiscal del
                Prestatario y el aumento esperado en el costo total del Proyecto, que daría
                lugar a la mora en el pago del préstamo por parte del Prestatario, les
                causarán daños.        También alegan que al aceptar estados económico-
                contables y financieros inexactos del Prestatario ­el Distrito de Cartagena­
                el Banco infringió el OP/BP 10.02 - Gestión Financiera. Además, por no
                haber verificado de manera adecuada y eficaz las evaluaciones de riesgo
                ambiental y económico del emisario y las opciones alternativas para la
                disposición de los desechos, el Banco no dio cumplimiento al OP/BP 10.04,
                sobre Evaluación Económica de Operaciones de Inversión.

        17.     Con respecto a la supervisión del Proyecto, de acuerdo con los Solicitantes,
                el Banco no dio cumplimiento a las normas OD/OP/BP 13.05 - Supervisión
                de Proyectos. Finalmente los Solicitantes afirman haber planteado al Banco
                los temas descriptos en la Solicitud en numerosas ocasiones, pero no estar
                satisfechos con las respuestas y explicaciones que han recibido del personal
                del mismo.


1.3. Respuesta de la Gerencia

        18.     El 21 de mayo de 2004 el Panel recibió la respuesta de la Gerencia a la
                Solicitud presentada al Panel de Inspección, que se resume brevemente a
                continuación.10

        19.     La Gerencia afirma que el Banco aplicó correctamente sus políticas y
                procedimientos y que el Proyecto no causará ningún daño al medio
                ambiente marino o la salud humana. Como resultado, de acuerdo con la
                Gerencia, los derechos de los Solicitantes no han sido ni es probable que
                sean adversamente afectados por una falta de seguimiento por parte del
                Banco de sus propias políticas y procedimientos.

        20.     En respuesta a lo afirmado en la Solicitud en relación con la Evaluación
                Ambiental del Proyecto, la Gerencia sostiene que la EA de la planta de
                tratamiento de aguas residuales, la conducción de las aguas residuales y el
                emisario submarino - así como su proceso de preparación - cumplen con la
                OD 4.01. La Gerencia asimismo observa que la EA estuvo basada en un
                Estudio de Factibilidad para el Tratamiento y Disposición de Aguas
                Residuales (FS) que consideró temas de salud humana y medio ambiente
                marino. Dicho estudio FS también analizó, desde la perspectiva técnica,
                económica, ambiental y social, un amplio conjunto de alternativas,


10La Respuesta de la Gerencia del Banco a la Solicitud para la Revisión por parte del Panel de Inspección
del Proyecto de Abastecimiento de Agua, Alcantarillado y Ordenamiento Ambiental de Cartagena
(Préstamo BIRF Nº 4507-CO), 21 de mayo de 2004 en Informe y Recomendación del Panel de Inspección,
30 de junio de 2004, Anexo 2 [en lo sucesivo "Respuesta de la Gerencia"].


                                                    6

              combinando diferentes tratamientos y lugares de vertimiento final,
              incluyendo todas salvo una de las opciones propuestas por los Solicitantes.
              La Gerencia enfatiza que "una firma internacional de elevada reputación11"
              realizó el estudio FS, que fue revisado por un Panel de Expertos (POE)
              compuesto por expertos en gestión de aguas residuales internacionalmente
              reconocidos, el Instituto Oceanográfico Colombiano (CIOH) y la autoridad
              ambiental regional, CARDIQUE. Posteriormente CARDIQUE emitió la
              licencia ambiental ratificada por el Ministerio de Ambiente.

       21.    La Gerencia afirma que en la EA se analizaron los impactos del Proyecto
              sobre las zonas costeras llegándose a la conclusión de que el emisario
              planificado minimizaría los riesgos de que el efluente tuviera efectos
              dañinos, tales como la contaminación con bacterias patogénicas, en las
              zonas costeras, incluidas aquellas cercanas a Punta Canoa, Arroyo de
              Piedra y Manzanillo del Mar, así como las cercanas a Cartagena. No
              obstante ­añade la Gerencia­ para mitigar potenciales impactos ambientales
              negativos se diseñó un conjunto de medidas de prevención tales como
              monitoreo, instalaciones de cloración y un plan de contingencia para la
              recolección, el tratamiento y el vertimiento de las aguas residuales.

       22.    Con respecto a las condiciones geológicas del área del Proyecto, la Gerencia
              sostiene que el FS, la EA y los estudios realizados por Recursos Marinos y
              un experto contratado por ACUACAR abordaron este tema y confirmaron
              que el riesgo de diapirismo o volcanismo arcilloso en el área es bajo debido
              a la ausencia de actividad sísmica de gran magnitud y volcanismo
              magmático.

       23.    En lo que se refiere al tema de la inadecuada consulta planteada por los
              Solicitantes, la Gerencia afirma que se realizaron consultas en cumplimiento
              de la OD 4.01 y que durante la preparación del Proyecto se utilizó un
              enfoque participativo.

       24.    La Gerencia también afirma que, con arreglo a las leyes y normas locales,
              los emisarios marinos son permisibles siempre que se realicen estudios
              apropiados. La respuesta añade que los solicitantes plantearon previamente
              estos argumentos legales en las instancias administrativas colombianas que
              ya se han expedido sobre cada uno de ellos. La Gerencia enfatiza, sin
              embargo, que inclusive si los reclamos no hubieran sido ya resueltos bajo la
              ley colombiana, no surgen de una acción u omisión del Banco vinculadas
              con la falta de seguimiento de sus propias políticas y procedimientos. En lo
              que respecta a los reclamos referidos a la violación del derecho
              internacional, de acuerdo con la respuesta, Colombia es signataria del
              Convenio de 1983 para la Protección y el Desarrollo del Medio Marino de
              la Región del Gran Caribe pero no del Protocolo de 1999 Relativo a la
              Contaminación Procedente de Fuentes y Actividades Terrestres en la

11Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 4, pág. 32.


                                                   7

    Región del Gran Caribe. Por lo tanto el Protocolo no es vinculante y sus
    disposiciones no son aplicables a Colombia.

25. En respuesta al planteo de que las comunidades que viven en la zona norte
    de Cartagena son poblaciones indígenas, la Gerencia afirma que estas
    comunidades no satisfacen los criterios establecidos en la OD 4.20 y, por lo
    tanto, no era necesario elaborar un Plan de Desarrollo de Poblaciones
    Indígenas durante la preparación del Proyecto. No obstante, afirma la
    Gerencia que se realizaron consultas con estas comunidades como parte del
    proceso de evaluación social y a fin de preparar el Programa de Mitigación
    de Impacto Social y Desarrollo Comunitario y que las inquietudes
    expresadas por las personas afectadas fueron reflejadas en el diseño del
    Proyecto.

26. Con respecto a la gestión financiera del Proyecto, incluido el posible riesgo
    de mora del Prestatario y de inexactitudes en los estados económico
    contables y financieros, la Gerencia afirma que el trabajo realizado en la
    preparación del Proyecto y la supervisión concuerda con la buena práctica
    sobre análisis financiero. La Gerencia sostiene que el Proyecto ha dado
    cumplimiento al OP 10.02.      De igual forma, la Gerencia afirma que el
    análisis de costo-eficacia realizado por Hazen & Sawyer y el análisis de
    beneficios en función de los costos realizado por personal del Banco y
    Soluciones Integrales (SI), una firma consultora local, cumplen con el OP
    10.04.

27. En cuanto a la supervisión del Proyecto, la Gerencia afirma que la
    supervisión del Proyecto ha sido minuciosa, dando cumplimiento a la OD
    13.05 y al OP/BP 13.05. La Respuesta añade que el Banco ha realizado 13
    misiones en el área del Proyecto, ha analizado Informes Trimestrales de
    Gestión del Proyecto (PMR) preparados y presentados por ACUACAR, y
    ha participado en varias reuniones de consulta, realizando presentaciones
    sobre los aspectos técnicos del Proyecto. La Respuesta de la Gerencia
    también rechaza lo alegado referido a situaciones de conflicto de interés
    entre el personal del Banco, el de ACUACAR y funcionarios de
    CARDIQUE.


28. La Gerencia afirma que con el Proyecto, las comunidades de Punta Canoa,
    Arroyo de Piedra y Manzanillo recibirán beneficios tales como servicios de
    conducción de agua; instalaciones de saneamiento internas en el hogar,
    centros comunitarios, una huerta para Punta Canoa para apoyar la posterior
    construcción de instalaciones de reforestación, oportunidades laborales
    durante la construcción del Proyecto, mejora del medio ambiente y "si
    existieran fondos adicionales derivados de ahorros en el Proyecto" servicios
    de saneamiento a través de una red de alcantarillado. De acuerdo con la




                                   8

             Gerencia, de este modo el Proyecto da cumplimiento a la OD 4.15 sobre
             Reducción de la Pobreza.

       29.   Finalmente, la Gerencia afirma haber respondido en forma oportuna a todas
             las cartas enviadas por los Solicitantes y haber suministrado el material
             disponible cuando fue solicitado.


1.4. Admisibilidad de la Solicitud

       30.   Para determinar la admisibilidad de la Solicitud y de los Solicitantes, el
             Panel analizó la Solicitud de Inspección y la Respuesta de la Gerencia. La
             Presidente del Panel, Profesora Edith Brown Weiss, conjuntamente con el
             Secretario Ejecutivo Eduardo Abbott y la Oficial de Operaciones Tatiana
             Tassoni visitaron Bogotá, Cartagena, y las aldeas al norte de Cartagena,
             Colombia del 10 al 16 de junio de 2004.

       31.   Durante la visita de campo el equipo del Panel se reunió con los Solicitantes
             y otras personas en las comunidades afectadas, representantes de
             ACUACAR, CARDIQUE e INGEOMINAS, funcionarios gubernamentales
             a nivel nacional, regional y local, ONG locales, expertos técnicos y
             ciudadanos destacados de Cartagena.

       32.   El Panel determinó que la Solicitud cumplía los requisitos de admisibilidad
             para una Inspección. Dado que la Solicitud y la Respuesta de la Gerencia
             contienen afirmaciones e interpretaciones contrapuestas relativas a los
             temas, hechos, cumplimiento de políticas y procedimientos del Banco,
             daños efectivos y daños potenciales, el Panel recomendó una investigación
             al Directorio Ejecutivo.


1.5 La decisión del Directorio

       33.   El 13 de julio de 2004 el Directorio aprobó la recomendación del Panel para
             realizar una investigación de los asuntos alegados en la Solicitud de
             Inspección.   La Solicitud, la Respuesta de la Gerencia y el Informe y
             Recomendación del Panel se hicieron públicos en inglés y castellano poco
             después de que el Directorio autorizara la Inspección requerida por los
             Solicitantes.

1.6 La investigación

       34.   El propósito de la investigación fue establecer si el Banco había cumplido
             con sus propias políticas y procedimientos en el diseño e implementación
             del Proyecto de Abastecimiento de Agua, Alcantarillado y Ordenamiento
             Ambiental de Cartagena, Colombia y si, de encontrarse instancias de



                                            9

                incumplimiento, habían causado o era probable que causaran daños a los
                Solicitantes y a las personas que representan.

         35.    La investigación del Panel se dividió en dos partes. La primera involucró
                una detallada investigación de los registros del Banco vinculados con el
                Proyecto y entrevistas con la Gerencia y Personal del Banco. La segunda
                parte consistió en una visita al país para el esclarecimiento de los hechos.
                Para asistir en su investigación, el Panel contrató a seis consultores, que son
                expertos con prestigio internacional en sus respectivos campos: el Profesor
                Richard Fuggle, un cientista ambiental, Robert Goodland, cientista social y
                ecólogo, el Profesor Jorg Imberger, ingeniero ambiental y especialista en
                emisarios oceánicos, Roberto Mosse, especialista financiero, el Profesor
                Peter Pearson, economista y el Profesor Carlos Tucci, hidrólogo12.

         36.    El miembro del Panel Tongroj Onchan, acompañado por el Secretario
                Ejecutivo Eduardo Abbott y los expertos consultores, visitaron Bogotá,
                Cartagena y las aldeas al norte de Cartagena, Colombia desde el 21 al 30 de
                octubre de 2004.         El Panel se reunió con los Solicitantes, con altos
                funcionarios del Gobierno de Colombia (GOC) y con funcionarios y
                personal de ACUACAR, quienes mantuvieron un diálogo franco y abierto
                con el Panel y prestaron muy útil asistencia a su investigación.                      En
                concordancia con su mandato, el Panel visitó en forma independiente las
                áreas del Proyecto y consultó a las personas afectadas.

         37.    El Panel también realizó entrevistas con el personal y la gerencia del Banco
                en Washington D.C. antes de visitar el área afectada por el Proyecto. En su
                investigación, el Panel identificó y analizó cuidadosamente todos los
                documentos relevantes para el caso que fueron provistos al Panel por los
                Solicitantes, el personal del Banco, funcionarios de ACUACAR,
                funcionarios de CARDIQUE y otras fuentes.                   El Panel también analizó
                otras evidencias recogidas durante las visitas de campo o por otros medios
                en el transcurso de sus investigaciones.

         38.    Este Informe presenta los resultados de la Investigación del Panel respecto
                de los diferentes temas ambientales, sociales, financieros y económicos
                planteados por los Solicitantes en su presentación ante el Panel.




12El Panel quisiera además agradecer al Dr. Jake Piper, especialista en evaluación ambiental y Research
Fellow del Oxford Institute for Sustainable Development, por su minuciosa revisión del Estudio de
Factibilidad del Proyecto (Estudio de Factibilidad para el Tratamiento de las Aguas Residuales de
Cartagena y para la Disposición Final del Efluente al Mar Adyacente a través de un Emisario Submarino,
Informe Final, Hazen & Sawyer, octubre de 1998).




                                                    10

2. El Proyecto

        39.    De acuerdo con el Convenio de Préstamo, los objetivos del Proyecto son:
               "(a) mejorar los servicios de agua y alcantarillado en el territorio del
               Prestatario y las condiciones sanitarias de la población más pobre del
               Prestatario, (b) facilitar el ordenamiento ambiental de los cuerpos de agua
               que rodean el territorio del Prestatario (Bahía de Cartagena, playas
               caribeñas y laguna de Ciénaga de la Virgen); y (c) mejorar la
               sustentabilidad de los servicios de agua y alcantarillado en el territorio del
               Prestatario a través de un modelo de participación del sector privado."13

        40.    El Proyecto incluye los siguientes componentes:14

                 a. Expansión del sistema de abastecimiento de agua: expandir el sistema
                      de producción de agua, reemplazar las tuberías de distribución
                      primaria, y otras medidas;

                 b. Expansión del sistema de alcantarillado en la Cuenca de la Ciénaga:
                      mejorar las condiciones de saneamiento mediante la expansión de la
                      capacidad de conducción de los colectores de alcantarillado existentes
                      y la expansión de la red secundaria de alcantarillado en las partes
                      central, sudoeste y sudeste de la ciudad que actualmente drenan hacia
                      la Ciénaga y la construcción de nuevas líneas bajo presión, estaciones
                      de bombeo y colectores por gravedad.

                 c. Construcción del sistema principal de conducción de las aguas
                      residuales hasta la planta de tratamiento: depuración de los cuerpos de
                      agua que rodean Cartagena que actualmente reciben aguas residuales -
                      la Bahía, la Ciénaga, las playas y los cursos de agua. Este componente
                      incluye la mejora de la estación de bombeo Paraíso, la construcción de
                      la tubería desde la estación de bombeo Paraíso hasta la planta de
                      tratamiento y la construcción de la tubería para el efluente desde la
                      planta hasta el emisario submarino.             El sistema de conducción
                      consistiría de una tubería bajo presión de 72 pulgadas de diámetro con
                      una longitud total de 23,85 Km.;

                 d. Construcción de instalaciones de tratamiento:                    destinadas a la
                      provisión de tratamiento preliminar para la remoción de materia
                      flotante, grasas, aceite, arena y cuerpos extraños;



13Convenio de Préstamo (Proyecto de Abastecimiento de Agua, Alcantarillado y Ordenamiento Ambiental
de Cartagena) entre el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento y el Distrito Turístico y Cultural
de Cartagena de Indias, Préstamo Nº 4507-CO (10 de diciembre de 1999), Apéndice 2 [en lo sucesivo
"Convenio de Préstamo"].
14Convenio de Préstamo, Apéndice 2 (Descripción del Proyecto).




                                                  11

               e. Construcción de un emisario submarino para la descarga del efluente
                    tratado en el Mar Caribe cerca de Punta Canoa;

               f. Control de descarga de efluentes industriales: identificación de las
                    principales fuentes de contaminación industrial en la ciudad de
                    Cartagena, estableciendo un sistema para regular el vertimiento de
                    desechos industriales y un sistema para auditar dicho vertimiento,
                    definiendo estrategias para controlar las fuentes reducidas y dispersas
                    de contaminación industrial, y proveer asistencia técnica para el
                    proceso de pretratamiento;

               g. Componente ambiental y social:           medidas de mitigación de los
                    impactos ambientales y sociales del Proyecto, incluida la supervisión
                    ambiental durante la construcción, restauración y conservación de la
                    reserva natural de la Ciénaga de la Virgen, un programa de monitoreo
                    previo y posterior a la construcción del emisario submarino para
                    estudiar coliformes patogénicos y otros contaminantes vertidos a
                    través del emisario y un programa de fortalecimiento institucional
                    ambiental.       Un Programa de Mitigación de Impacto Social y
                    Desarrollo Comunitario que incluye la organización y fortalecimiento
                    de las comunidades y otras medidas. El Distrito suministrará agua por
                    acueducto a las comunidades de la zona norte como una condición del
                    Préstamo;15

               h. Gestión del Proyecto: asistencia técnica, estudios, diseño y supervisión
                    de obras: apoyo y financiamiento parcial para la gestión del Proyecto,
                    diseño y supervisión de las obras de los sistemas de alcantarillado y
                    abastecimiento de agua; diseño del sistema principal de conducción de
                    aguas residuales, instalaciones de tratamiento y emisarios submarinos;
                    supervisión de las obras del sistema de conducción principal,
                    instalaciones de tratamiento y obras del emisario submarino; y
                    auditorías de adquisiciones.


       41.    De acuerdo con el PAD, el emisario submarino tendrá una longitud de 2,85
              Km., un diámetro de 72", y descargará las aguas residuales en el mar a una
              profundidad de 20 m. , con una capacidad total de 4m³/seg. para el año
              2025; y tendrá un difusor de 0,5 Km. de longitud con 27 tubos verticales y 2
              aberturas cada uno haciendo un total de 54 aberturas.16 El emisario
              submarino se construirá frente a la costa de Punta Canoa, una aldea ubicada
              a unos 20 Km. al norte de Cartagena.




15Véase el Convenio de Préstamo, Art. III, § 3.04(b).
16PAD, pág. 18.


                                                   12

         42.    El PAD dispone que al cabo del período de construcción -estimado en cinco
                años (1999-2004)17 a la fecha de preparación del PAD- la operación del
                emisario se implementará en dos fases: Fase 1 (2005-2015) y Fase 2 (2015-
                2025). La primera fase en el Proyecto financiado por el Banco incluye la
                estación de bombeo, el sistema de conducción terrestre, las instalaciones de
                tratamiento preliminar y el emisario submarino. La Gerencia afirma en la
                Respuesta que la segunda fase fue modificada con respecto a su diseño
                original luego de que CARDIQUE, la autoridad ambiental regional,
                emitiera la licencia ambiental para el Proyecto en junio de 2001 para
                disponer "la mejora de la planta de tratamiento pasando de tratamiento
                preliminar a primario o equivalente"18.

2.1. Contexto

         43.    El Panel observa la urgente necesidad de que Cartagena cuente con un
                sistema sustentable para disponer de sus aguas servidas y desechos
                orgánicos. Esto es especialmente esencial en momentos en que la población
                de la ciudad se encuentra en rápido crecimiento. Los emisarios submarinos
                constituyen un método establecido para la disposición de residuos
                municipales.      Sin embargo, la elección del emisario submarino como
                método preferido para la disposición de residuos tiene lugar en un contexto
                de creciente preocupación global con respecto a la contaminación del medio
                ambiente marino. Si bien desde hace años los emisarios submarinos sirven
                como método para disponer de residuos terrestres existe una creciente
                atención en el sentido de asegurar que los desechos reciban un tratamiento
                apropiado antes de ser vertidos en los océanos y liberados a una distancia y
                profundidad suficientes para proteger de daños al medio marino y las zonas
                costeras cercanas. Además, a medida que crece la necesidad de disponer de
                residuos, se presta creciente atención a otros métodos para la disposición de
                residuos de origen terrestre distintos del medio marino.

         44.    En el Proyecto que nos ocupa, el Panel observa los muy significativos
                esfuerzos realizados por la Gerencia y el personal en la preparación y
                supervisión inicial de este Proyecto para asegurar que el mismo estuviera
                apropiadamente diseñado e implementado. Es esperanza del Panel que este
                Informe será de utilidad para evaluar el cumplimiento dado por el Banco a
                sus políticas y procedimientos y para impulsar el desarrollo de un sistema
                de disposición de residuos sustentable y equitativo.


17En su Respuesta a la Solicitud de Inspección, la Gerencia afirma que el Componente A del Proyecto está
totalmente comprometido, habiéndose completado la mayoría de sus obras y el resto "será completado
antes de fines del año calendario 2004". El Componente B también está plenamente comprometido y "será
completado antes de fines de 2004". En cuanto a los Componentes C, D y E la Gerencia indica que las
demoras en la obtención de la licencia ambiental para las obras han postergado su implementación, que se
encuentran actualmente en la etapa de licitación. Finalmente, los Componentes F, G y H "están bastante
avanzados y continuarán durante el período de implementación íntegro según lo planificado". Respuesta
de la Gerencia, ¶ 25-26.
18Respuesta de la Gerencia, ¶ 22.


                                                    13

2.1 Financiamiento del Proyecto

         45.    El costo total del Proyecto de Abastecimiento de Agua, Alcantarillado y
                Ordenamiento Ambiental de Cartagena, Colombia es de U$S 117,2
                millones.19 El 10 de diciembre de 1999 el Banco celebró un Convenio de
                Préstamo con el Distrito Turístico y Cultural de Cartagena de Indias
                disponiendo un préstamo de U$S 85 millones para financiar alrededor del
                72% del costo total del Proyecto.20 Además del Préstamo del BIRF, la
                estructura de financiamiento del Proyecto incluye U$S 7,58 millones del
                Prestatario, U$S 4,6 millones de ACUACAR, el ente implementador del
                Proyecto, y U$S 20 millones de la República de Colombia, garante del
                Préstamo. La actual fecha de cierre del Préstamo es el 30 de junio de 2005.


3. Aplicabilidad de políticas y procedimientos operacionales del Banco al Proyecto

         46.    Con respecto a este Proyecto, el Panel evaluó si el Banco había dado
                cumplimiento a las siguientes políticas y procedimientos operacionales
                aplicables:

                OD 4.01                      Evaluación Ambiental21
                OP/BP 4.04                   Hábitats Naturales
                OP 4.07                      Gestión de Recursos Hídricos
                OD 4.15                      Reducción de la Pobreza
                OD 4.20                      Poblaciones Indígenas
                OP/BP 10.02                  Gestión Financiera
                OP/BP 10.04                  Evaluación Económica de Operaciones de Inversión
                OD/OP/BP 13.05               Supervisión de Proyectos




19 Respuesta de la Gerencia, ¶ 9.
20En abril de 2004, cuando se presentó al Panel la Solicitud de Inspección, se había desembolsado
alrededor del 31 por ciento del Préstamo.
21Los Solicitantes alegaron el no cumplimiento del Banco con respecto a OP/BP 4.01. Sin embargo, la
política del Banco aplicable a este Proyecto es la OD 4.01, ya que el Documento de Información de
Proyecto tuvo fecha de emisión anterior al 1º de marzo de 1999. Véase la Política Operacional del Banco
Mundial 4.01 - Evaluación Ambiental.


                                                    14

CAPITULO DOS: CUMPLIMIENTO AMBIENTAL




                 15

1. La evaluación ambiental del Proyecto

         47.   La Solicitud de Inspección alega que al aprobar y evaluar el Proyecto, el
               Banco no ha dado cumplimiento a las normas establecidas en sus políticas y
               procedimientos operacionales, en particular aquellas sobre Evaluación
               Ambiental, Hábitats Naturales y Gestión de Recursos Hídricos. En las
               siguientes secciones de este informe se abordan los reclamos específicos de
               los Solicitantes referidos a temas ambientales.

         48.   Los Solicitantes consideran que la EA no consideró adecuadamente los
               potenciales impactos adversos del Proyecto en la salud humana y el medio
               ambiente marino.       Argumentan que la zona costera sustenta recursos
               pesqueros que abastecen a la gente del área de su principal fuente de
               alimentación e ingresos.       Creen que como resultado del Proyecto se
               descargarán en el mar "aguas residuales sin tratamiento"22 que
               contaminarán la vida marina y tendrán un impacto serio y permanente en la
               salud y medios de vida de la gente, en especial la de Punta Canoa, Arroyo
               de Piedra y Manzanillo del Mar, cuyas vidas están "inextricablemente
               ligadas a la salud del Mar Caribe"23

         49.   Además, afirman que la EA se concentró en los potenciales riesgos a las
               áreas turísticas de los alrededores de Cartagena, pero sin analizar de forma
               adecuada de qué manera el Proyecto afectará también las zonas costeras
               inmediatas cercanas a Punta Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo del
               Mar.

         50.     El principal reclamo de los Solicitantes con respecto a la Evaluación
               Ambiental del Proyecto se centra en su afirmación de que fue inadecuado el
               análisis de alternativas que requiere la política del Banco sobre Evaluación
               Ambiental. La Solicitud afirma que los estudios aprobados por el Banco
               "claramente carecían del análisis integral y preciso requerido de
               alternativas viables del Proyecto.24" Los Solicitantes también sostienen que
               la EA y el Estudio de Factibilidad del Proyecto "desecharon de manera
               injustificable alternativas más robustas en términos ambientales y viables
               (y certeras) en lo financiero" frente a la opción del emisario que fue
               finalmente seleccionada. La Solicitud enumera distintas alternativas que en
               opinión de los Solicitantes, fueron rechazadas debido a "la naturaleza
               superficial y tendenciosa" del análisis de alternativas. Los Solicitantes
               mencionan por ejemplo, una planta de tratamiento de aguas residuales y
               sistema de reuso y lagunas de oxidación e irrigación de manglares como
               soluciones "ecológicamente sustentables" para el problema de saneamiento
               de Cartagena. Consideran que estas opciones fueron descartadas debido a


22Solicitud, pág. 1.
23Solicitud, pág. 3.
24Solicitud, pág. 14.


                                              16

                 que "ACUACAR y el Banco Mundial habían decidido desde el comienzo
                 que la solución para el problema de las aguas residuales de Cartagena era
                 un gran emisario submarino"25.

         51.     En respuesta a lo planteado en la Solicitud de Inspección, la Gerencia
                 afirma que el Proyecto "no causará ningún daño al medio ambiente marino
                 o la salud humana.".26 La Respuesta también sostiene que la EA para la
                 planta de tratamiento de aguas residuales, la conducción de las mismas y el
                 emisario submarino, así como el proceso de preparación de la EA, dan
                 cumplimiento a la OD 4.01.27

         52.     La Gerencia observa que la EA se basó en un Estudio de Factibilidad para
                 el Tratamiento y Disposición de Aguas Residuales (FS) que abordó
                 aspectos de salud humana y medio ambiente marino. La Evaluación de
                 Impacto Social (SIA) también analizó los impactos sobre la salud humana
                 del Proyecto de Saneamiento de Cartagena.28

         53.     La Gerencia afirma que el estudio FS analizó un "conjunto amplio de
                 alternativas"29 combinando diferentes lugares de tratamiento y disposición
                 final, incluidas todas salvo una de las opciones propuestas por los
                 Solicitantes,30 y que "todas las alternativas fueron evaluadas desde las
                 perspectivas técnica, económica, ambiental y social".31 De acuerdo con la
                 Gerencia el estudio FS "identificó al emisario submarino como la
                 alternativa preferida".32 La Gerencia enfatiza que una firma internacional
                 de elevada reputación llevó a cabo el estudio FS33 y un Panel de Expertos
                 (POE) compuesto de expertos con reconocimiento internacional "celebró
                 seis reuniones para revisar el FS, la EA y las especificaciones de diseño
                 final del emisario marino".34 De acuerdo con la Gerencia, el Instituto
                 Oceanográfico Colombiano (CIOH) revisó y aprobó la EA y el FS, y la


25Solicitud, pág. 14.
26Solicitud, pág. 14.
27Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 1, pág. 25.
28Respuesta de la Gerencia, ¶ 34.
29Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 4, 30. Se consideraron quince alternativas.
30Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 4, 31, 32. De acuerdo con la Respuesta, solamente la propuesta
de los Solicitantes para una "combinación de tratamiento biológico en lagunas de oxidación e irrigación de
los manglares de Cartagena con el efluente tratado" no fue tenido en consideración. Esta propuesta fue
excluida debido a "la sensibilidad de los ecosistemas de manglares, considerados hábitats naturales con
arreglo al OP 4.04".
31Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 4, pág. 31. La Respuesta incluye una descripción de algunas de
las alternativas analizadas, verbigracia también aquellas planteadas en la Solicitud, y su grado de viabilidad
con respecto a la que fue finalmente seleccionada, el emisario submarino.
32Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 1, pág. 26.
33Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 1, pág. 26. La Respuesta afirma que la firma consultora Hazen
& Sawyer también preparó un documento independiente "Environmental Diagnostic of Outfall Alternatives
for the Disposal of Wastewater in Cartagena," a ser presentado como parte del proceso de licenciamiento,
que contenía un "análisis de alternativas con énfasis particular en los impactos ambientales".
34Respuesta de la Gerencia, ¶ 34.


                                                    17

              autoridad ambiental regional, CARDIQUE, emitió una licencia ambiental
              ratificada por el Ministerio de Ambiente.

        54.   La Gerencia también enfatiza que la decisión referida al sistema de gestión
              de aguas residuales seleccionado "coincide con la posición de la
              Organización Mundial de la Salud (OMS) que en sus recientes pautas
              orientativas califica a un emisario eficaz precedido por tratamiento
              preliminar como de bajo impacto para la salud humana."35 Además, la
              Gerencia afirma que, de acuerdo con la Organización Panamericana de la
              Salud (OPS), alrededor de 100 emisarios similares al propuesto para
              Cartagena se encuentran en operación en otros países de América Latina
              tales como Brasil, Chile y Uruguay, donde han funcionado sin problemas.36

        55.   En respuesta a la afirmación de los Solicitantes de que en la EA no se
              analizaron los impactos adversos del Proyecto sobre las zonas costeras
              inmediatas a Punta Canoa, Arroyo de Piedra, Manzanillo del Mar y
              Cartagena, la Gerencia afirma que se realizaron amplios estudios para
              analizar los impactos sobre las zonas costeras.37 La Respuesta añade que
              todos los estudios llegaron a la conclusión de que "el emisario planificado
              minimizaría el riesgo de que el efluente vertido pudiera tener cualquier
              efecto perjudicial sobre las zonas costeras, incluidas aquellas cercanas a
              Punta Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo y las próximas a
              Cartagena."38

        56.   La Respuesta indica que el emisario submarino según ha sido diseñado
              "brinda una adecuada protección contra la llegada a las playas cercanas
              de bacterias perjudiciales provenientes del flujo de desechos".39 Si bien "la
              contaminación con bacterias patogénicas es el principal riesgo para la
              salud pública que plantea el emisario propuesto [...][e]ste riesgo se ve
              reducido por la apropiada elección del emplazamiento del emisario".40 La
              Respuesta explica que las bacterias sufren un proceso de dilución física y de
              descomposición biológica en el entorno marino. La Gerencia afirma que
              "[l]a mortandad bacterial puede ser controlada mediante una apropiada
              selección de la longitud del emisario, ya que un emisario más largo
              significa un tiempo de recorrido más largo hasta la costa y por lo tanto una
              mayor mortandad".41 El emisario propuesto se extiende 2,85 Km. desde la
              costa y descarga los residuos a una profundidad de unos 20 m.42



35Respuesta de la Gerencia, ¶ 24. La Nota 1 de la Respuesta de la Gerencia fue omitida de la cita. Véase
también ¶32.
36Respuesta de la Gerencia, ¶ 29.
37Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 3, pág. 28.
38Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 3, pág. 29.
39Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 2, pág. 27.
40Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 3, pág. 29.
41Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 2, pág. 29.
42Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 3, pág. 29.


                                                   18

        57.     La Gerencia afirma que debido a que un emisario submarino, de no estar
                adecuadamente mitigado, podría causar impactos ambientales negativos, el
                Proyecto se clasificó en la categoría A para "asegurar que se incorporaran
                en su diseño e implementación un apropiado análisis y medidas de
                mitigación".43 La Gerencia afirma que el diseño del Proyecto comprende
                medidas de prevención tales como instalaciones de cloración, apoyo para el
                desarrollo de un plan de contingencia para la recolección, tratamiento y
                disposición de las aguas residuales y "monitoreo intensivo".44


1.1. Clasificación ambiental

        58.     La clasificación es la fase crítica inicial en la Evaluación Ambiental. Con
                arreglo a la OD 4.01, párrafo 17, el Banco debe "decidir sobre la
                naturaleza y extensión de la EA o del análisis ambiental a ser realizado".
                La clasificación asigna al Proyecto una de tres categorías. Categoría A: Se
                requiere una evaluación ambiental completa. Categoría B: Se requiere un
                análisis ambiental pero no una evaluación ambiental completa. Categoría
                C: No se requiere evaluación ambiental ni análisis ambiental. El Proyecto
                de Abastecimiento de Agua, Alcantarillado y Ordenamiento Ambiental
                de Cartagena fue clasificado en la categoría A con arreglo a la OD 4.01.
                El Panel determina que esto es apropiado y da cumplimiento a la OD
                4.01.


1.2. Etapa en el Ciclo del Proyecto

        59.     Según la OD 4.01 la Evaluación Ambiental debe producirse durante la
                preparación del Proyecto para que todas las consecuencias ambientales se
                adviertan en una etapa temprana del ciclo del Proyecto.45               Definir con
                precisión el comienzo del Ciclo del Proyecto de Abastecimiento de Agua,
                Alcantarillado y Ordenamiento Ambiental de Cartagena es problemático.
                El Convenio de Préstamo con el Distrito de Cartagena (Préstamo N° 4507-
                CO) para financiar el Proyecto de Abastecimiento de Agua, Alcantarillado y
                Ordenamiento Ambiental se preparó durante el período 1995-1999, y fue
                aprobado por el Directorio del Banco en julio de 1999. La entrada en
                vigencia de los convenios legales ocurrió en enero del año 2000.46 La fecha
                de iniciación de la Evaluación Ambiental está registrada oficialmente como
                agosto de 1998. En diciembre de 1998 se presentó un primer borrador y el
                Banco realizó un borrador final en marzo de 1999.47 No obstante, después

43Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 2, pág. 27.
44Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 2, págs. 27, 28.
45OD. 4.01, ¶ 2
46Respuesta de la Gerencia, ¶ 9.
47Estudio de Impacto Ambiental del Emisario Submarino de Cartagena, Neotrópicos, Medellín, marzo de
1999, [en lo sucesivo "Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, 1999"]. Véase PAD, pág. 22.
Asimismo véase Respuesta de la Gerencia, ¶ 21, Tabla 2.


                                                   19

             de la Reunión sobre el Concepto del Proyecto el 15 de diciembre de 1995,
             el Gerente de Proyecto del "Proyecto de Abastecimiento de Agua,
             Alcantarillado y Ordenamiento Ambiental" brindó especificaciones
             detalladas para un Estudio de Evaluación Ambiental (EA) en un
             Memorándum con fecha 21 de diciembre de 1995. El Panel determina
             que la EA del Proyecto fue iniciada en un momento temprano del ciclo
             del proyecto y que en este sentido dio cumplimiento a la OD 4.01.


1.3. Análisis de alternativas

      60.    Un principio básico de la evaluación ambiental es que no puede haber
             elección si no existe alternativa. Esto ya fue reconocido hacia finales de la
             década de 1960. El propósito de la evaluación ambiental es mejorar las
             decisiones a través de la selección de las opciones apropiadas, por lo que se
             deriva que una característica importante de las evaluaciones ambientales es
             una cuidadosa comparación de alternativas realistas. Sin una comparación
             sistemática de alternativas realistas, cualquier evaluación de impacto
             ambiental está seriamente viciada.        Las propias políticas del Banco
             disponen la consideración de alternativas. El Párrafo 4c de la OD 4.01 de
             octubre de 1991 afirma que la EA específica de un proyecto debe
             normalmente incluir una:         "comparación ambiental sistemática de
             inversiones, emplazamientos, tecnologías y diseños alternativos".         El
             Párrafo (f) del Anexo B de la OD 4.01 lo amplifica: El Informe de EA debe
             incluir los siguientes ítems (f) Análisis de alternativas. Comparación
             sistemática de las alternativas propuestas de diseño, emplazamiento,
             tecnología y operación de la inversión en términos de sus potenciales
             impactos ambientales... Para cada una de las alternativas, deben
             cuantificarse en la medida de lo posible los costos y beneficios ambientales
             así como adjuntarse los valores económicos cuando sea factible. Debe
             indicarse el fundamento de la selección de la alternativa propuesta para el
             diseño del proyecto".

      61.    Para asegurar que se comprenda plenamente la importancia de las
             alternativas, la Tarea 5 de los Términos de Referencia (TOR) Modelo de
             Evaluación Ambiental del Banco indica lo siguiente: "Tarea 5. Análisis de
             Alternativas para el Proyecto Propuesto. Describir las alternativas que
             fueron examinadas en el transcurso del desarrollo del proyecto propuesto e
             identificar otras alternativas que lograrían los mismos objetivos.        El
             concepto de alternativas comprende la localización, diseño, selección de
             tecnología, técnicas y fases de construcción, y procedimientos de operación
             y mantenimiento. Comparar sus alternativas en función de los potenciales
             impactos ambientales; costos de capital y operativos; conveniencia en
             función de las condiciones locales; y requisitos institucionales, de
             capacitación y monitoreo.      Describir los impactos, indicar cuáles son
             irreversibles o inevitables y cuáles pueden ser mitigados. En la medida de



                                            20

                lo posible, cuantificar los costos y beneficios de cada alternativa,
                incorporando los costos estimados de cualesquiera medidas de mitigación
                asociadas.     Incluir la alternativa de no construir el proyecto a fin de
                demostrar cuáles serían las condiciones ambientales en su ausencia."

         62.    El Banco ha participado en proyectos de agua y alcantarillado en Colombia
                desde mediados de los ochenta.                   Desde entonces, ha existido una
                controversia en Cartagena sobre si era más deseable realizar la disposición
                de los residuos a través de un emisario al mar o por medio de un tratamiento
                primario convencional con vertimiento a la Ciénaga de la Virgen. Antes de
                1995 ­fecha en la cual se estableció ACUACAR (una empresa mixta
                público-privada creada con asistencia del Banco) para gestionar el
                abastecimiento de agua y el alcantarillado en Cartagena ­la opción preferida
                parece haber sido el tratamiento primario de las aguas residuales de la
                ciudad en lagunas de estabilización y oxidación, con descarga del efluente
                hacia la Ciénaga de la Virgen48. Se informó al Panel que la Municipalidad
                de Cartagena inicialmente favorecía esta solución.49

         63.    El Panel analizó un estudio de 1994 que contiene una evaluación técnica y
                económica del emisario submarino para la descarga de las aguas residuales
                de Cartagena (el Estudio de CHS de 1994).50 De acuerdo con este
                documento, la evaluación fue impulsada por inquietudes respecto de la
                concentración de nutrientes resultante del uso de lagunas de estabilización
                que podían causar eutroficación en la Ciénaga de la Virgen.51 (un estudio de
                factibilidad también realizado por CHS en 1985 había recomendado el uso
                de lagunas de estabilización).            De acuerdo con el Estudio CHS 1994,
                funcionarios gubernamentales, el Banco Mundial, el Alcalde de Cartagena,
                funcionarios municipales y miembros de CHS celebraron una reunión en
                1993 en la que discutieron el problema de la concentración de nutrientes y
                acordaron revisar las opciones para el vertimiento de las aguas residuales a
                través de un emisario submarino solo o como complemento del tratamiento
                por medio de lagunas de estabilización.           52   El Estudio CHS 1994 concluyó
                que para considerar una opción de emisario submarino ­con o sin el
                tratamiento previo en lagunas­ se necesitaban más estudios.
         64.    También se le dijo al Panel de Inspección que las autoridades de
                licenciamiento de Bogotá habían rechazado la propuesta de lagunas de
                oxidación y que esto había llevado al Banco a proponer la consideración de
                un emisario submarino para las aguas residuales de Cartagena.53 El Ayuda


48Informes del Panel de Expertos sobre la Revisión del Primer Informe de Avance del Estudio de
Factibilidad para el Tratamiento y Disposición de las Aguas Residuales de Cartagena, Sección 1.3 (ii).
49Entrevistas con el personal, Washington DC, 2004.
50Civil Hidráulica Sanitaria, CHS Ltda., Evaluación técnico-económica de un emisario submarino para la
descarga de las aguas residuales del alcantarillado sanitario de Cartagena, Informe Final, Febrero 1994, [en
lo sucesivo "CHS 1994"].
51CHS 1994, pág. 2.
52CHS 1994, pág. 2.
53Entrevistas con el personal, Washington DC, 2004.


                                                     21

                Memoria vinculado con una misión de supervisión del Banco de febrero de
                1998 apoya esto de manera indirecta. Al referirse a los temas a discutir con
                el Panel de Expertos (POE) designado en 1998 para revisar la factibilidad
                del proyecto propuesto, el informe afirma "El consultor debe presentar una
                comparación técnica y económica del proyecto propuesto por el Banco con
                la alternativa antes mencionada (lagunas de oxidación y disposición en la
                Ciénaga)".54 Además, de acuerdo con este informe, "[e]l costo de la
                alternativa de disposición terrestre con o sin almacenamiento de [efluentes]
                debe ser evaluado y comparado con la disposición marina [...]".55 Este
                Panel de Expertos (POE) internacional, al analizar la factibilidad y
                soluciones técnicas propuestas para Cartagena, incluido el FS, también
                afirmó     "[e]l Panel de Expertos recomienda un cambio de concepto
                pasando del vertimiento en la Ciénaga a un emisario marino."56

         65.    Resulta claro que para mediados de los noventa la opción preferida para la
                disposición de los efluentes cloacales de Cartagena había dejado de ser la
                planta de tratamiento en tierra para pasar a una opción de emisario marino.

         66.    El Resumen Ejecutivo (ES) del FS afirma que "los estudios de gestión de
                aguas realizados durante los 70, 80 y 90 recomendaron la construcción de
                un Emisario Submarino para verter el efluente tratado en el Mar Caribe."57
                El ES también se refiere al Plan Director de Alcantarillado preparado
                originalmente por el Distrito de Cartagena y actualizado por consultores
                locales, organismos regulatorios, el Banco Mundial y ACUACAR.58 El
                Resumen Ejecutivo observa que las recomendaciones del Plan Maestro de
                Alcantarillado en relación con la calidad del agua y la disposición del
                efluente eran: (1) eliminar los vertimientos de aguas residuales a la Bahía de
                Cartagena y       la Ciénaga de Tesca; y (2) la necesidad de construir un
                emisario submarino en el Caribe para disponer de los residuos líquidos
                residenciales de la ciudad. El ES también observa que Hazen & Sawyer, la
                consultora que preparó el FS, "fue seleccionada para analizar la
                factibilidad de las recomendaciones básicas del Plan Director de
                Alcantarillado [...] y bosquejar las obras necesarias para implementar el
                plan."59

54Ayuda Memoria, 22-28 de febrero de 1998, Anexo 1 (Temas discutidos y recomendaciones efectuadas
por el Panel de Expertos, 23-26 de febrero de 1998).
55Ayuda Memoria, 22-28 de febrero de 1998, Anexo 1 (Temas discutidos y recomendaciones efectuadas
por el Panel de Expertos, 23-26 de febrero de 1998).
56Memorándum del Panel de Expertos con fecha julio de 1998. Sin embargo, en una entrevista con un
miembro del Panel de Expertos, éste afirmó que en todas las reuniones del Panel, el foco había estado en el
emisario marino, como si la decisión de que ésta era la mejor solución para Cartagena ya hubiera sido
tomada.
57Estudio de Factibilidad para el Tratamiento de las Aguas Residuales de Cartagena y para la Disposición
Final del Efluente al Mar Adyacente a través de un Emisario Submarino, Informe Final, Hazen & Sawyer,
octubre de 1998, [en lo sucesivo "Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998"], Resumen Ejecutivo,
pág. 2.
58Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, Resumen Ejecutivo, pág. 4.
59Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, Resumen Ejecutivo, pág. 4.


                                                    22

         67.   El Panel observa que el FS no hace referencia ni explica ningún cambio de
               política durante los años noventa relativo a la forma preferida de abordar los
               problemas vinculados con las aguas residuales de Cartagena ni a ninguna
               controversia con respecto a la solución más apropiada. En opinión del
               Panel, la ausencia de una explicación referida al aparente cambio con
               respecto a una política anterior que favorecía las lagunas de estabilización
               puede haber exacerbado una sensación pública de inquietud o sospecha en
               relación con la elección de un emisario submarino.60

         68.   A continuación se presenta un análisis de las diferentes alternativas
               consideradas en el Estudio de Factibilidad y la Evaluación Ambiental.

1.3.1. Alternativas de disposición

         69.   El análisis de las alternativas en el FS aborda varias combinaciones de (1)
               niveles de tratamiento y (2) lugares de disposición del efluente, en función
               de los criterios de posibles efectos sobre (a) la salud humana, (b) el medio
               ambiente marino, (c) las áreas naturales, (d) la población humana, (e) la
               factibilidad técnica y (f) la eficacia en función de los costos.61 La
               combinación de los factores arrojó 15 alternativas. Las alternativas se
               basaban en escenarios futuros a 2015 y 2025 con el vertimiento de
               227.000m3/día y 303.000m3/día, respectivamente.
         .

         70.   El FS y la EA analizan distintas alternativas de disposición para el efluente
               líquido. Consideran los varios cuerpos de agua de Cartagena capaces de
               recibir el efluente: al norte la Ciénaga de la Virgen (o Ciénaga de Tesca); al
               sur la Bahía de Cartagena y al oeste el Mar Caribe. Como alternativas
               posibles, los estudios consideran la descarga del efluente en cada uno de
               estos cuerpos receptores, así como el uso potencial del efluente para
               irrigación. El documento aborda los niveles de tratamiento de los residuos
               antes de su disposición:         tratamiento preliminar, primario, secundario y
               avanzado.

         71.   El FS y la EA también abordan las condiciones biológicas de la Bahía, la
               Ciénaga y el área oceánica cercana a Cartagena. En particular se consideran
               los manglares, la calidad del agua y los patógenos y se tienen en cuenta los
               peces sólo en una medida menor. En 2003 se emprendió un inventario de


60 Por lo menos un miembro del Panel de Expertos era consciente de la sensibilidad de la opción, cuando
escribió: "Sugiero borrar el mapa que muestra zona de sólidos sedimentables de impacto del E.S. Esto es
un tanto alarmante y en poco ayuda a "vender"el concepto de un emisario en Punta Canoa", Revisión
Técnica del Informe Preliminar N° 1 del Estudio de Factibilidad de Hazen & Sawyer, 2 de abril de 1998,
¶ 2.2 (Comentarios y recomendaciones adicionales).
61Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, Capítulo 6. Véase también Respuesta de la Gerencia,
¶ 24 y 34.


                                                   23

                actividades pesqueras en las áreas que pudieran ser afectadas por la tubería
                submarina así como estudios especiales de biodiversidad.62

         72.    A través de un canal, "el Canal del Dique" la Bahía de Cartagena recibe
                contaminación del Río Magdalena. Este río cruza la parte desarrollada de
                Colombia y transporta mayormente contaminantes provenientes de la
                agricultura y de fuentes urbanas e industriales.63 La Bahía también recibe la
                contaminación industrial y las aguas pluviales de la ciudad de Cartagena.
                Una muralla submarina construida por las autoridades durante la época
                colonial española reduce la tasa de intercambio entre el mar y la Bahía, lo
                que afecta la capacidad de la Bahía de diluir los contaminantes.


         73.    La Ciénaga de la Virgen es una laguna interna que forma parte del
                ecosistema costero del área de Cartagena. Está contaminada por aguas
                residuales residenciales y pluviales (escorrentía superficial y de sólidos
                totales que lava las superficies contaminadas) y agricultura. De acuerdo con
                el FS, el Proyecto permitiría reducir el ingreso de efluentes residenciales
                hacia la laguna pero no eliminaría las otras fuentes de contaminación. La
                reducción de la contaminación no sería suficiente para permitir que la
                Ciénaga recupere todas sus funciones ambientales.64 El Panel de Expertos
                descartó la Ciénaga de Tesca por inapropiada para la recepción de desechos,
                inclusive si estuvieran tratados, ya que tiene una baja capacidad de
                absorción y es parte de un ecosistema que requiere protección.65 (El
                Proyecto financiado por el Banco se ocupa únicamente de la reducción de la
                carga de contaminantes, no de la recuperación del ecosistema). La
                construcción de compuertas hidráulicas automáticas que aumentan la
                entrada de agua no contaminada a la Ciénaga ha mejorada la calidad del
                agua en la misma al reducir el tiempo de residencia de los contaminantes y
                aumentar su capacidad de dilución. Sin embargo, el Panel observa que esta
                no es una solución sostenible ya que la contaminación se transfiere a la
                costa cercana a la laguna, afectando las playas.

         74.    El FS también descarta la opción de disposición terrestre como solución
                viable ya que el uso de las aguas residuales tratadas para actividades
                agrícolas solamente sería factible en los meses de verano (cinco meses por




62Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras (INVEMAR), Informe del censo de pescadores y
avance de la caracterización de pesca artesanal en la zona de influencia del proyecto para el manejo y
disposición de las aguas residuales de la ciudad de Cartagena, Ecoquimia S.A. - BSI Inspectorate,
diciembre de 2003. Ver también ACUACAR, Línea Base del Plan de Tratamiento y Disposición de
Aguas Residuales de Cartagena de Indias- - ACUACAR S.A. E.S.P.
63El Río Magdalena también se considera en los Párrafos 88 y 89.
64Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998.Véase también Evaluación Ambiental, Fundación
Neotrópicos, 1999.
65Informe de la Primera Reunión, Proyecto de Abastecimiento de Agua, Alcantarillado y Ordenamiento
Ambiental de Cartagena, 23-26 de febrero de 1998.


                                                    24

                año) y, de acuerdo con el FS, para el almacenamiento del agua a reutilizar
                se requeriría una cantidad sustancial de tierras cerca de Cartagena.66

        75.     Comparado con la alternativa seleccionada, el Panel sólo pudo encontrar
                una superficial consideración de la opción de construir una planta de
                tratamiento de las aguas residuales cerca de Cartagena, enviando el efluente
                a un área marina o alternativamente reutilizándolo para agricultura como
                suplemento al sistema de disposición recomendado.

        76.     El Panel determina que el estudio de alternativas cubrió la mayoría de
                las alternativas para este tipo de proyecto y evaluó los parámetros
                básicos.      En este sentido, el Panel determina que el Banco dio
                cumplimiento al párrafo 4 y Anexo B (f) de la OD 4.01. Sin embargo, al
                Panel le preocupa la diligencia con la que se estudiaron las alternativas
                distintas a la preferida del emisario submarino. El voluminoso estudio
                de factibilidad y la evaluación ambiental, que sigue estrechamente al
                estudio de factibilidad, prestan mayor atención al emisario submarino
                que a otras opciones.              No demuestran un estudio comparativo
                sistemático de todas las alternativas según lo requerido por la OD 4.01.


        77.     El Panel determina que la designación de un panel de expertos para
                revisar el trabajo técnico del estudio de factibilidad y el diseño del
                Proyecto es congruente con las políticas del Banco, particularmente con
                el párrafo 13 de la OD 4.01, pero no está convencido de que haya
                existido un análisis suficientemente minucioso de las alternativas antes
                de tomarse una decisión con respecto al emisario.


1.4. La opción seleccionada: el emisario submarino

        78.     La Gerencia señala que el análisis de alternativas condujo a la selección de
                un emisario submarino como la opción preferida para disponer de las aguas
                servidas de Cartagena. El Panel observa que la disposición de las aguas
                servidas en el mar a través de un emisario submarino es una tecnología
                probada y comprobada que, bajo condiciones apropiadas, ofrece una
                solución de bajo costo y bajo mantenimiento para una disposición
                aceptable de los desechos humanos.67

        79.     El Panel observa que el Estudio de Factibilidad y la Evaluación
                Ambiental no abordaron los posibles efectos ambientales y sanitarios


66Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, Capítulo 6, págs. 6-28-40.
67Henry J. Salas, Submarine Outfalls A Viable Alternative For Sewage Discharge Of Coastal Cities In
Latin America And The Caribbean, Pan American Center For Sanitary Engineering and Environmental
Sciences, (Cepis), noviembre de 2000.El "Sitio de emisarios" de la Universidad Karlsruhe brinda muchos
enlaces útiles para quienes quieran comprender los emisarios submarinos así como los factores que
influyen en la difusión de efluentes de los mismos. Consúltese http://www.ifh.uni-
karlsruhe.de/outfalls/links.htm


                                                    25

               sobre el medio ambiente costero y marino a largo plazo si existieran
               emisarios múltiples en el área y el volumen de desechos orgánicos y
               aguas servidas creciera en forma significativa hasta superar la
               capacidad de absorción del área marina.                       Este es un tema que
               posiblemente deba ser abordado en el futuro.

        80.    El EA del Proyecto incluye un diagrama que señala siete pasos en el
               proceso de toma de decisiones relativo al emisario, destinados a generar una
               gama de opciones de Proyecto al diseñar un emisario submarino.68



                         Figura 1. Pasos en el proceso de toma de decisiones sobre un emisario
                           (En negrita: Alternativas seleccionadas en cada paso)

      A Lugares para descarga       F. Rutas de conducción terrestre            G. Profundidad del difusor
      de aguas residuales           YCienaga de La Virgen (2 rutas)             Y 10 m
      YBahía de Cartagena           Y La Boquilla (2 rutas)                     Y 15 m
      Y Ciénaga de La Virgen        YPuntaCanoas (4 rutas)                      Y 20m
      Y MarCaribe                   (seleccionada ruta 3.2)                     Y 30 m
      YReuso/irrigación             YIsla de Tierra Bomba (1 ruta)



      B. Tratamiento                E. Materiales de tuberías                    H. Alternativa adoptada
      Y Preliminar                  YHormigónarmado(camisadeacero)               Y Emisario al Mar Caribe
      YPrimario                     Y Hormigón armado       (s/camisa acero)     YTratamientopreliminar
      Y Secundario                  YAcero                                         (micro tamices, tanque de
         (convencional)             YFibradevidrio                                 sedimentación tipo vortex)
      YSecundario(lagunas)          YPolietilenodealtadensidad                   YEmisarioenPuntaCanoa
      YRemocióndenutrientes                                                      YTuberíadehormigónarmado
                                                                                   (sin camisa de acero)
                                                                                 YConducciónterrestre:20.850

      C. Localización del emisario   D. Diámetros de tubería de                  Y Emisor: 2.850 m

                                     emisario                                    YProfundidaddifusor:20 m

      YOcéano frente a la Ciénaga    Y66"(1,68m)                                 Y Long. difusor: 540 m, 27

      Y La Boquilla                  Y72"(1,83m)                                   tubos verticales, 2

      Y PuntaCanoas                  Y 72"(1,83m)                                  aberturas/tubo haciendo un

      YIsladeTierraBomba             Y78"(1,97m)                                   total de 54 aberturas



        81.    En respuesta a lo planteado por los Solicitantes, el Panel analizará en detalle
               los siguientes aspectos del emisario submarino propuesto: (a) la ubicación
               del emisario; (b) el diseño del emisario en función del cumplimiento de los
               requisitos de solidez ambiental e inocuidad para el contacto humano; (c)
               tratamiento de los desechos antes de la disposición; (d) sistema de
               conducción terrestre de los desechos; (e) potenciales impactos sobre las
               comunidades locales afectadas en la zona norte.




68Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, 1999, Resumen Ejecutivo.


                                                 26

1.4.1. Punta Canoa como localización del emisario

         82.   En el FS se evaluaron alternativas de emplazamiento del emisario marino
               costa afuera: (a) en el océano frente a la Ciénaga, (b) La Boquilla, (c) Punta
               Canoa, al norte de Cartagena y (d) Isla Tierra Bomba al sur de la ciudad.
               Estas alternativas fueron consideradas en cuanto a: (i) batimetría, (ii)
               corrientes oceánicas y vientos, (iii) biodiversidad marina, (iv) proximidad a
               arrecifes de coral y lugares de particular biodiversidad, (v) salud humana,
               (vi) playas turísticas, (vii) pesca, (viii) geología y (ix) eficacia en función de
               los costos.

         83.   Junto con dos ejercicios de modelización de la dispersión hidrográfica, estas
               evaluaciones fueron usadas para seleccionar un lugar a 2,85 Km. de la costa
               de Punta Canoa como el emplazamiento preferido para el emisario
               submarino. La Gerencia afirma que se seleccionó Punta Canoa como lugar
               para el emisario gracias a que la muy marcada pendiente del fondo del mar
               en este lugar la convertía en la "alternativa de menor costo".69                       La
               Gerencia indica que la pronunciada pendiente del lecho marino permite la
               construcción de un emisario que alcanza aguas profundas en sólo 2,85 Km.,
               en contraposición con otros lugares cercanos a la ciudad, donde alcanzar la
               misma profundidad requeriría un emisario más largo, de aproximadamente
               9 Km.70 Añade que "el más bajo costo combinado de la tubería terrestre y
               marítima se daba en el emplazamiento de Punta Canoa".71

         84.   Punta Canoa es una pequeña aldea ubicada en la zona norte de Cartagena a
               unos 20 Km. de la ciudad, que es el hogar de "comunidades negras
               establecidas, que residen allí desde hace por lo menos tres generaciones"72
               quienes, según reconoce el PAD, viven principalmente "de la pesca".73

         85.   La selección de Punta Canoa como lugar para el emisario submarino plantea
               varios temas que fueron destacados en la Solicitud de Inspección. Como ya
               se observó, a las comunidades que viven en la zona norte ­Punta Canoa,
               Manzanillo del Mar, Arroyo de Piedra y La Boquilla ­les preocupa que el
               emisario contamine las aguas y dañe la población de peces que, según
               afirman, es su principal fuente de ingresos y subsistencia. A los Solicitantes
               también les preocupan las medidas de monitoreo y de modificación
               posterior planificadas en el Proyecto porque consideran que las primeras no
               brindarán protección adecuada y las segundas serán demasiados tardías una
               vez que se haya provocado el daño. Según lo describe el PAD, temen


69Respuesta de la Gerencia, ¶ 35.
70Respuesta de la Gerencia, ¶ 35.
71Respuesta de la Gerencia, ¶ 35.
72PAD, pág. 103.
73PAD, pág. 104. El PAD afirma que "Punta Canoa es una pequeña aldea de sólo 500 habitantes que
viven principalmente de la pesca; no existen tierras agrícolas que sean directamente afectadas por las
obras".


                                                     27

             además "posibles fugas y "explosiones" a lo largo de la tubería de
             conducción y/o en las estaciones de bombeo que pudieran afectar sus
             vecindarios".74 Los Solicitantes también se preocupan por el fenómeno del
             diapirismo arcilloso que, de acuerdo con ancianos líderes comunitarios,
             ocurrió hace varias décadas en el área de Punta Canoa.

        86.  El Panel le solicitó a un experto, el Prof. Jorg Imberger de la Universidad de
             Australia Occidental, quien ha realizado trabajos en América Latina durante
             muchos años, que abordara estas inquietudes con respecto a la ubicación del
             emisario submarino. En el informe del Panel se analiza la batimetría del
             área, la influencia del Río Magdalena, el viento, las corrientes oceánicas, el
             diseño del emisario propuesto y el tema del diapirismo arcilloso. El
             informe del experto del Panel brinda un análisis más detallado y se incluye
             como Anexo B a este informe.


1.4.1.1. Batimetría del lugar seleccionado

        87.  La batimetría se refiere a la medición de la topografía submarina. En la
             Figura 1 puede verse que la batimetría del emplazamiento del emisario
             propuesto consiste en un rápido aumento de la profundidad, particularmente
             frente a Punta Canoa, donde estará ubicado el emisario.          Esta es una
             importante consideración en la selección del emplazamiento propuesto para
             el emisario.

        .




74PAD, pág.104.


                                            28

Figura II-1 Mapa batimétrico de las aguas costeras frente a Cartagena (Cortesía del
CIOH)    75


1.4.1.2. Relevancia del Río Magdalena

        88.    Para apreciar la potencial influencia regional del emisario propuesto y
               evaluar la capacidad asimilativa de la región, resulta útil comparar las
               cargas del emisario propuesto con las que se originan en el Río Magdalena,
               que drena la mayoría de Colombia e ingresa al océano cerca de
               Barranquilla, unos 100 Km. al norte de Cartagena. La Tabla 1, que aparece
               en el informe del experto del Panel en el Anexo B, muestra que el impacto
               del emisario propuesto comparado con la contaminación proveniente del
               Río Magdalena recibida en la misma área es muy pequeña en términos de
               ingreso de agua dulce, mínima en nutrientes y carga orgánica pero
               comparable en carga de patógenos. No obstante, es importante observar
               que al considerar los patógenos, lo que cuenta es la concentración más que
               la carga total. En términos de concentración, el agua del Río Magdalena es
               marginalmente aceptable (aproximadamente igual al límite superior de
               inmersión), pero la concentración del efluente del emisario es 10.000 veces
               demasiado alta en patógenos y 1.000 veces demasiado alta en términos de
               nutrientes.

75Cortesía de Serguei Lonin, CIOH.


                                            29

       89.   El Río Magdalena tiene otra influencia regional muy importante sobre
             el diseño del emisario: produce una columna de agua estratificada
             sobre la costa de Punta Canoa. La potencia de la estratificación fue
             documentada como parte del programa de monitoreo del EIA.                La
             pluma de agua dulce del Río Magdalena (~8.000 m3/s) se extiende frente a
             Cartagena, introduciendo una fuerte estratificación en la densidad cercana a
             la superficie. La diferencia de densidad entre el agua de la superficie y la
             del fondo puede alcanzar hasta 1,8 kgm-3 en los meses que van de marzo a
             septiembre.




Figura II-2 Fotografía del Satélite Modis de marzo de 2004 mostrando la extensión
del Río Magdalena en la época de la foto.

1.4.1.3. Vientos en el área

       90.   El Estudio de Factibilidad (FS) presenta resultados de un modelo numérico
             con profundidad promediada (RMA, Ian King) con distintos campos de
             viento. El Panel observa que esta metodología no captura la influencia
             posiblemente importante del viento sobre las corrientes cercanas a la
             superficie en la columna de agua estratificada.     Esta influencia podría
             afectar las evaluaciones de la dilución del efluente y en consecuencia, los
             riesgos de contaminación a los entornos costero y marítimo. Los datos
             históricos recogidos en el FS muestran que el viento tiene una "componente
             hacia la costa" durante alrededor del 40% del tiempo (N, NO y O) y está


                                           30

               "tranquilo" alrededor del 25% del tiempo. (Véanse las figuras 6 a 8 en el
               Anexo B de este informe).             Las velocidades de los vientos con una
               componente costera varían entre 0 y 15 m/s. El informe del experto del
               Panel en el Anexo B describe los vientos en mayor detalle así como sus
               implicancias.

1.4.1.4. Corrientes oceánicas costeras

        91.    Las     corrientes oceánicas del área están disponibles a partir de varias
               mediciones de corrientes. El FS desplegó un ADCP (Acoustic Doppler
               Current Profiler = perfilador acústico de corrientes por doppler) durante un
               extenso período en varios lugares, incluida la ubicación del emisario
               propuesto.76 Desde comienzos de diciembre hasta fines de mayo el agua del
               océano en Punta Canoa fluye de sur a oeste con una velocidad media de
               alrededor de 0,2 m/s. En el período que va desde comienzos de junio a fin
               de noviembre, el agua fluye en dirección norte-este con una velocidad de
               unos 0,2 m/s. Los datos usados en el FS y estudios adicionales77 para el
               diseño del emisario representaban promedios de los 15m inferiores y no
               incluían las velocidades en los 5m superiores. El experto del Panel observó
               que los 5m superiores, la capa superior estratificada del agua de superficie,
               no fueron considerados.          Esta omisión tiene consecuencias durante los
               períodos cuando las corrientes de la columna de agua son relativamente
               débiles y la columna de agua está estratificada, porque bajo dichas
               condiciones la estratificación suprime la mezcla vertical del agua de la
               pluma de superficie y permite que el agua de superficie se "deslice" sobre la
               parte superior de las capas estratificadas. Esto, junto con un viento hacia la
               costa, tiene el potencial de empujar la pluma de superficie del efluente hacia
               la orilla. Este tema requiere una clarificación ulterior.

        92.    El Panel observa que en lo que se refiere a capacidad de asimilación, las
               aguas costeras de Punta Canoa podrían ser un lugar apropiado para un
               emisario si se toman las medidas de precaución necesarias en el diseño
               del emisario para asegurar una apropiada dilución del efluente, de
               forma tal que los nutrientes se mantengan a un nivel aceptable, y se
               asegura la reducción de los patógenos a un nivel inocuo para el
               contacto humano. De acuerdo con los cálculos del experto del Panel, en
               esta ubicación el emisario debería producir por lo menos una dilución de
               1:1.000 a fin de producir niveles aceptables de nutrientes y tener una tasa de
               reducción de patógenos de por lo menos 1:10.




76Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998.
77Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, véase también P.G. Roberts, `Dilution Modeling for the
Cartagena Ocean Outfall", 2003, P. G. Roberts, `Additional Water Quality Modeling for the Cartagena
Ocean Outfall', 2004.


                                                  31

1.4.3. El diseño propuesto del emisario submarino

         93.     El diseño del Proyecto prevé la recolección de las aguas residuales y su
                 transporte a través de colectores troncales a la estación de bombeo Paraíso.
                 De acuerdo con el PAD, las aguas residuales serían bombeadas desde la
                 estación de bombeo Paraíso hasta la planta de tratamiento usando un
                 sistema de conducción de 18 Km.78 Las aguas residuales serían sometidas a
                 un tratamiento preliminar, que remueve las materias flotantes, grasa, aceite,
                 arena y cuerpos extraños, antes de su descarga en el Mar Caribe. El
                 efluente sería entonces transportado mediante un sistema de conducción por
                 gravedad (del mismo diámetro que la cañería a presión, es decir 72") hasta
                 el emisario. La longitud total del emisario sería de 2,850 Km. y el punto de
                 descarga (área del difusor) estaría sumergido a una profundidad de 20 m.79
                 El número total de aberturas de descarga sería 54, con un caudal combinado
                 de 3,9m3s-1.

         94.     El Panel observa que el diseño del emisario propuesto está basado en
                 extensos análisis y modelización. Los datos climáticos y oceanográficos se
                 usaron como entrada para modelos de computación bidimensionales a fin de
                 simular los patrones de difusión del emisario submarino.80 Cuanto mayor la
                 distancia del punto de emisión del emisario con respecto a la costa, más
                 profundo el punto de emisión y más elevado el número de puntos de
                 descarga, mayor la dilución del efluente, con la consiguiente reducción en la
                 mayoría, sino todos, los índices de contaminación potencial.

         95.     Los emisarios marinos logran su efectividad en base a dos principios:
                 dilución y mayor tiempo de residencia del efluente antes de afectar ya sea el
                 margen costero, un área marina protegida o un área utilizada para recreación
                 o pesca. Típicamente, la configuración de un emisario se diseña a fin de
                 utilizar ambas acciones para lograr la disposición inocua de las diferentes



78La longitud exacta del sistema de conducción principal no está clara para el Panel. Mientras que la
descripción detallada del Proyecto en el PAD afirma que la tubería desde la estación de bombeo Paraíso
hasta la planta de tratamiento es de 18 km. de longitud y la tubería del efluente desde la planta de
tratamiento al emisario submarino en la costa del Caribe es de 2,85 km. de longitud (PAD, págs. 40, 41)
con una longitud total de 22,85 km., el Convenio de Préstamo indica que la longitud total del sistema de
conducción de aguas residuales es de 23,85 km. (Convenio de Préstamo, Apéndice 2, Parte C). Además, el
Estudio de Factibilidad señala que el sistema de conducción terrestre tendrá 20,85 km. de longitud. El
emisario submarino, que no forma parte del sistema de conducción principal, es definido uniformemente
como 2,85 km.
79El difusor tendría una longitud de 540 m., con un espaciado de tubos verticales de 20 m., y un total de 27
tubos verticales. Cada tubo vertical consistiría de una cañería de 12" de diámetro y 2 m. de longitud. El
extremo superior de cada tubo vertical estaría sellado mediante una placa soldada y tendría 2 aberturas
cercanas a la placa, de 8" de diámetro cada una.
80Philip. J. W., Roberts, Dilution Modeling for the Cartagena Ocean Outfall, Atlanta, 31 de octubre de
2003 [en lo sucesivo "Roberts 2003"]. (Preparado para ACUACAR) Véase también Philip J. W., Roberts,
Additional Water Quality Modeling for the Cartagena Ocean Outfall, Atlanta, 19 de mayo de 2004 [en lo
sucesivo "Roberts 2004"]. (Preparado para el Banco Mundial).


                                                     32

                 clases de contaminantes presentes en un efluente de aguas servidas
                 residenciales.

         96.     Se usan modelos de emisarios para estimar la menor distancia de la costa y
                 la profundidad mínima de emisión que se requerirían para satisfacer normas
                 predeterminadas.        Todos los modelos utilizan supuestos y si estos son
                 modificados o considerados inapropiados pueden cuestionarse                            los
                 resultados de cualquier modelo.               Siempre pueden lograrse mayores
                 márgenes de seguridad para prevenir la posible contaminación costera, con
                 emisarios submarinos más profundos y de mayor longitud ­ a mayor costo.

         97.     Como ya se analizó en este informe, los modelos se realizaron usando el
                 supuesto de que la columna de agua en el área del emisario estaba bien
                 mezclada verticalmente.          El FS y estudios adicionales81 llegaron a la
                 conclusión de que la dilución inicial debido a la acción del chorro boyante
                 ascendente estaría en el rango de 84 (sin corriente cruzada) hasta 860 (para
                 corrientes cruzadas de 0.2ms-1 de magnitud).

         98.     El Panel observa que a fin de diseñar un emisario con un tratamiento
                 apropiado de los desechos, es importante conocer las características de los
                 desechos involucrados y su impacto en el mar. Los posibles contaminantes
                 incluyen patógenos, nutrientes, sustancias orgánicas y compuestos
                 orgánicos sintéticos.

         99.     Los patógenos,82 la primera clase de contaminantes, medidos por medio de
                 especies indicadoras tales como los coliformes totales (o fecales) se
                 presentan en efluentes crudos en concentraciones de alrededor de 1011
                 recuentos m-3. Para que sean inocuos al contacto humano, en general, debe
                 reducirse su concentración a 107 recuentos m-3, una reducción de 104.83
                 Esto puede lograrse llevando el agua del efluente cerca de la superficie del
                 océano para que la luz del sol pueda matar a los patógenos una vez que el
                 efluente ha sido diluido por la acción del difusor del emisario.

         100. Los nutrientes, la segunda clase, conducen al enriquecimiento de las aguas
                 receptoras.84 Las concentraciones deben diluirse hasta alcanzar niveles
                 aproximados a los existentes en un área contenida.


81Roberts 2003.
82  Un patógeno es una especie microbiana que puede causar enfermedades bajo ciertas condiciones.
Ejemplos comunes de patógenos bacterianos son Shigella (disentería) y Salmonella (enfermedad
gastrointestinal). El riesgo de contraer una enfermedad debido a un patógeno depende de diferentes
factores, tales como el método de exposición o transmisión, la concentración, el período de incubación y la
edad y estado de salud de la persona infectada.       Véase Concentration, Sources and Pathways, en
Watershed Protection Techniques, Vol. 3, N° 1, abril de 1999.
83Roberts 2004.
84Los nutrientes abundan en las aguas servidas residenciales. Si bien no son perjudiciales, el exceso de
nutrientes en ríos o aguas costeras habitualmente conduce a la sobrefertilización y eutroficación
(crecimiento excesivo de microorganismos, plantas u organismos superiores que pueden causar riesgos


                                                    33

         101. La carga orgánica, la tercera clase, puede reducir los niveles de oxígeno de
                las aguas circundantes hasta niveles indeseables. Típicamente, el efluente
                no tratado tiene una DBO (demanda biológica de oxígeno o pérdida de
                concentración de oxígeno en 5 días) de alrededor de 100mg/l.85

         102. Los compuestos orgánicos sintéticos que a veces se encuentran en efluentes
                residenciales, comprenden un gran número de sustancias tales como
                pesticidas, herbicidas y hormonas.            Estas últimas han recibido reciente
                atención ya que interrumpen el equilibrio genético natural de productos
                secundarios, incluidos los peces.

         103. El diseño del Proyecto asumió que los patógenos declinaban con un factor
                de 10 cada 2 horas (Hazen & Sawyer, Fig. 1). Para que esto ocurra, dejando
                de lado el efecto de la dilución, el agua de la pluma del efluente debe ser
                llevada a la superficie del océano y permanecer expuesta a la luz solar
                directa durante un período de 8 horas antes de impactar la costa de Punta
                Canoa o las áreas de pesca tradicionales de la comunidad afrocolombiana.
                Estos datos se reproducen en el informe del experto del Panel en el Anexo
                B.

         104. El Panel observa que la tasa de reducción es una función marcada de la
                intensidad de la luz, temperatura y salinidad, las que no son detalladas en
                los informes. La temperatura y la salinidad no varían enormemente en el
                lugar bajo consideración, lo que si ocurre con la intensidad de la luz. El
                experto del Panel observó que, en general, la muerte acumulativa de
                patógenos es una función de la irradiación total y se ha demostrado que los
                patógenos que normalmente requieren 8 horas de luz solar constante de la
                intensidad que se encuentra en el sitio, necesitan cerca de 72 horas de
                inmersión en la capa superficial antes de quedar reducidos en el factor
                requerido de 10.000, una reducción de 10 veces en 18 horas. Es necesario
                considerar el efecto de extinción de la luz.86




efectivos). Véase Strategy Options for Sewage Management to Protect the Marine Environment,
encargado por PNUMA/GPA, La Haya, Países Bajos, 7.
85Los altos niveles de DBO en las aguas naturales pueden causar mortandad de peces y condiciones
anaeróbicas que a su vez provocan la liberación de malos olores ­tomado de Strategy Options for Sewage
Management to Protect the Marine Environment, encargado por PNUMA/GPA, La Haya, Países Bajos, 8.
86 El Panel observa que de acuerdo con su experto, en los análisis/estudios realizados durante la
preparación del Proyecto faltan otros factores que influyen fuertemente en las tasas de reducción de los
patógenos. Estos incluyen reciente evidencia de que bajo algunas condiciones, los coliformes crecen en la
columna de agua en lugar de morir y nueva evidencia de que los coliformes fecales y totales no son una
buena especie indicadora cuando se encuentran presentes patógenos tales como criptosporidium. Estos
últimos organismos pueden ser muy peligrosos para la salud humana y muestran mucha más resistencia a la
reducción que los coliformes. El Panel observa que estos puntos han sido documentados sólo en forma
reciente y por lo tanto es razonable suponer que Hazen & Sawyer podrían no haber sido conscientes de
estas complicaciones. Para mayores detalles véase el informe del Prof. Imberger en el Anexo B.


                                                     34

         105. El Panel señala que el modelo utilizado estaba basado en un coeficiente de
                difusión por dispersión turbulenta y el supuesto de que la columna de agua
                estaba bien mezclada verticalmente.             El Panel observa que los cálculos
                realizados en lo que se refiere a la dilución de campo próximo son precisos.
                Sin embargo, cálculos preliminares realizados por el experto del Panel
                sugieren que al no considerar adecuadamente la estratificación cercana a la
                superficie y ser excesivamente optimista con respecto a la tasa de reducción
                de los patógenos, el análisis de campo lejano podría no ser confiable. El
                diseño del emisario propuesto podría no producir la dilución necesaria para
                las cargas orgánicas yde nutrientes y no estar a suficiente distancia de la
                costa para asegurar la necesaria reducción de los patógenos. El Panel
                destaca que, de acuerdo con los cálculos preliminares de su experto, el
                diseño del emisario propuesto podría no lograr una disposición inocua del
                efluente y no satisfacer las normas de seguridad sobre patógenos cerca del
                75% del tiempo.87 El informe del experto del Panel aparece en el Anexo B
                de este informe.

         106. A fin de asegurar que los consultores hayan utilizado modelos apropiados y
                para determinar la eficacia en función de los costos del diseño del emisario
                propuesto el Banco requirió la utilización de un Panel de Expertos para
                "brindar asesoramiento sobre el diseño técnico, tecnología, modelización de
                la dispersión y métodos de construcción", así como para "revisar los
                estudios técnicos, participar en reuniones de consulta pública y brindar
                capacitación a ACUACAR y CARDIQUE".88 Esto es congruente con el
                párrafo 13 de la OD 4.01, que dispone que en el caso de importantes
                proyectos con aspectos ambientales serios y multidimensionales "el
                prestatario deberá normalmente contratar un panel asesor de especialistas
                ambientales independientes, internacionalmente reconocidos, para asesorar"
                entre otras cosas sobre los términos de referencia (TOR) y métodos de
                preparación de la EA, y para debatir las recomendaciones y hallazgos de la
                EA y su implementación.89            Los informes del Panel de Expertos reflejan
                que se reunieron en seis ocasiones y comentaron el diseño del emisario
                submarino propuesto. No existe indicación de que en ese momento no
                hayan estado de acuerdo con la elección del modelo o con los supuestos
                bajo el cual se lo corrió.             En entrevistas subsiguientes con algunos
                miembros del Panel de Expertos pudo confirmarse que algunos de los
                factores antes señalados (por ej. la estratificación de la columna de agua y la
                acción de los vientos hacia la costa) no fueron plenamente considerados.



87De acuerdo con el experto, los cálculos preliminares de factibilidad sugieren que un difusor en Punta
Canoa que se extienda 7.000 m. costa afuera hasta una profundidad de 60 m. con 152 aberturas brindaría
una solución satisfactoria con una disposición segura de la carga de patógenos, nutrientes y sustancias
orgánicas. El experto advierte que estos cálculos preliminares de factibilidad deberían ser verificados, por
ejemplo corriendo un modelo regional tridimensional hidrodinámico de patógenos totalmente acoplado con
un algoritmo de difusor incorporado.
88Respuesta de la Gerencia, Anexo B, Ítem 1, pág. 26.
89OD 4.01, párrafo 13.


                                                    35

                Estimaron que el riesgo probable que estos factores presentaba era bajo, y
                existía inquietud con respecto a los costos en el diseño del Proyecto.

        107. El Panel es consciente de que no existe un consenso en cuanto a si existe
                un riesgo alto o bajo de que la disposición del efluente con el actual
                diseño del emisario no sea segura. La Gerencia del Banco se apoyó en
                un robusto modelo bidimensional para evaluar el riesgo de
                contaminación de la zona costera como resultado del emisario, y utilizó
                datos de campo relevados a lo largo de un extenso período. El Panel
                observa que si bien se llevaron a cabo los estudios de modelización
                oceánica necesarios, la metodología utilizada no capturó la influencia
                posiblemente importante del viento sobre las corrientes cercanas a la
                superficie en una columna de agua estratificada. Esta influencia podría
                afectar las evaluaciones de la dilución del efluente y por lo tanto los
                riesgos de contaminación del medio ambiente marino y costero.

        108. El Panel determina que si se utilizara un modelo tridimensional para
                evaluar el riesgo, en lugar de un modelo bidimensional, los patrones de
                difusión y las estimaciones de concentración en la línea de la costa
                podrían ser diferentes y que podría obtenerse una mayor certidumbre
                respecto del riesgo.      90  Los resultados podrían afectar la distancia desde
                la costa y la profundidad requeridas para una disposición segura de los
                residuos de Cartagena.

        109. El Panel observa que después de un primer proceso licitatorio que
                arrojó costos mucho más elevados que los estimados en el PAD y la
                estimación de costos del Ingeniero, se están preparando nuevas
                especificaciones que establecen el uso de polietileno de alta densidad
                (HDPE) para la construcción del emisario. De acuerdo con la Gerencia,
                esta alternativa permitiría reducir los costos ya que, a diferencia de los tubos
                de hormigón armado, los de HDPE no necesitarían ser colocados en
                trincheras en el lecho marino en toda su longitud sino solamente en la zona
                de la rompiente. El análisis de las ofertas originales mostró que el costo
                de las zanjas era muy elevado y en parte ahora se ahorraría.91

        110. El Panel observa que los caños de HDPE están probados y han sido
                ampliamente utilizados para conductos que transportan agua y líquidos


90Si bien puede argumentarse que el uso de modelos tridimensionales requerirá numerosas suposiciones en
cuanto a condiciones de frontera y que los resultados de dichos modelos son tan dependientes de las
condiciones de frontera asumidas como de los datos de campo efectivos, el experto en emisarios del Panel
recomienda verificar los cálculos de factibilidad. En su opinión, estos cálculos deberían ahora verificarse
con un modelo regional tridimensional hidrodinámico de patógenos totalmente acoplado con un algoritmo
de difusor incorporado. Sugiere que un modelo apropiado podría ser ELCOM-CAEDYM, un modelo de
código abierto disponible para su bajada. En el Anexo B de este Informe puede encontrarse una discusión
más completa de este tema.
91Memorándum de la Gerencia al Panel de Inspección, 20 de junio de 2005, [en lo sucesivo
"Memorándum de la Gerencia de junio de 2005"].


                                                    36

                 cloacales tanto en forma subterránea como bajo las aguas en la mayor parte
                 del mundo. Los caños de HDPE tienen ventajas: flexibilidad, facilidad de
                 soldadura y reparación, posibilidad de ser arrastrados o llevados a su
                 posición por flotación, larga duración y no estar sujetos a corrosión como
                 los caños de hormigón o acero. Sin embargo, los expertos del Panel han
                 expresado algunas inquietudes respecto a la solución propuesta ya que hasta
                 recientemente dichos caños de HDPE eran de diámetros relativamente
                 reducidos (menos de 36 pulgadas) y no están seguros de cuán consolidadas
                 están las técnicas de producción para diámetros mayores tales como las 72
                 pulgadas propuestas para este emisario.92 Además, la tubería debería estar
                 bien anclada en el lecho marino ya que tanto un caño de este diámetro como
                 el efluente que transportaría tendrían una densidad inferior a la del agua de
                 mar, por lo que en el agua marina los caños serían boyantes. Si los caños
                 no están enterrados en el lecho marino, se requeriría algún tipo de anclaje.
                 Al no estar enterrados los caños, existe el peligro de que los tramos de cierta
                 longitud estén sujetos a fricción lo que podría conducir a la rotura de los
                 caños. El desgaste de los caños es un fenómeno bien conocido que ha
                 causado muchos problemas en la industria del gas.                      El desgaste y
                 desprendimiento de un caño depende de los materiales del suelo, el régimen
                 de corrientes oceánicas y la periodicidad de las corrientes. El Panel expresa
                 la esperanza de que con un diseño y especificación apropiados todos estos
                 temas puedan resolverse.93

1.4.3.1. El riesgo de diapirismo (volcanismo arcilloso)

          111. Los Solicitantes afirman que el lugar seleccionado para el emisario marino
                 es geológicamente delicado. Consideran que esto representa un importante
                 riesgo ambiental del Proyecto. Según los Solicitantes "el área alrededor de
                 Punta Canoa y Arroyo de Piedra está sujeta a diapirismo, también
                 conocido como volcanismo arcilloso. Este fenómeno se caracteriza por la
                 repentina y violenta expulsión de miles de metros cúbicos de lodo, arcilla y
                 gases. Un evento geológico [de esta naturaleza] podría romper la línea sin
                 advertencia en cualquier momento y provocar la liberación del efluente
                 cloacal mucho más cerca de la orilla."94

          112. Los Solicitantes argumentan que el Banco no consideró que un evento
                 geológico podía tener impactos potencialmente dañinos sobre la tubería del
                 emisario, y por lo tanto en el medio ambiente, la salud y seguridad de las
                 aldeas de Punta Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo del Mar.95 Afirman

92 De acuerdo con el documento de licitación original del emisario submarino, varios fabricantes de este
tipo de caños habían informado al Banco y a ACUACAR que esperaban poder fabricar un caño de
polietileno de 72 pulgadas (1800mm) en 2004.
93 En elMemorándum del 20 de junio de 2005 la Gerencia hace mención a un proceso de licitación por una
tubería marina similar de 3 km. de longitud y 1600 mm. de diámetro en Ashkelon, Israel, pero observa que
la tubería estará "completamente enterrada en el lecho marino".
94 Solicitud de Inspección, pág. 14.
95 Solicitud, pág. 14.


                                                    37

               que INGEOMINAS, el Instituto Colombiano de Geología y Minería,
               advirtió sobre los riesgos de diapirismo en un Seminario sobre Riesgos
               Geoambientales realizado en Cartagena en 2000.                   De acuerdo con la
               Solicitud, los expertos de INGEOMINAS "anunciaron que ningún diseño
               de ingeniería podría lograr un emisario capaz de soportar los efectos de una
               explosión submarina como las que ya han ocurrido en el Caribe cerca de
               Punta Canoa". A la luz de esto, los Solicitantes alegan "los que prepararon
               y aprobaron el EA omitieron totalmente reconocer y discutir este riesgo
               geológico y ambiental potencialmente grave, lo que convierte a la EA en un
               informe incompleto y altamente tendencioso".96 En su opinión "el Banco
               no hizo nada para corregirlo o para asegurar que el principio de precaución
               que promueve sea aplicado".97

         113. La Respuesta de la Gerencia afirma que no sólo se analizó en el FS y la EA,
               sino que Marine Resources Inc. y un experto contratado por ACUACAR
               realizaron     estudios    adicionales.       Estos    estudios      confirmaron      las
               conclusiones de la EA y del FS en cuanto a que el riesgo de diapirismo o
               volcanismo arcilloso en el área es bajo "debido a la ausencia de actividad
               sísmica de gran magnitud y de volcanismo magnético [sic]."98 La Gerencia
               añade que en el curso del proceso de otorgamiento de la licencia,
               CARDIQUE evaluó el estudio de Marine Resources y estuvo de acuerdo
               con sus hallazgos, si bien recomendó que el Distrito de Cartagena tenga en
               cuenta el bajo riesgo geológico en las especificaciones técnicas del
               emisario.99

         114. La política del Banco sobre Evaluación Ambiental requiere que todas las
               consecuencias ambientales de un Proyecto sean evaluadas en una etapa
               temprana del ciclo del Proyecto y tenidas en cuenta en el diseño del mismo
               para prevenir, minimizar, mitigar o compensar los impactos adversos del
               Proyecto.100

         115. El diapirismo es el movimiento ascendente y a veces lateral de sedimentos
               menos densos a través de materiales de mayor densidad debido a fuerzas
               boyantes.     El volcanismo arcilloso no es equivalente a las erupciones
               volcánicas más familiares que involucran lava fundida. La ocurrencia de
               protrusiones superficiales de flujos de lodo en la vecindad de Punta Canoa
               es bien conocida y fue un factor considerado desde las primeras etapas del
               diseño del Proyecto101 e investigado en forma ulterior de manera




96Solicitud, pág. 15.
97Solicitud, pág. 15.
98Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 5, pág. 33. "Magnético" puede ser un error de impresión por
"magmático".
99Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 5, págs..33, 34.
100OD 4.01, párrafo 2.
101Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998.


                                                   38

                subsiguiente a través de ensayos geofísicos102 y consultando a un experto
                sobre diapirismo en ese lugar.103

        116. Las Investigaciones Geofísicas del 2000 realizadas por Marine Resources
                mencionan que "los diapiros de lodo son una característica común en el
                área de estudio" que está "ubicada justo costa afuera de una saliente
                conocida como Punta Canoa".              104 El estudio indica que se identificó un
                accidente diapírico (línea 04) de 250 m. de diámetro a unos 300 m. al
                suroeste de la tubería propuesta.105 Agrega que este fue "el único accidente
                diapírico en más de 25 km." de datos recopilados. El estudio de Marine
                Resources también menciona que los registros históricos de Punta Canoa
                documentan otro evento de diapirismo ocurrido en el área.106

        117. La conclusión del estudio de Marine Resources es que en términos
                generales "estos accidentes [volcanes arcillosos] son de preocupación
                moderada en cuanto a riesgos geológicos potenciales."107 El estudio añade
                que "la baja densidad y pequeño tamaño de estos accidentes en el área
                inmediata indican que tienen una influencia espacial limitada".108                    Con
                respecto a Punta Canoa, las investigaciones específicas del lugar del
                emisario propuesto observaron que "Aún en caso de reactivarse el diapiro
                de la línea 04, está a una distancia suficiente del emisario propuesto por lo
                que no se produciría deformación en el área de la tubería propuesta. Los
                sedimentos generados por el cono de un diapiro de lodo parecen estar
                limitados al área inmediata superpuesta a la zona de deformación".109

        118. Para otorgar la licencia ambiental al Proyecto, CARDIQUE consideró el
                estudio de Marine Resources. Si bien estuvo de acuerdo con la conclusión
                general de que el riesgo de diapirismo es reducido, requirió que se
                desarrollara un plan de contingencia para enfrentar la situación en caso de
                que un evento de diapirismo de lodo afectara la tubería.110

        119. Un experto contratado por ACUACAR, el Dr. George Vernette, también
                analizó las conclusiones del estudio de Factibilidad relativas a las
                condiciones geológicas y confirmó que el riesgo que plantea el diapirismo


102Marine Resources Inc, Geophysical Investigations Offshore Punta Canoa, Colombia, 7 de noviembre de
2000, [en lo sucesivo estudio de Marine Resources].
103G. Vernette, Informe de Consultoría sobre la Evaluación Geológica del Emisario de Cartagena
(Colombia), 7 de marzo de 2001, [en lo sucesivo "informe Vernette"].
104Estudio de Marine Resources, pág. 5. El estudio afirma que "el área relevada estaba comp uesta de tres
secciones" la primera de las cuales fue "el área de relevamiento primaria donde se contempla el corredor
del emisario propuesto".
105Página 37 de Marine Resources Inc (2000)
106Estudio de Marine Resources, pág. 37.
107Estudio de Marine Resources, pág. 37.
108Estudio de Marine Resources, pág. 37.
109Estudio de Marine Resources, ¶ 38
110Véase la Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 5, pág. 33.


                                                      39

                para la tubería es reducido.111 Escribió "me sorprendió que el diapirismo
                sea tema de tanta preocupación.              El riesgo que podría resultar de este
                fenómeno es realmente mínimo".112

         120. El Informe Vernette concluyó que, sobre la base de los datos disponibles e
                información sobre el área, el diapirismo es un fenómeno de pequeña
                extensión.113 De acuerdo con este estudio, efectivamente pueden ocurrir
                eventos de volcanismo arcilloso en el área comprendida entre la
                desembocadura del Río Magdalena en el mar y el Golfo de Darien.114 El
                informe cita un evento de diapirismo de lodo que ocurrió en 1996 y afirma
                que el área de influencia del volcanismo arcilloso fue de unos 200 m.
                mientras que el efecto indirecto de fracturación del suelo fue de unos 600
                m.115 Vernette también analiza otro evento diapírico que supuestamente
                ocurrió en 1979 frente a la costa de Punta Canoa por el cual, después de un
                importante terremoto, apareció en el mar una isla hecha de lodo/arcilla que
                desapareció quince días más tarde como resultado del oleaje. Después de
                examinar una foto de esta isla y del lugar donde supuestamente apareció,
                Vernette concluyó que este evento de diapirismo de lodo fue una anomalía,
                ya que fue el único evento de su tipo detectado en el área. Sin embargo,
                agregó que la isla emergió "a más de 2 km. de la ruta del emisario
                propuesto".116

         121. Sobre la base de los estudios geológicos y geofísicos realizados en el área
                del Proyecto, el informe Vernette concluyó que el sistema de conductos en
                tierra y el emisario marino del Proyecto están afuera del área de influencia
                de estos eventos diapíricos conocidos (por lo menos a 1 km. en el océano y
                a 5 km. en tierra117). Así, de acuerdo con Vernette "puede asumirse
                correctamente que el diapirismo de arcilla no debería afectar directamente
                la ruta del emisario propuesto".118

         122. Los estudios antes mencionados presentan dos evaluaciones técnicas del
                problema en base a los datos recopilados en el área. Además, el personal de
                INGEOMINAS entrevistado por el Panel durante sus visitas al área del
                Proyecto mencionó que parecería existir un volcán de lodo a unos 300 m.
                del emisario propuesto. Durante su visita al área del Proyecto, personas


111Informe Vernette, pág.10.
112Carta de G. Vernette al Director de CARDIQUE, 12 de marzo de 2001.
113Informe Vernette, pág. 10
114Informe Vernette, pág. 5.
115Informe Vernette, pág. 5. El informe se refiere a la erupción del Volcán Reposo según lo informado por
H. Carvajal de Ingeominas en 1996.
116Informe Vernette, pág. 7. La versión original del informe en castellano dice "...ese diapiro del lodo
pudo salir de una anomalía, puesto que es el único evento detectado por la sísmica realizada en este
sector. Es de anotar que se encuentra a mas de 2.0 kilómetros del trazado del Emisario propuesto." El
Panel también fue informado de este acontecimiento durante su visita al área del Proyecto.
117Informe Vernette, pág. 10.
118Informe Vernette, pág. 10.


                                                     40

                 afectadas de Punta Canoa con las que se encontró el equipo del Panel
                 hicieron referencia al evento diapírico de 1979 y a la isla que emergió en el
                 mar. Un testigo ocular de la erupción ocurrida cerca de Punta Canoa relató
                 al Panel que "durante la noche se había formado una isla que desapareció en
                 cuestiónde semanas".

         123. El Panel observa que el estudio Vernette no encontró evidencias de que
                 existan diapiros ubicados cerca del emplazamiento propuesto de Punta
                 Canoa y el relevamiento batimétrico detallado obtenido del CIOH no
                 muestra señales de montículos sumergidos en la batimetría.                      El Panel
                 determina que el potencial de que la tubería pueda romperse o ser
                 significativamente perturbada por diapirismo parece ser bajo.

         124. No obstante, dado que el estudio ubicó un volcán de lodo en el área del
                 emisario y que se ha estimado que estaría a unos 300 metros de distancia
                 del emisario propuesto, podría ser reasegurador aclarar qué distancia
                 constituye "una distancia segura" para el volcanismo arcilloso. El Panel
                 observa que como parte de las Investigaciones Geofísicas antes
                 mencionadas se realizó un relevamiento con sonar de barrido lateral de
                 la superficie de un área de 25 km.119 Podría ser útil realizar un
                 relevamiento con sonar de barrido lateral de la trayectoria del emisario
                 propuesto para obtener un mapa de la estructura subsuperficial del
                 suelo hasta una profundidad de penetración de sonar de baja
                 frecuencia a fin de reducir cualquier incertidumbre restante respecto
                 de la posibilidad de que un diapirismo se extienda hasta el emisario, y
                 publicar los resultados.


1.4.4. Nivel de tratamiento y disposición final

         125. En definitiva todos los sistemas de tratamiento de aguas residuales deben
                 disponer de agua y sólidos (fango). Las opciones de disposición dependen
                 en alto grado de cuánto se haya tratado y purificado el efluente con
                 anterioridad a su vertimiento.          Ya que los métodos de tratamiento son
                 aditivos, los costos de instalación se elevan a medida que se añaden más
                 niveles de tratamiento. Las alternativas de tratamiento120 se consideraron en


119Marine Resources, pág. 12.
120El tratamiento preliminar remueve los materiales sólidos grandes y pesados de las aguas residuales.
Los filtros atrapan estos elementos mientras que las cámaras de materias extrañas remueven la arena,
pedregullo y materia inorgánica pesada. El aceite y la grasa así como otros compuestos flotantes son
eliminados de la superficie del efluente. Se remueve solamente alrededor del 10% de los desechos que
consumen oxígeno y virtualmente ningún nutriente o patógeno. Frecuentemente el tratamiento preliminar y
primario se combinan en una etapa única de tratamiento de las aguas residuales. Idealmente los residuos
sólidos del proceso deben depositarse en un relleno sanitario apropiadamente construido y manejado.
El tratamiento primario remueve alrededor del 30% de los desechos orgánicos que consumen oxígeno
presentes en las aguas residuales. Los recuentos bacterianos también se reducen a alrededor de la mitad
con respecto a los valores pretratamiento. El tratamiento consiste principalmente en permitir la deposición


                                                     41

                 el análisis de alternativas realizado en el marco del estudio de
                 factibilidad.121

          126. El Panel observa que para salvaguardar la salud humana, cuanto mayor el
                 nivel de tratamiento antes de la descarga en el mar, mejor. Es mejor tener
                 tratamiento preliminar que ningún tratamiento, primario mejor que
                 preliminar y secundario mejor que primario. No obstante, el Panel observa
                 que con los mayores niveles de tratamiento los costos se elevan de manera
                 significativa.      Además, la previsión de un posible mejoramiento del
                 tratamiento antes de la disposición en el océano es la base de la decisión de
                 no realizar tratamiento en la estación de bombeo Paraíso y desarrollar un
                 lugar de tratamiento cerca de Punta Canoa.122

          127. De acuerdo con la Gerencia, el análisis de las distintas alternativas de
                 niveles de tratamiento condujo a la selección de un emisario marino con
                 tratamiento preliminar.          Según indicó personal del Banco al Panel, la
                 decisión se basó en la eficacia en función de los costos sin riesgos indebidos
                 para la salud humana o el medio ambiente. Es discutible, sin embargo, si la
                 decisión de someter a las aguas residuales a tratamiento primario,
                 secundario o terciario, debe realizarse antes de decidir dónde se descargará
                 el agua. En efecto, las dos decisiones están estrechamente interrelacionadas
                 y se retroalimentan.

          128. La Respuesta de la Gerencia hace referencia a un estudio publicado por la
                 Organización Panamericana de la Salud123 (2000) y uno publicado por la

del efluente o su lento movimiento a través de estanques de sedimentación y oxigenación. El residuo sólido
del proceso (fango) se seca y se utiliza como compost o se incinera. El tratamiento primario es la forma
más común de tratamiento de las aguas residuales antes de la descarga del efluente. Las aguas receptoras
deben tener una alta capacidad de asimilación: cerca del emisario las aguas receptoras no deben ser
utilizadas para recreación o consumo humano.
El tratamiento secundario es común en los países desarrollados. Después de un proceso de filtrado por
goteo o fango activado, alrededor del 85 al 90% de los sólidos y de los desechos que consumen oxígeno
han sido removidos del flujo de residuos. El efluente resultante se descarga en un cuerpo de agua receptor;
habitualmente un río o el océano. Si bien las aguas receptoras cerca de la descarga no deben ser usadas
para consumo humano, es posible el uso del cuerpo de agua para recreación. El residuo sólido (fango) del
proceso es secado y usado como compost o incinerado.
El tratamiento terciario: después de el tratamiento terciario de un efluente, el agua puede utilizarse para
fines industriales, para irrigar canchas de golf, parques urbanos, cultivos y pasturas sin riesgos para la salud
pública. Después del tratamiento terciario quedan en el agua menos del 1% de compuestos nutrientes y
consumidores de oxígeno y los patógenos quedan reducidos a valores negligibles. El tratamiento terciario
de las aguas residuales no es común, ni siquiera en los países ricos.
Con tratamiento químicos, con radiación y de gas ulteriores, la descarga de agua puede abastecer el
suministro de agua potable humana de manera inocua: esto se realiza raramente salvo en lugares con una
excepcional escasez de agua.
121 Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998. Véase también PAD, pág.92 que considera una sinopsis
de las alternativas
122 Véase Panel de Expertos, Informes de 23-28 de febrero, 1998, párrafo 8 y julio de 1998, párrafo 2.
123 Véase Henry J. Salas, Submarine Outfalls: a Viable Alternative for Sewage Discharge of Coastal Cities
in Latin America and the Caribbean (OPS, noviembre de 2000) citado en Respuesta de la Gerencia , Anexo
1, Ítem 2 [en lo sucesivo "Estudio OPS"].


                                                      42

                OMS (2003),124 que afirman que los emisarios submarinos y el tratamiento
                preliminar son soluciones sólidas con bajo impacto.                              Se usan
                frecuentemente en América Latina.125                 El estudio de la OMS (2000)
                presentó 84 ejemplos de emisarios en Puerto Rico, México y otros países
                latinoamericanos, 17 de los cuales descargan a una profundidad mayor de
                20 m., que es la profundidad propuesta para el emisario de Punta Canoa. El
                Panel observa que el estudio no provee datos de monitoreo de los emisarios.
                Más bien muestra la fecha de construcción de los emisarios y el tratamiento
                previsto en dicha fecha. Los datos indican que en el caso de los emisarios
                construidos después de 1979 con una descarga a 20 m. o más de
                profundidad, todos salvo dos fueron construidos con tratamiento primario o
                secundario de los desechos.126             Las dos excepciones se encuentran en
                Venezuela, donde no se ha requerido tratamiento.127

          129. La Figura II-3 que sigue sugiere las tendencias generales del nivel de
                tratamiento asociado con la construcción de emisarios submarinos. Muestra
                que el porcentaje de emisarios submarinos diseñados para el vertimiento de
                desechos no tratados ha declinado drásticamente, mientras que el porcentaje
                de los diseñados con tratamiento primario se ha elevado de manera
                significativa.     El Panel observa que las autoridades colombianas que
                otorgaron la licencia para el emisario de Cartagena han requerido que los
                desechos sean sometidos a tratamiento primario en el plazo de 10 años.




124 Organización Mundial de la Salud (OMS), Guidelines for Safe Recreational Water Environments,
Volume 1, Coastal and Fresh Waters, 2003, ISBN 92 4 154580 1.
125 Respuesta de la Gerencia, pág.12.
126 El estudio no presenta emisarios marinos construidos en Brasil con anterioridad a 1975.
127 El emisario venezolano del estudio de la OPS que aparece listado "en construcción" en la base de datos
sobre emisarios de la Universidad de Karlsruhe fue puesto en funcionamiento en 2003, sin requerirse
tratamiento de los desechos. Véase http://outfalls.ifh.uni-karlsruhe.de/output/asp, consultado por última
vez el 23 de junio de 2005.


                                                     43

                                                                          Tipo de tratamiento de Emisarios Marinos por
                                                                                     año de puesta en marcha

                        cada                                                                                       Tratamiento de
                                                                      100  90                                            Agua
                            con                                        90
                                                                       80                                        No tratada
                                                                       70              59
                                                                       60                                  50
                                                                       50                                        Pretratada**
                               Emisarios             tratamiento                             38
                                                                       40
                                        de                      de     30                           25 25        Tratamiento primario o
                                                                       20                                        secundario***
                                                                  tipo 10     5 5          3
                                                                        0

                                          Porcentaje                        1975 y    1976- 1989*     1990 y
                                                                           anterior*                posterior*




                Figura II-3 Nota: Excluyendo aguas industriales, emisarios no marinos, Colombia y países
                industrializados (Estados Unidos, Reino Unido, España, Portugal, Australia, Islandia e Italia).
                Países incluidos: Argentina, Brasil, Chile, Gana, Líbano, Martinica, México, Puerto Rico,
                República de Corea, Taiwán (China), Tailandia, Turquía, Venezuela.
                *: Incluye 20 localizaciones en 1975 y anterior, 37 para 1976-1989 y 24 para 1990 y posterior.
                **: En el pretratamiento se utiliza un filtro fino para la remoción de materias extrañas,
                generalmente, no incluye aireación y rara vez utiliza unidades de sedimentación primaria.
                ***: Solamente dos de los lugares tienen tratamiento secundario.
                Fuente: Base de Datos sobre Emisarios de la Universidad de Karlsruhe, en
                http://outfalls.ifh.uni-karlsruhe.de/output/asp, consultado el 23 de junio de 2005.



1.4.5. El sistema de conducción terrestre: localización de la ruta terrestre, estaciones
de bombeo y planta de tratamiento

1.4.5.1. Evaluación de alternativas

        130. A partir de fotografías aéreas y observaciones de campo se identificaron
              cuatro rutas terrestres significativamente diferente entre la estación de
              bombeo Paraíso y el mar. Las variaciones de cada una de estas rutas dieron
              lugar a un total de 21 corredores que fueron comparados entre si mediante
              un sistema de puntaje. Los criterios para una comparación semicuantitativa
              fueron: consideraciones técnicas (dificultad de construcción, accesibilidad);
              factores ambientales (impacto sobre cinco categorías de humedales,
              fluctuaciones del nivel de agua, áreas de especial interés); consideraciones
              sociopolíticas (duración de las actividades de construcción, proximidad a
              zonas habitadas, alteración del tráfico y comunicaciones, grado de
              aceptación del público).

        131. También se evaluaron alternativas para la estación de bombeo Paraíso y las
              otras obras de tratamiento cerca de Punta Canoa. La ubicación de la


                                                                                     44

                 estación de bombeo y de las obras de tratamiento fue determinada en parte
                 por la disponibilidad de tierra que permitiera futuras expansiones                      e
                 instalaciones de tratamiento adicional.

         132. El Panel determina que para la opción de selección de un emisario
                 submarino, el análisis de las alternativas para los sistemas de
                 conducción terrestre, emplazamientos de disposición de líquidos                         y
                 corredores de tuberías, en términos de sus potenciales impactos
                 ambientales y sanitarios satisface los requisitos de la OD 4.01 que
                 dispone la consideración de alternativas. El personal del Banco ha
                 ejercido la debida diligencia            en la consideración de alternativas y
                 medidas de mitigación y ha dado cumplimiento a la OD 4.01 sobre
                 Evaluación Ambiental.

1.4.5.2. Diseño de la tubería terrestre

         133. Tal como ha sido diseñado, el sistema de conducción terrestre, consiste en
                 una tubería de 1,80 m (72 pulgadas) de diámetro y 20,85 Km. de longitud,
                 dividida en dos tramos. La primera sección de la tubería se extiende 18
                 Km.128 hacia el norte desde la estación de bombeo Paraíso hasta la planta de
                 tratamiento de aguas residuales. El segundo tramo transportará el efluente
                 desde la planta de tratamiento 2,85 Km. hasta la costa de Punta Canoa,
                 desde donde el emisario se extiende 2,85 Km. en el Mar Caribe. El Panel
                 entiende que en una etapa temprana de la revisión del diseño del emisario,
                 se planteó el tema de la necesidad de dos tuberías paralelas, pero no se
                 avanzó en este sentido por razones de economía.                     El Panel no halló
                 evidencia de que los costos y beneficios de una segunda tubería fueran
                 explorados sistemáticamente.

         134. Según su diseño el sistema permite bombear el efluente desde la estación
                 Paraíso ubicada en Cartagena, donde se recolectan los desechos, hasta el
                 lugar de tratamiento preliminar en Punta Canoa.                    Los residuos serán
                 transportados por gravedad desde el lugar de tratamiento en la planta
                 preliminar hasta el mar.

         135. El Panel observa que la tubería terrestre de conducción de los desechos
                 desde Punta Canoa y de allí al área marina está sujeta a riesgos de rotura,
                 intencional o accidental, y otros eventos inhabilitantes tales como
                 disrupciones del servicio eléctrico.                El manual de contingencias
                 desarrollado en el marco del Proyecto presenta una revisión de estos riesgos
                 y las formas de enfrentar cada uno de ellos.129 Sin embargo, habiendo


128Véase PAD, pág. 40.
129 El Plan de Contingencias del Proyecto presenta las acciones que llevará a cabo ACUACAR en caso de
problemas importantes en las tuberías del sistema de conducción terrestre o el emisario submarino. El Plan
también será implementado únicamente en caso de producirse fallas mayores en el sistema que causarían la
descarga de las aguas residuales en la Ciénaga, en el Mar Caribe o en otras áreas donde esto pondría en
riesgo la salud pública. El plan indica cuáles son los eventos que determinarían su activación: fallas


                                                     45

                analizado el manual de contingencias, el Panel continúa preocupado con
                respecto a la suficiencia del planeamiento para emergencias.

         136. Con respecto al diseño del caño a presión, los registros examinados por el
                Panel no aclaran si el sistema de la estación de bombeo prevé un área de
                almacenamiento en caso de emergencias. Durante su visita al área del
                Proyecto, se le mostraron al Panel planos y diagramas de la tubería y se
                observó que aunque se había planificado un área de almacenamiento, el
                Manual del Plan de Contingencia no la menciona. El Panel observa que en
                caso de falla de la operación debido a falta de energía u otros problemas
                potenciales en la conducción terrestre, de no contarse con un área de
                almacenamiento, los residuos fluirán hacia la Ciénaga de la Virgen y
                tendrán un impacto odorífero en los vecindarios en los que la estación
                Paraíso está emplazada. El Panel observa que también el Panel de Expertos
                y la evaluación ambiental enfatizaron la importancia de un área de
                almacenamiento.130

         137. El Panel también observa que las fugas de residuos de la tubería podrían
                contaminar tanto los recursos hídricos de superficie como los subterráneos.
                El Panel determina que este tema no fue analizado en la EA de 1999 ni
                incluido en el Plan de Gestión Ambiental. El Panel determina que el
                monitoreo de las aguas subterráneas es importante a fin de identificar
                fugas y acciones para mitigarlas.

         138. El Panel de Expertos también planteó el tema de control de olores. En una
                carta dirigida a ACUACAR, Hazen & Sawyer analizan la posibilidad de
                que emanen olores de la planta de tratamiento e indica que existen cuatro
                opciones disponibles para manejar este problema.                       131  La opción A
                "postergaría toda instalación de captura de olores" y "diseñaría un sistema
                cerrado" dado que "debido a la ubicación aislada de la planta de
                tratamiento, podría ser aceptable el impacto odorífero externo durante
                muchos años hasta que se produzca un desarrollo local". Según la opción
                B, se instalaría un sistema depurador de pila de compost. De acuerdo con
                Hazen & Sawyer, esta sería una propuesta sencilla y poco costosa, si bien
                "el tratamiento odorífero es entre marginal y bueno".                        La opción C
                contemplaría un sistema de tratamiento químico de olores de una etapa
                mediante el cual "se elimina la mayoría de los olores", mientras que la

generales o importantes incluyendo daños en las tuberías, el sistema eléctrico o la estructura general de la
estación de bombeo Paraíso o la planta de tratamiento; y fallas mayores del sistema de conducción terrestre
o del emisario submarino causadas, entre otros, por movimientos telúricos, otros eventos geológicos y
sabotaje. El plan de contingencias incluye los siguientes subplanes: Información al público; Notificación a
las autoridades; Plan de emergencia para controlar el flujo de aguas residuales; Acción administrativa; Plan
operativo de emergencia; Plan de capacitación, Plan de monitoreo de emergencia; e Información para
acceso público.
130Informe sobre Saneamiento de Cartagena de Indias, julio de 1998 pág. 3 (Condiciones de seguridad de la
Estación del Paraíso). Véase también Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, pág. 80.
131 Hazen & Sawyer, carta a ACUACAR, (Referencia: Proceso de tratamiento preliminar en Cartagena,
Colombia), 3 de mayo de 2000.


                                                    46

                opción D implicaría "un sistema químico de control de olores en dos etapas
                que brinda un excelente rendimiento de control de olores". Para estas
                últimas dos opciones no se indican costos.              De acuerdo con Hazen &
                Sawyer, el Banco Mundial decidió alentar la postergación de "cualquier
                instalación para obras de tratamiento/control de olores" "debido a
                restricciones en el costo del proyecto". El Panel observa que de acuerdo
                con la carta de Hazen & Sawyer "los costos de tratamiento de control de
                olores no están incluidos en el presupuesto del proyecto". El Panel observa
                que el PAD no hace mención de tratamiento de olores. Sin embargo, el
                Panel revisó también los pliegos de licitación referidos a la construcción de
                la planta de tratamiento y observa que incluyen especificaciones para un
                sistema de tratamiento de olores en la planta de tratamiento así como en la
                estación de bombeo Paraíso.

        139. Con respecto a la selección de materiales para las tuberías, el Panel de
                Inspección fue informado en forma variada132 que: (1) tanto la porción
                terrestre como submarina de la tubería estarían formadas por caños de
                hormigón armado; (2) que los caños de la parte terrestre serían de hormigón
                armado pero que no se había tomado aún una decisión con respecto a los
                caños submarinos; (3) que la selección de los materiales de la cañería
                quedaba a discreción de los contratistas que licitaran por la obra y que aún
                no había sido decidida.

1.4.5.3. Disposición de los lodos

        140. Los Términos de Referencia de la Evaluación Ambiental requieren que se
                considere la disposición de los lodos.133 No obstante, el Panelobserva que
                esto parece haber escapado a la atención en el informe final.134 Las
                entrevistas que el Panel realizó en el otoño de 2004 con personal135 de
                ACUACAR y del Banco no fueron concluyentes en cuanto a si se había
                prestado una adecuada atención a la disposición de los fangos. Durante la
                visita de campo, se le informó al Panel que el problema estaba pendiente de
                resolución y que se había sugerido disponer de los fangos en un relleno
                sanitario aún no construido para Cartagena o en rellenos sanitarios a
                construirse en los terrenos adquiridos para la planta de tratamiento
                (supuestamente se requeriría solamente un lugar pequeño ya que el volumen
                de sólidos sería menor a 10 m3 por día). Luego del pedido del Panel
                solicitando mayor información sobre este tema, la Gerencia informó al
                Panel que "dada la pequeña magnitud de los desechos sólidos generados
                por la planta y el bajo nivel de los potenciales impactos (...) no se consideró


132Hazen & Sawyer, carta a ACUACAR, (Referencia: Proceso de tratamiento preliminar, Colombia), 3 de
mayo de 2000.
133Párrafo 8 (iii) de los Términos de Referencia de la Evaluación Ambiental.
134Un memorándum del Banco con fecha 21 de dic iembre de 1995 recomienda entre otras cosas que en la
Evaluación Ambiental se considere la cuestión de disposición de los lodos en un relleno sanitario y que el
proyecto podía solventar con provecho dichas instalaciones de disposición.
135Entrevistas con el personal, Washington DC, 2004. ACUACAR, Cartagena, 29 de octubre de 2004


                                                     47

                específicamente la gestión de los residuos sólidos en el convenio de
                préstamo ni se lo abordó en profundidad durante la preparación del
                proyecto, sino que se considerará de manera exhaustiva durante la
                implementación".136

          141. La Gerencia también indicó que debía prepararse un plan de gestión de
                residuos sólidos así como un informe sobre el plan para ser presentado a
                CARDIQUE, la autoridad ambiental, en enero de 2005. De acuerdo con la
                Gerencia, el nuevo plan dispone que los residuos sólidos sean compactados
                en la planta de tratamiento y luego transportados hasta un relleno
                sanitario.137 La Gerencia indica que se trata de un relleno sanitario legal
                operado      por   la     firma     Ingeambiente,       bajo     licencia     emitida   por
                CARDIQUE.138 Específicamente, los sólidos resultantes del tratamiento de
                las aguas residuales serán transportados 17 Km. al norte de Cartagena al
                Relleno Sanitario Regional La Paz ubicado en la municipalidad de Turbana
                del Departamento de Bolívar. Antes de su transporte al relleno sanitario,
                los residuos serán almacenados durante cierta cantidad de horas en
                contenedores herméticos. El transporte luego se producirá en condiciones
                de hermeticidad para prevenir las fugas en tránsito y los problemas para las
                comunidades. La Gerencia afirma que este proceso observa la Resolución
                Nº 541 de 1998 de la Secretaría de Medio Ambiente.139

          142. El Panel determina que los estudios ambientales del Proyecto no
                consideraron alternativas para la disposición de los sólidos recuperados
                durante el tratamiento preliminar del flujo de aguas residuales. En
                este sentido, la Gerencia no dio cumplimiento a la OD 4.01. El Panel
                observa además que si bien la Gerencia afirma ahora que existe un
                plan para la disposición de los fangos, el Panel no ha podido encontrar
                una consideración de alternativas para dicha disposición según lo
                requerido antes de finalizar un plan, como lo establecen las políticas del
                Banco.

1.4.5. Programa de monitoreo

          143. Los Solicitantes argumentan que la EA "ignoró la preferencia" de la
                política del Banco sobre Evaluación Ambiental hacia las medidas
                preventivas, y adoptó un "enfoque de monitoreo y acción posterior, a la


136Memorándum al Panel de Inspección, Management of the Solid Wastes which will be Generated in the
Cartagena Preliminary Wastewater Treatment Plant, 13 de diciembre de 2004, [en lo sucesivo
"Memorándum de la Gerencia del 13 de diciembre de 2004"].
137Memorándum de la Gerencia, 13 de diciembre de 2004. El Memorándum indica que "las cantidades de
residuos sólidos que se generarán en la planta de Cartagena serán de 14 m3/día en la etapa inicial de
operación y de 24 m3/día en la etapa final (al cabo de 20 años) lo que significa alrededor de un camión por
día en la primera etapa y dos camiones en la etapa final".
138Memorándum de la Gerencia del 13 de diciembre de 2004. La Gerencia se refiere a la Resolución Nº
1288 del 15 de diciembre de 2000.
139Memorándum de la Gerencia del 13 de diciembre de 2004.


                                                     48

                espera de lo que pudiera suceder".140        De acuerdo con la Solicitud "el
                simple monitoreo de los niveles          de bacterias (...) no brindará una
                protección adecuada contra una contaminación potencialmente letal".141
                Agregan que la modificación posterior del sistema requerirá la instalación
                de    nuevas    obras     de     tratamiento con   implicancias   financieras
                "significativas" .142 Además, los Solicitantes consideran que "para cuando
                pueda realizarse cualquier modificación posterior el emisario se habrá
                cobrado un enorme precio en salud humana, medio ambiente marino y
                bienestar general de estas comunidades afectadas".143

        144. La Gerencia responde que, según ha sido diseñado, el emisario "provee una
                adecuada protección contra la llegada de bacterias dañinas de las aguas
                residuales a las playas cercanas".144 La Gerencia afirma que se han
                incluido en el diseño de la planta de tratamiento medidas de precaución
                tales como instalaciones de cloración y agregado de coagulantes a las aguas
                residuales crudas antes de su ingreso a la planta de tratamiento. El Proyecto
                también prevé un plan de contingencia para recolectar, tratar y disponer de
                las aguas residuales. En la Respuesta también se afirma que el intenso
                monitoreo al que hacen referencia los Solicitantes es un requisito de la
                Licencia Ambiental emitida por CARDIQUE como medida de precaución y
                para recopilar información para la segunda etapa del Proyecto.145

        145. El monitoreo "antes y después de la construcción del emisario marino para
                estudiar la suerte de los coliformes patogénicos y otros contaminantes
                descargados a través del emisario" es parte del Componente G del Proyecto
                (Componente Ambiental y Social) que requiere la implantación de medidas
                de mitigación de los impactos sociales y ambientales del Proyecto.146 De
                acuerdo con el PAD, el Plan de Gestión Ambiental (EMP), desarrollado por
                recomendación de la EA, incluye cierto número de actividades ambientales
                que "asegurarán el logro de los objetivos ambientales del proyecto".147
                Entre estos se encuentra la "implementación de un programa de línea de
                base ambiental para monitorear indicadores oceanográficos, biológicos y
                ecológicos". El PAD añade que "después de la construcción, este programa
                se convertirá en un programa de monitoreo a largo plazo".148 El EMP
                prevé un monitoreo amplio de la calidad del agua del mar y del lecho
                marino que también está destinado a ayudar "a formular una decisión con
                respecto a la necesidad de mejorar las instalaciones de tratamiento".149


140Solicitud, pág. 4.
141Solicitud, pág. 4.
142Solicitud, pág. 4.
143Solicitud, pág. 4.
144Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 2, pág. 27.
145Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 2, pág. 28.
146Convenio de Préstamo, Apéndice 2.
147PAD, pág. 22.
148PAD, pág. 22.
149PAD, pág. 43.


                                                   49

       146. En el artículo 9 de la licencia ambiental se exige el desarrollo de un
            programa de monitoreo a ser implementado antes y después de que
            comience a operar el sistema propuesto de disposición de las aguas
            residuales. Se requiere monitoreo en la planta de tratamiento, y en las aguas
            marinas en el punto de descarga así como en otras áreas de mayor
            sensibilidad.    CARDIQUE exige a ACUACAR a presentar informes
            trimestrales de los resultados y la evaluación del monitoreo realizado antes
            de que comiencen a operar la planta de tratamiento y el emisario marino.
            Deben tomarse muestras particularmente en el área de Punta Canoa.
            Cuando el emisario marino comience a funcionar, ACUACAR deberá
            monitorear la calidad del agua diariamente durante el primer mes y con
            posterioridad en forma mensual.

       147. El Panel revisó informes de monitoreo de varios cientos de páginas
            preparados por ACUACAR para establecer la línea de base inicial de la
            calidad del agua en la Ciénaga y a lo largo de la costa hasta Punta Canoa.
            El Panel determina que al requerir un plan de monitoreo adecuado con
            datos de línea de base adecuados el Banco ha dado cumplimiento a las
            disposiciones de la OD 4.01.            El Panel observa asimismo que
            ACUACAR, al verano de 2003, había preparado amplios datos de línea
            de base referidos a la pesca en el área. Nuevamente el Panel determina
            que esto da cumplimiento a la OD 4.01. En ambos casos, los datos de la
            línea de base deben brindar una referencia razonable para evaluar los
            efectos del emisario submarino. El Panel observa, no obstante, que es
            esencial que estos estudios sean actualizados periódicamente para que
            mantengan su relevancia y permitan identificar cambios en la calidad
            del agua o en los recursos pesqueros.

1.4.6. Impactos del Proyecto en las comunidades localmente afectadas

       148. El Panel observa que la existencia de un emisario cerca de la playa en Punta
            Canoa probablemente generará una cierta conciencia en el público que
            puede disminuir el uso recreativo de las playas y afectar de manera adversa
            la generación de ingresos del turismo y las actividades pesqueras. El Panel
            señala que si bien un impacto de este tipo puede ser más un resultado de la
            percepción pública que de la realidad, puede causar un daño efectivo en las
            actividades económicas. El Panel observa asimismo que las actividades
            turísticas así como la calidad de vida de la gente de Punta Canoa y el área
            circundante pueden verse afectadas de manera negativa por la presencia de
            la planta de tratamiento y los tuberías del sistema de conducción terrestre,
            en particular si de dichas instalaciones emanan olores.

       149. Los Solicitantes afirman que los hombres y jóvenes de las aldeas afectadas
            pescan todos los días por la mañana y la tarde. Utilizan canoas y redes con
            técnicas de pesca artesanales para atrapar pequeños peces, camarones y
            langostas para su consumo diario así como para la venta del excedente. Los
            Solicitantes afirman que la contaminación química y biológica agotaría los


                                            50

                recursos pesqueros y tendría "severos impactos en la salud humana de los
                pescadores y de cualquier otra persona expuesta a peces o agua
                contaminados".150 De acuerdo con la Solicitud, la EA afirma que existe
                poca vida marina frente a la costa de Punta Canoa y que "la descarga no
                tratada sumará vida biológica a lo largo de la costa de Punta Canoa". Los
                Solicitantes temen que "la forma de vida primaria que se sumará a estas
                aguas son bacterias dañinas y cualquier pez capaz de habitar en dicho
                medio ambiente será tóxico".151

        150. Como ya se señalara, la Gerencia afirma que los impactos del emisario
                sobre la pesca serán negligibles y que, en todo caso, los peces no abundan
                en el área en la que estaría ubicado el emisario propuesto.

        151. El Panel observa que a fin de determinar si el Proyecto afectará los recursos
                pesqueros, es necesario estudiar las condiciones oceanográficas y la
                capacidad de asimilación del lugar de disposición. En los años normales, en
                la época de primavera, los nutrientes de la superficie del agua suministran
                una bioestimulación suficiente para dar sustento a la cadena alimenticia de
                los peces y crustáceos locales.              No obstante, existen períodos,
                particularmente durante las condiciones oceánicas veraniegas de mayor
                calma, cuando el florecimiento de varios tipos de algas causan problemas de
                toxicidad y agotamiento del oxígeno, lo que a su vez causa la mortandad de
                peces cerca de la orilla. Además, las aguas residuales contienen cantidades
                significativas de mercurio y otros metales que se bioacumulan en la cadena
                alimentaria conduciendo a advertencias sanitarias para el consumo
                restringido de los peces con escamas.

        152.     El Panel observa que si bien el emisario fue diseñado de forma tal de
                minimizar los impactos de las aguas residuales vertidas en el mar, es
                probable que las condiciones de pesca se modifiquen como resultado. El
                Panel determina que en la preparación del Proyecto no se abordaron de
                manera adecuada los potenciales efectos del Proyecto sobre la pesca en
                el área. El Panel examinó los registros del Proyecto pero no pudo
                encontrar adecuadas propuestas de evaluación social y mitigación de
                estos potenciales impactos en la vida y subsistencia de la población
                local. El Panel determina que esto no dio cumplimiento a la OD 4.01.152

2. Hábitats naturales y gestión de recursos hídricos

2.1. Hábitats naturales, OP 4.04


        153. Los Solicitantes afirman que el Banco no dio cumplimiento al principio
                precautorio establecido en la política de Hábitats naturales ­ OP 4.04 ­


150Solicitud, pág.4.
151Solicitud, pág.20
152Véase también más abajo la Sección 3.3, Cumplimiento Social.


                                                 51

                "como guía para los proyectos que afectan recursos naturales como los
                recursos pesqueros que aquí están en juego".153 También argumentan que
                el Banco ha apoyado un Proyecto que no es ambientalmente sostenible y
                que "degradará un hábitat marino crítico".154

        154. La Respuesta de la Gerencia indica que "las aguas en la zona de Punta
                Canoa tienen una alta turbidez debido a la corriente del Río
                Magdalena".155 Como resultado "en el lugar donde está ubicado el punto
                de descarga del efluente, el agua es oscura, la luz no penetra ni siquiera
                durante el día y la visibilidad está limitada a aproximadamente 50 cm. En
                esta área no abundan los peces y otros organismos marinos".156            La
                Respuesta agrega que "relevamientos subacuáticos en el lugar del emisario
                muestran que el área tiene poca actividad béntica y recursos biológicos
                casi inexistentes. Esta situación, junto con el bajo contexto de materiales
                tóxicos y metales pesados en el efluente, previenen el riesgo de asimilación
                biológica en el lugar del emisario".157 En opinión de la Gerencia, los
                impactos del emisario "serían negligibles" y la obra "da cumplimiento al
                enfoque precautorio al que se hace referencia en la OP 4.04 así como a
                dicha política".158 El análisis de alternativas también había considerado
                emisarios de menor longitud pero fueron rechazados porque se encontrarían
                en las proximidades de ecosistemas de arrecifes coralíferos.159

        155. La Gerencia también indica que durante la preparación del Proyecto, los
                estudios ambientales así como el POE y el GOC, evaluaron "plenamente"
                los impactos sobre el medio ambiente local y las actividades pesqueras,
                llegando a la conclusión que "el riesgo de daño ambiental causado por el
                emisario sería mínimo".160 La Respuesta agrega que "no existe evidencia
                de que el emisario interrumpirá la actividad económica de los pescadores
                de Punta Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo" dado que, afirma "las
                áreas en la vecindad del emisario tienen poca vida marina". De acuerdo
                con la Gerencia "la actividad pesquera, en la medida que pudiera llegar a
                ocurrir en estas áreas, no se verá adversamente afectada". No obstante, la
                Gerencia indica que el programa de monitoreo dispuesto en el marco del
                Proyecto y la "disponibilidad de medidas técnicas mitigatorias si llegaran
                a ser necesarias (cloración y/o futuro tratamiento del flujo de residuos más
                allá del tratamiento preliminar) continuarán asegurando que la pesca y el
                turismo en la zona norte no se verán afectados por el emisario
                propuesto".161


153Solicitud, pág. 12.
154Solicitud, pág. 11.
155Respuesta de la Gerencia, ¶ 36.
156Respuesta de la Gerencia, ¶ 36.
157Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 10, pág. 37.
158Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 10, pág. 37.
159Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 10, pág. 37.
160Respuesta de la Gerencia, ¶ 45
161Respuesta de la Gerencia, ¶ 45.


                                                  52

       156. La OP 4.04 define los hábitats naturales          como: "áreas terrestres y
               acuáticas donde (i) las comunidades biológicas de los ecosistemas están
               formadas principalmente por especies animales y vegetales nativas y (ii) la
               actividad humana no ha modificado esencialmente las funciones ecológicas
               primarias del área".162 E incluye: "manglares, ciénagas costeras y otros
               humedales; estuarios; lechos de pastos marinos; arrecifes de coral; lagos
               de agua dulce y ríos (...)".

       157. En el Proyecto de abastecimiento de agua, alcantarillado y ordenamiento
               ambiental de Cartagena, los hábitats naturales relevantes son los manglares
               de la Ciénaga y la Bahía y los arrecifes de coral del Mar Caribe al suroeste
               de la Isla Tierra Bomba.

       158. Los objetivos y requisitos relevantes del OP 4.04 son: "apoyo para la
               protección, mantenimiento y rehabilitación de hábitats naturales y sus
               funciones...un enfoque precautorio para la gestión de recursos naturales a
               fin de asegurar oportunidades de desarrollo ambientalmente sostenible"163
               "Identificación de (a) temas de hábitats naturales y necesidades especiales
               para la conservación de hábitats naturales, incluido el grado de amenaza a
               los hábitats naturales identificados (particularmente hábitats naturales
               críticos); y (b) medidas para proteger dichas áreas en el contexto de la
               estrategia de desarrollo del país".164 El Banco promueve y apoya la
               conservación de los hábitats naturales y el uso de las tierras mejoradas
               mediante el financiamiento de proyectos destinados a integrar la
               conservación de los hábitats naturales y el mantenimiento de funciones
               ecológicas en el desarrollo nacional y regional.        Además, el Banco
               promueve la rehabilitación de los hábitats naturales degradados".165 "Al
               decidirse a apoyar un Proyecto con potenciales efectos adversos sobre un
               hábitat natural, el Banco tiene en cuenta la capacidad del Prestatario para
               implementar las medidas apropiadas de conservación y mitigación. Si
               existen problemas potenciales de capacidad institucional, el Proyecto
               incluye componentes que desarrollan la capacidad de las institucionales
               nacionales y locales para una eficaz planificación y gestión ambiental. Las
               medidas de mitigación especificadas para el Proyecto pueden ser utilizadas
               para aumentar la capacidad práctica de campo de las instituciones locales
               y nacionales".166 "En proyectos con componentes relativos a hábitats
               naturales, los esquemas de preparación, evaluación y supervisión del
               Proyecto incluyen expertos ambientales apropiados para asegurar el
               adecuado diseño e implementación de medidas de mitigación."167


162Definiciones OP 4.04a (a)
163OP 4.04, ¶ 1.
164OP 4.04,¶ 2.
165OP 4.04, ¶3.
166OP 4.04, ¶6.
167OP 4.04, ¶7.


                                             53

        159. Los objetivos primarios del Proyecto son mejorar los servicios de agua y
                alcantarillado de Cartagena y las condiciones sanitarias de la población más
                pobre de la ciudad; "facilitar la depuración ambiental de los cuerpos de
                agua que rodean la ciudad (Bahía de Cartagena, playas del Caribe y
                laguna de Ciénaga de la Virgen) mediante una adecuada recolección,
                tratamiento y disposición de todo el flujo de aguas residuales de la
                ciudad"; y mejorar la sostenibilidad de los servicios de agua y
                alcantarillado en la ciudad.

        160. Mientras que el primer y tercer objetivo del Proyecto se vinculan con
                asuntos ambientales, el segundo objetivo se relaciona específicamente con
                un hábitat natural. El Panel observa que estos objetivos son contemplados
                por el Proyecto. Las entrevistas con personal del Banco168 indicaron que
                porciones de la Ciénaga de la Virgen ya habían sido declaradas reserva
                natural por CARDIQUE y que mejorar la calidad del agua de la Ciénaga es
                una gran prioridad para la ciudad dado que los eventos acuáticos de los
                Juegos Centroamericanos y Caribeños programados para 2006 utilizarán la
                Ciénaga.

        161. El componente "G" del Proyecto específicamente aborda los objetivos y
                requisitos del OP 4.04. Estos son: "(i) supervisión ambiental durante la
                construcción; (ii) restauración y conservación de la reserva natural de
                Ciénaga de la Virgen; (iii) realización de un programa de monitoreo antes
                y después de la construcción del emisario marino para estudiar la suerte de
                los coliformes patogénicos y sus contaminantes descargados a través del
                emisario; y (iv) un programa de fortalecimiento institucional ambiental".

        162. El Panel determina que los manglares de la Ciénaga y Bahía de
                Cartagena y los arrecifes de coral del Mar Caribe han sido plenamente
                considerados en los Estudios de Factibilidad y las Evaluaciones
                Ambientales. Si bien el ítem (ii) del componente G del Proyecto sobre
                la restauración y conservación de la reserva natural de la Ciénaga de la
                Virgen está aún pendiente de implementación (debido a que el Proyecto
                no ha avanzado aún a una etapa en la que esto sea aplicable), el Panel
                determina que con esta salvedad el Banco ha dado cumplimiento a la
                OP 4.04.


2.2. Gestión de recursos hídricos

        163. Los objetivos ambientales relevantes del OP 4.07 son: "Apoyo para
                abastecer de agua potable, instalaciones sanitarias, control de
                inundaciones y agua para actividades productivas de una forma que sea
                económicamente       viable, ambientalmente    sostenible    y   socialmente

168Entrevistas, Washington D.C., 2004.


                                              54

               equitativa"169; y "restauración y preservación de ecosistemas acuáticos y
               prevención de la sobreexplotación de los recursos de aguas subterráneas,
               dando prioridad a la provisión de adecuados servicios de agua y
               saneamiento para los pobres".170

        164. Desde una perspectiva ambiental, el Proyecto de abastecimiento de agua,
               alcantarillado y ordenamiento ambiental de Cartagena cumple plenamente
               con los objetivos aplicables. El Proyecto no explotará recursos de agua
               subterránea y el control de inundaciones no es un requisito. Un importante
               elemento impulsor del Proyecto es la necesidad de preservar los sistemas
               acuáticos de Ciénaga de la Virgen y la Bahía de Cartagena suministrando al
               mismo tiempo servicios de agua y saneamiento adecuados para los pobres
               de Cartagena de una manera económicamente viable.                             Esto da
               cumplimiento al OP 4.07.

        165. El Panel determina que la decisión de descartar la Ciénaga de la Virgen
               como lugar potencial para la disposición final de los residuos con
               posterioridad al tratamiento permite la preservación de este
               importante ecosistema. El Panel también determina que el Estudio de
               Factibilidad171,      la    Evaluación        Ambiental172        y    los      estudios
               suplementarios documentan bien y analizan las condiciones del
               ambiente biofísico, particularmente del Mar Caribe, la Bahía de
               Cartagena y la Ciénaga de la Virgen. Sin embargo, no consideran el
               medio terrestre con el mismo grado de profundidad.


        166. El Panel determina que el Banco ha dado cumplimiento al OP 4.07
               sobre Gestión de Recursos Hídricos y a la OD 4.01 que requiere que "la
               gestión de los recursos hídricos debe ser ambientalmente sustentable".

3. Requisitos legales

        167. La EA y los Estudios de Factibilidad del Proyecto, respectivamente,
               incluyen una sección referida al marco legal dentro del cual el Proyecto
               debía ser diseñado e implementado.173 Asimismo, el texto de la licencia
               ambiental indica los requisitos legales que fundamentaban su otorgamiento.

        168. De acuerdo con la EA del Proyecto preparada en 1999, la legislación
               colombiana vigente en la época de preparación del Proyecto, si bien no
               abordaba específicamente la descarga de residuos a través de emisarios


169OD 4.07, ¶ 1.
170OD 4.07, ¶ 2(d).
171Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998.
172Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, 1999.
173Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, 1999 Sección II (Marco Legal), pág. 14. Véase también
Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, Capítulo 3.0 (Marco Administrativo, Legal y Político), p. 3-1.


                                                  55

                submarinos,174 incluía el Decreto 1594 de 1984, que establece normas de
                calidad del agua y regula las disposiciones relevantes del Código
                Colombiano de Recursos Naturales ­ Ley 2811 de 1974 ­ con respecto a los
                usos del agua y el vertimiento de aguas residuales en cuerpos de agua.175
                Entre otras cosas el Decreto establece normas de calidad para las aguas
                destinadas a uso recreativo, que son las que permiten el contacto primario ­
                por ejemplo la natación ­ o secundario ­por ejemplo los deportes
                acuáticos.176 También regula el vertimiento de residuos líquidos en cuerpos
                de agua y establece que las normas para aguas residuales que surgen del uso
                designado de las aguas receptoras y la naturaleza de la entidad que realiza el
                vertimiento, ya sea un usuario nuevo o existente. 177

         169. El Artículo 42 del Decreto 1594/84 prevé que las aguas destinadas al
                contacto primario no deben contener aceite, grasa, otros compuestos
                flotantes y sustancias tóxicas e irritativas que afectan la salud humana en
                forma negativa.178 Además, establece límites específicos entre otros, para
                coliformes totales y fecales en aguas destinadas al contacto primario y
                secundario, respectivamente.179 De acuerdo con la EA del Proyecto, dado
                que cuando el Proyecto fue diseñado no se encontraban vigentes leyes
                específicas que regularan los emisarios submarinos, se tomó esta norma
                como criterio de calidad para diseñar el emisario propuesto.180

         170. El 17 de noviembre de 2000 Colombia adoptó el reglamento técnico sobre
                agua y saneamiento ­ RAS 2000 ­ que también se ocupa de los emisarios
                submarinos.    181  Los Artículos 177 a 180 del reglamento técnico definen los
                emisarios submarinos;182 describiendo qué estudios deben ser realizados
                antes de diseñar un emisario submarino para determinar, entre otras cosas,
                qué tratamiento primario será necesario;183 se establecen normas generales
                para diseñar un emisario;184 y que las aguas residuales descargadas
                mediante un emisario submarino deben ser sometidas a tratamiento primario

174Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, 1999 pág. 15.
175Decreto 1594 del 26 de Junio de 1984, por el cual se reglamenta parcialmente el Título I de la Ley 9 de
1979, así como el Capítulo II del Título VI ­ Parte III ­ Libro II y el Título III de la Parte III ­ Libro I ­ del
Decreto ­ Ley 2811 de 1974 en cuanto a usos del agua y residuos líquidos [en lo sucesivo Decreto
1594/84].
176Decreto 1594/84, Art. 34.
177Decreto 1594/84, Art. 72. Los usuarios nuevos o existentes se definen como tales dependiendo de si su
actividad se había iniciado antes o después, respectivamente, de la entrada en vigencia del Decreto 1594 de
1984.
178Decreto 1594/84, Art. 42, Párrafo 1.
179Decreto 1594/84, Art. 42. Véase también Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, pág. 15, Tabla
3.
180Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, 1999 pág. 15.
181Ministerio de Desarrollo Económico, Resolución 1096 del 17 de noviembre de 2000, "Por la cual se
adopta el Reglamento Técnico para el Sector de Agua Potable y Saneamiento Básico ­ RAS" [en lo
sucesivo RAS 2000].
182RAS 2000, Art. 177.
183RAS 2000, Art. 178.
184RAS 2000, Art. 179.


                                                     56

                para garantizar la remoción de por lo menos el 60% de la DBO, antes de su
                vertimiento en cuerpos de agua.185 De acuerdo con un dictamen legal
                referido al emisario submarino preparado para el Banco el 3 de mayo de
                2004 por un estudio jurídico colombiano, los Artículos 178 y 180 del RAS
                2000 fueron modificados en mayo de 2001.186 El dictamen legal establece
                que, según fuera enmendado, el reglamento técnico ya no exige el
                tratamiento primario de las aguas residuales antes de su vertimiento en
                cuerpos de agua. El Art. 178, según fue enmendado, dispone que entre los
                estudios a ser realizados antes de diseñar un emisario se encuentra la
                evaluación de las aguas residuales para determinar qué tipo de tratamiento
                es necesario; y el Art. 180, según fue enmendado, requeriría ahora el diseño,
                construcción y operación de un sistema de tratamiento previo de aguas
                residuales antes de su vertimiento, de forma tal de dar cumplimiento a las
                normas de calidad del agua que establece la legislación ambiental y
                sanitaria colombiana vigente.187             De acuerdo con el dictamen, existe la
                obligación de mantener ciertas normas de calidad en el cuerpo de agua que
                recibe las aguas residuales pero no con referencia a la calidad de las aguas
                residuales en si mismas.188


3.1. Licencia ambiental


         171. De acuerdo con la legislación colombiana, los proyectos para el tratamiento
                y el vertimiento de aguas residuales están sujetos a la obtención de una
                licencia ambiental de la autoridad ambiental regional como condición para
                su implementación y operación.189                En 1998 ACUACAR presentó ante
                CARDIQUE la solicitud para obtener la licencia ambiental del emisario

185 RAS 2000, Art. 180, que reza "tratamiento primario previo al vertimiento con emisarios submarinos.
Se debe diseñar, construir y operar una planta de tratamiento primario de aguas residuales que garantice
una eficiencia mínima de remoción de la DBO5 del 60%."
186 Dictamen legal, Concepto Emisario Submarino Cartagena, fechado 3 de mayo de 2004, preparado para
el Banco por el Dr. Luis Fernando Macía Gómez, suministrado al Panel de Inspección [en lo sucesivo
"dictamen legal"]. De acuerdo a este dictamen la Resolución 1096 del 17 de noviembre de 2000 (RAS
2000) fue enmendada por la Resolución 0424 del 18 de mayo de 2001 y el texto actual del Art. 180
modificado es "Tratamiento previo al vertimiento con emisarios submarinos. Se debe diseñar, construir y
operar un sistema de tratamiento previo de aguas residuales [...]" El Panel se informó de esta enmienda
durante su visita de elegibilidad al área del Proyecto efectuada en junio de 2004. En una reunión con un
funcionario gubernamental, éste manifestó al Panel que ciertas disposiciones del RAS 2000 fueron
enmendadas en el sentido de requerir tratamiento preliminar en lugar de tratamiento primario
principalmente debido a consideraciones económicas. Según dicho funcionario, para el Proyecto de
Cartagena el tratamiento primario hubiera implicado costos prohibitivos para el Proyecto. Supuestamente,
las autoridades consideraron la posibilidad de requerir un tratamiento menor. Después de investigar y
evaluar emisarios submarinos en otras áreas y de discutir con un experto en el tema, Henry Salas,
supuestamente decidieron que el tratamiento preliminar era suficiente para satisfacer las normas de calidad
del agua establecidas en la legislación ambiental y sanitaria de Colombia.
187 Dictamen legal, pág. 6.
188 Dictamen legal, pág. 7.
189 Decreto Nº 1180 de 2003, por el cual se reglamenta el Titulo VIII de la Ley 99 de 1993 sobre Licencias
Ambientales, Título II, Art. 9 (9).


                                                      57

                submarino propuesto.          El 5 de junio de 2001 CARDIQUE emitió la
                Licencia N° 345 otorgando el permiso para la construcción y operación del
                emisario frente a la costa de Punta Canoa para el vertimiento de las aguas
                residuales de Cartagena en el Mar Caribe.190


         172. Durante su visita al área del Proyecto, el equipo del Panel se reunió con
                funcionarios de CARDIQUE que explicaron que la legislación colombiana
                requiere la suspensión de los plazos de emisión de licencias en
                determinadas circunstancias, verbigracia audiencias públicas y consultas
                previas sobre el Proyecto para el que se ha solicitado la licencia, y
                objeciones presentadas contra el otorgamiento de la licencia.191 Los
                funcionarios de CARDIQUE informaron al Panel que, según lo establecido
                en la legislación colombiana, ACUACAR llevó a cabo (a) audiencias
                públicas sobre el proyecto de emisario con la comunidad de Cartagena, y
                (b) consultas previas con las comunidades negras que serán afectadas por el
                Proyecto.192 Esto, agregaron, suspendió los plazos para la emisión de la
                licencia, que fue finalmente otorgada en 2001, tres años después que
                ACUACAR presentara la solicitud.                 Además, SIAB, la Sociedad de
                Ingenieros y Arquitectos del Departamento de Bolívar,193 apeló ante
                CARDIQUE la resolución de otorgamiento de la licencia y posteriormente
                ante el Ministerio de Ambiente. CARDIQUE y el Ministerio de Ambiente
                ratificaron la licencia, que se hizo efectiva en 2002.194


         173. La Resolución N° 345 de CARDIQUE otorgó la licencia ambiental pero
                impuso varias obligaciones. De acuerdo con la primera de éstas, para 2010
                ACUACAR debe presentarle a CARDIQUE propuestas alternativas y
                diseñar un sistema de tratamiento que cumpla con las normas de remoción
                contempladas en el Decreto 1594/84 para usuarios existentes195 y debe
                construir y operar el sistema de tratamiento alternativo aprobado en la
                segunda fase del Proyecto (2015-2025).                   La licencia agrega que la
                alternativa aprobada será una parte integral del sistema de tratamiento
                propuesto para la segunda fase del Proyecto.196                    Los funcionarios de
                CARDIQUE informaron al Panel que las normas incorporadas en el
                Decreto 1594/84 requerirán que el Distrito de Cartagena mejore la planta


190 Corporación Autónoma Regional Canal del Dique, CARDIQUE, Resolución N° 0345 (5 de junio del
2001) "Por medio de la cual se otorga una licencia ambiental y se dictan otras disposiciones", [en lo
sucesivo CARDIQUE, Resolución N° 345].
191 Entrevistas del Panel, Cartagena, Colombia, junio de 2004.
192 CARDIQUE manifestó que las audiencias públicas son exigidas por la Ley 99 de 1993 y la consulta a
las comunidades negras y/o indígenas por la Ley 70 de 1993.
193Sociedad de Ingenieros y Arquitectos de Bolívar.
194 Respuesta de la Gerencia, párrafo 38. Véase también Respuesta de la Gerencia, Anexo 8, Ratificación de
la Licencia Ambiental por parte del Ministerio de Ambiente de Colombia.
195 Decreto 1594/84, Art. 72.
196 CARDIQUE Resolución N°. 345, Art. 2 (a).


                                                    58

                 de tratamiento, pasando de tratamiento preliminar a primario.197 Otra
                 condición incluida en la licencia dispone la implementación de un programa
                 de monitoreo que debe iniciarse en el marco del Proyecto antes de la
                 construcción del emisario y continuar con posterioridad para estudiar la
                 evolución de los coliformes patogénicos y otros contaminantes descargados
                 mediante el emisario.198


         174. La licencia también requería que ACUACAR realizara un censo de los
                 pescadores en Punta Canoa, diseñara e implementara un programa pesquero
                 para la comunidad de Punta Canoa antes de operar el emisario y preparara
                 un proyecto para brindar servicios de agua y alcantarillado a las
                 comunidades de Punta Canoa, Manzanillo del Mar y Arroyo de Piedra.199

3.2. Convenios internacionales

         175. Los Solicitantes afirman que el Proyecto de emisario es violatorio del
                 Convenio de Cartagena sobre la Protección del Medio Marino de la Región
                 del Gran Caribe,200 en particular el Artículo 7, que cubre la "contaminación
                 procedente de fuentes terrestres." Consideran que el Proyecto no da
                 cumplimiento a la obligación consagrada en el Convenio de "adoptar todas
                 las medidas adecuadas para prevenir, reducir y controlar la contaminación
                 en la zona de aplicación del Convenio causada por la evacuación de
                 desechos en las zonas costeras o por descargas provenientes de ríos,
                 estuarios,      establecimientos       costeros,       instalaciones      de    desagüe     o
                 cualesquiera otras fuentes situadas en sus territorios."201 De acuerdo con
                 los Solicitantes, Colombia también está obligada por el Protocolo del
                 Convenio de Cartagena relativo a la Contaminación procedente de Fuentes
                 y Actividades Terrestres firmado en Aruba en 1999, ya que, con arreglo al
                 Protocolo, "las aguas residuales vertidas en aguas caribeñas de la Clase 1
                 (incluida el agua usada para recreación y los manglares) deben cumplir
                 estrictas normas relativas a sólidos totales suspendidos, demanda biológica




197 De acuerdo con la licencia, el Proyecto tiene tres fases: la fase interina (hasta 2005) en cuyo transcurso
las aguas residuales continuarán siendo vertidas en la Ciénaga, mientras se ejecutan las obras del Proyecto;
la primera fase (2005-2015) que contempla, entre otras cosas, la construcción del emisario, el sistema de
conducción y la planta de tratamiento; y la segunda fase (2015-2025) durante la cual deben realizarse las
obras para la conversión de la planta de tratamiento, de tratamiento preliminar a tratamiento primario, con
el objeto, entre otras cosas, de hacer frente al aumento de la población, y el consiguiente aumento en el
volumen de aguas residuales. CARDIQUE Resolución 345, pág. 12. Véase también Respuesta de la
Gerencia, ¶ 38.
198 CARDIQUE Resolución Nº 345, Art. 2 (e), 3 (a).
199 CARDIQUE Resolución N° 345, Art. 3 (c, d, y f).
200 Solicitud, pág. 17.
201 Solicitud, pág. 18 citando el Artículo 7 del Convenio sobre la Protección del Medio Marino de la Región
del Gran Caribe (Convenio de Cartagena).


                                                      59

                de oxígeno, pH, grasas y aceites, coliformes fecales, enterococci (bacterias
                fecales) y sustancias flotantes." 202

         176. La Gerencia responde que "según lo señalado en el dictamen del Ministerio
                de Ambiente (...) si bien Colombia es parte de la Convención de Cartagena,
                no lo es del Protocolo relativo a la Contaminación procedente de Fuentes y
                Actividades Terrestres de la Convención de Cartagena (LBS)".203 La
                Gerencia añade que en función de la redacción del Artículo 7 del Convenio
                que "instó a los países en términos generales a `prevenir, reducir y
                controlar la contaminación' de fuentes terrestres, parecería que la
                Convención reconoció que dichas prácticas continuarían".204 De todos
                modos, continúa la Respuesta, cualquier obligación más específica relativa
                a emisarios submarinos está incluida en el Protocolo LBS que no es
                aplicable al Proyecto. La Gerencia también mantiene que, de ser aplicable
                el Protocolo LBS, el gobierno colombiano ya ha clasificado a las aguas bajo
                la Clase II; y las partes del Protocolo tendrían "hasta 10 años para
                implementar las disposiciones tendientes al cumplimiento de las normas del
                Protocolo". 205

         177. El Convenio sobre la Protección del Medio Marino de la Región del Gran
                Caribe fue adoptado en Cartagena el 24 de marzo de 1983.206 Al 1º de junio
                de 2005, 21 Estados son parte de la Convención.                    Colombia firmó la
                Convención en 1983 y la ratificó el 3 de marzo de 1988,207 por lo que sus
                disposiciones son vinculantes para Colombia. Tres Protocolos de la
                Convención de Cartagena se refieren específicamente a temas ambientales
                en la Región del Gran Caribe. El Protocolo concerniente a Contaminación
                de Actividades y Fuentes Terrestres (LBS), el Protocolo relevante para este
                Proyecto, fue adoptado en Aruba el 6 de octubre de 1999.208 Sin embargo,
                el Protocolo no se encuentra aún vigente ya que al 1º de junio de 2005, sólo


202Solicitud, pág. 18, citando el Protocolo relativo a la Contaminación procedente de Fuentes y Actividades
Terrestres.
203 Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 7, pág. 35. El Panel observa que de acuerdo con la decisión
del Ministerio de Ambiente de 2002 sobre la apelación presentada contra la licencia ambiental, Colombia
no ha ratificado aún el Convenio. Véase la Respuesta de la Gerencia, Anexo 8, pág. 165 y original en
español, pág. 18 (4).
204Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 7, pág. 35.
205Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 7, pág. 35.
206Convenio sobre la Protección del Medio Marino de la Región del Gran Caribe (Convenio de Cartagena),
1988 UNTS 157, Vol. 1506, I-25974.
207Véase Acuerdos Regionales, disponible en
http://web.minambiente.gov.co/html/neginternal/Home.htm#AcuerdosRegionales
208Protocolo relativo a la Contaminación Procedente de Fuentes y Actividades Terrestres de la Convención
de Cartagena para la Protección del Medio Marino de la Región del Gran Caribe ( Protocolo LBS),
disponible en http://www.cep.unep.org/pubs/legislation/lbsmp/final%20protocol/lbsmp_protocol_eng.html.
Los otros dos Protocolos son: Protocolo concerniente a la cooperación y la lucha contra los derrames de
petróleo (Protocolo sobre derrames de petróleo) adoptado en 1983 y que entró en vigencia en 1986; y el
Protocolo concerniente a áreas y fauna especialmente protegidas (Protocolo SPAW) adoptado en 1990 y
que entró en vigencia en 2000.


                                                      60

               dos países lo habían ratificado.209 Si bien Colombia firmó el Protocolo el 2
               de octubre de 2000, no lo ha ratificado. En consecuencia, el Protocolo no es
               aún vinculante para Colombia, inclusive si estuviera vigente.                         Debe
               observarse que la Convención de Viena sobre de los Tratados, Artículo 18,
               obliga a un Estado a            "abstenerse de actos en virtud de los cuales se
               frustren el objeto y el fin de un tratado" si "ha firmado el tratado (...)", o
               "ha manifestado su consentimiento en obligarse por el tratado, durante el
               periodo que preceda a la entrada en vigor del mismo y siempre que esta no
               se retarde indebidamente."210 El Panel observa que la licencia otorgada
               por CARDIQUE indica que el Proyecto debe ajustar su sistema de
               tratamiento a todos los requisitos para la protección de cuerpos de agua
               y ecosistemas submarinos resultantes de la legislación nacional o de
               acuerdos internacionales de los que Colombia formará parte.211




         178. La Convención de Cartagena se aplica a la Región del Gran Caribe; el "área
               de la Convención" comprende el Golfo de México, el Mar Caribe y el
               Océano Atlántico adyacente hacia el sur de los 30º de Latitud norte y
               dentro de las 200 millas náuticas de las costas atlánticas de los Estados parte
               de la Convención.212 La Convención requiere de las partes, entre otras
               cosas, "prevenir, reducir y controlar la contaminación de la zona de
               aplicación del Convenio y asegurar una ordenación del medio. (...)."213 De
               particular relevancia para el Proyecto del emisario, la Convención establece
               que las "Partes Contratantes adoptarán todas las medidas adecuadas para
               prevenir, reducir y controlar la contaminación de la zona de aplicación del
               Convenio causada por la evacuación de desechos en las zonas costeras o
               por descargas provenientes de ríos, estuarios, establecimientos costeros,
               instalaciones de desagüe o cualesquiera otras fuentes situadas en sus
               territorios."214 Además, el Artículo 12 dispone que deben desarrollarse
               normas técnicas y otras para proyectos de desarrollo "de manera que se


209Véase para referencias http://www.cep.unep.org/law/cartstatus.php#lbs. El Panel observa que, mientras
que la Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 7, pág. 35, plantea que "ningún país que es parte de la
Convención de Cartagena ha ratificado el Protocolo desde que el mismo fue abierto a la ratificación en
2000" brindando como referencia la dirección del sitio Web.
(http://www.cep.unep.org/law/cartstatus.html#lbs), de hecho dos países, Panamá y Trinidad y Tobago,
partes de la Convención, ratificaron el Protocolo el 9 de julio de 2003 y el 28 de marzo de 2003,
respectivamente. Véase http://www.cep.unep.org/law/cartstatus.php#lbs. El Panel también recibió
confirmación de la ratificación por parte de estos dos países de la Unidad de Coordinación Regional
Caribeña del Programa Ambiental Caribeño del PNUMA el 22 de abril de 2005.
210Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados, 23 de mayo de 1969, U.N. doc. A/Conf. 39/27.
1155 UNTS 331. Colombia es parte de la Convención de Viena.
211 CARDIQUE, Resolución 345, Art. 16. "El proyecto deberá ajustar su sistema de tratamiento a las
exigencias que puedan resultar de acuerdos internacionales que para la protección de las aguas y
ecosistemas submarinos suscriba el país o la legislación Nacional que se promueva."
212 Convención de Cartagena, Art. 1, 2.
213 Convención de Cartagena, Art. 4.
214Convención de Cartagena, Art.7.


                                                     61

              prevenga o minimice su impacto nocivo en la zona de aplicación del
              Convenio," y requiere la evaluación de "el posible impacto de tales
              proyectos sobre el medio marino, particularmente en las zonas costeras, a
              fin de que puedan adoptarse las medidas adecuadas para prevenir una
              contaminación considerable o cambios nocivos apreciables en la zona de
              aplicación del Convenio."215




        179. El Protocolo LBS, adoptado para implementar en particular el Artículo 7 de
              la Convención de Cartagena, establece obligaciones generales para las
              partes y el marco jurídico para la cooperación regional. El Protocolo
              incluye cuatro anexos, pero contempla el desarrollo y adopción de futuros
              anexos para abordar otras fuentes de contaminación. De relevancia para el
              Proyecto de emisario, el Anexo III se refiere a descargas de aguas residuales
              residenciales y determina limitaciones de efluentes regionales específicos
              para las aguas servidas residenciales. El Protocolo identifica dos clases de
              aguas receptoras: aguas de "Clase I" y "Clase II".216 Las aguas de Clase I
              son aquellas "particularmente sensibles al impacto de las aguas residuales
              domésticas."217 Las de Clase II son aguas "menos sensibles al impacto de
              las aguas residuales domésticas" que las de Clase I.218 El Protocolo
              establece limitaciones de efluentes para las aguas de Clase I y Clase II,
              aplicándose las limitaciones más estrictas a las aguas de Clase I.219 El
              Protocolo también establece una distinción entre sistemas de alcantarillado
              residencial nuevos y existentes y dispone que los nuevos sistemas de
              alcantarillado residencial deben cumplir con estas limitaciones de efluentes
              inmediatamente después de la entrada en vigencia del Protocolo, mientras
              que los existentes deben cumplir con las limitaciones de efluentes en el
              plazo de 10, 15 o 20 años desde la entrada en vigencia dependiendo del
              tamaño de las comunidades y del estado de su actual infraestructura de
              alcantarillado.220




        180. Cuando el Protocolo entre en vigencia y si Colombia se convierte en parte
              del mismo, estas disposiciones serán relevantes para dar cumplimiento a la
              licencia otorgada por CARDIQUE ya que, como se indicó anteriormente, la
              licencia requiere que el Proyecto ajuste su sistema de tratamiento en función
              de los acuerdos internacionales de los que Colombia es parte.



215Convención de Cartagena, Art. 12.
216Protocolo LBS, Anexo III, A (Definiciones).
217Protocolo LBS, Anexo III, A (2).
218Protocolo LBS, Anexo III, A (3).
219Protocolo LBS, Anexo III, C (Limitaciones de efluentes).
220Protocolo LBS Anexo III, A (4 y 5), C (1 y 2).


                                                  62

CAPITULO TRES: CUMPLIMIENTO SOCIAL




                  63

        1. Las comunidades que viven en la zona norte de Cartagena: ¿Son
        poblaciones indígenas con arreglo a la OD 4.20?

        181. Los Solicitantes afirman que el Banco omitió "identificar a las
                comunidades afectadas como indígenas",221 mientras que en su perspectiva,
                la gente que vive en Punta Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo
                claramente satisface los requisitos de la política del Banco para ser
                clasificados como Poblaciones indígenas. De acuerdo con la Solicitud, las
                comunidades que viven en estas aldeas, "constituyen un grupo 'con una
                identidad social y cultural distinta de la de la sociedad dominante lo que
                los hace vulnerables a quedar en desventaja frente al proceso de
                desarrollo'".222 Los Solicitantes consideran que las personas que viven en
                las aldeas de Punta Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo satisfacen
                muchos de los criterios que establece la política del Banco para reconocer a
                ciertos grupos como indígenas, tales como "estrechos lazos con territorios
                ancestrales y recursos naturales en el área; autoidentificación e
                identificación por parte de terceros como miembros de un grupo cultural
                distintivo; instituciones sociales y políticas consuetudinarias distintivas; y
                dedicación a producción primordialmente orientada a la subsistencia".


        182. Los Solicitantes afirman que Punta Canoa es una aldea varias veces
                centenaria que ha continuado siendo "una aldea pesquera tradicional"
                donde la mayoría de las familias "tienen por lo menos tres generaciones"223.
                Agregan que las tres aldeas tienen una "forma de vida distinta de la del
                resto de la sociedad colombiana"224.        De acuerdo con la Solicitud, el
                Informe de Evaluación de Proyecto del Banco también observó que "los
                residentes viven según las tradiciones y la cultura de sus ancestros y
                mantienen la estructura de la familia rural", y que los "aldeanos viven de la
                pesca y la agricultura de subsistencia, para lo cual utilizan las
                herramientas y embarcaciones que ellos mismos fabrican manualmente".
                Además, "Punta Canoa también tiene cierto número de costumbres
                religiosas y sociales singulares derivadas de sus ancestros, incluidos
                festivales, juegos, bailes y rituales de casamiento". Sin embargo, afirman
                los Solicitantes, el Banco no tuvo en cuenta estas características culturales y
                "su grado de vulnerabilidad a ser destruidas por el emisario".225


        183. La Gerencia afirma que la Evaluación Social del Proyecto reconoce que las
                comunidades de La Boquilla, Manzanillo, Arroyo de Piedra y Punta Canoa
                son "comunidades de larga data con fuertes tradiciones y lazos familiares".
                No obstante, de acuerdo con el Banco, "no satisfacen los criterios de la OD


221Solicitud, pág. 20.
222Solicitud, pág. 21.
223Solicitud, pág. 21.
224Solicitud, pág. 22.
225Solicitud, pág. 22.


                                                64

              4.20 con respecto a un territorio ancestral, autoidentificación, lengua
              indígena o presencia de instituciones políticas y sociales consuetudinarias".
              La Gerencia afirma que el Banco "correctamente determinó que no se
              aplica la OD 4.20".

       184. La Gerencia argumenta que las comunidades residentes en la zona norte de
              Cartagena tampoco son reconocidas como poblaciones indígenas en el
              marco de la ley colombiana. La Respuesta de la Gerencia hace referencia a
              dos dictámenes del gobierno de Colombia solicitados por ACUACAR en
              este sentido. El primero está contenido en una carta con fecha 11 de agosto
              de 1998, donde "el Ministro de Interior determinó que las comunidades en
              cuestión no eran consideradas 'indígenas' con arreglo a la ley
              colombiana".226 Además, en otra carta con fecha 30 de julio de 1999, "el
              Ministerio del Interior certificó que las comunidades eran no obstante
              consideradas afrocolombianas con arreglo a las disposiciones de la Ley 70
              (1993)".227 La Gerencia añade que ACUACAR solicitó estos dictámenes
              porque las comunidades de la zona norte no estaban incluidas en el registro
              oficial de comunidades afrocolombianas. La fundación Jorge Artel, una
              ONG local, posteriormente designada por la "Comisión de Negritudes·" del
              Ministerio del Interior, certificó que estas comunidades son consideradas
              afrocolombianas con arreglo a la Ley 70 de Colombia.

       185. El Panel toma nota de que bajo la legislación colombiana, las comunidades
              residentes en la zona norte de Cartagena no son reconocidas como
              poblaciones indígenas. El Panel enfatiza que el tema bajo investigación es
              si el Banco dio cumplimiento a la OD 4.20 sobre Poblaciones indígenas en
              las etapas de diseño, evaluación y ejecución del Proyecto en relación con las
              comunidades afrocolombianas residentes en el área del emisario propuesto.
              La clasificación de ciertos grupos como poblaciones indígenas con arreglo a
              la política del Banco OD 4.20 no necesariamente coincide, ni está sujeta a la
              legislación local, siendo sin embargo vinculante para el Banco.

       186. La OD 4.20 define "poblaciones indígenas" como "grupos sociales con una
              identidad cultural y social distinta de la de la sociedad dominante lo que
              los vuelve vulnerables a quedar en desventaja frente al proceso de
              desarrollo". La política reconoce que no se dispone de una definición única
              que abarque a todas los poblaciones indígenas y su "diversidad". Así,
              suministra distintos criterios cuya "presencia en grados variables" es útil
              para identificar poblaciones indígenas en áreas geográficas particulares:

       "(a) estrechos vínculos con territorios ancestrales y con los recursos naturales de
       dichas áreas;




226Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 12, pág. 39.
227Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 12, pág. 39.


                                                  65

        (b) autoidentificación e identificación por parte de terceros como miembros de un
        grupo cultural distintivo;

        (c) una lengua indígena, a menudo diferente del idioma nacional;

        (d) la presencia de instituciones políticas y sociales consuetudinarias; y

        (e) producción primordialmente orientada a la subsistencia."

              Algunos poblaciones indígenas pueden ser asalariados o pueden estar
              orientados a mercados de pequeña escala.               La política agrega que "los
              líderes de proyecto (TM) deben ejercer su juicio para determinar las
              poblaciones a las que se aplica esta directiva y deben emplear expertos
              antropológicos y sociológicos especializados durante todo el ciclo del
              proyecto". (Énfasis agregado).

        187. La Gerencia afirma que el Equipo de Garantía de Calidad del Banco
              Mundial aprobó la decisión reflejada en la Evaluación Social del Proyecto
              de que ningún pueblo indígena sería afectado por el Proyecto.228 No
              obstante, el Panel determina que no se consultaron en esta decisión a
              "expertos         sociológicos      y    antropológicos         especializados"    en
              contraposición con la intención de la OD 4.20                       El Panel no pudo
              encontrar ninguna discusión durante la preparación del Proyecto de si la
              presencia de comunidades afrocolombianas debía dar lugar a la aplicación
              de la Política sobre Poblaciones indígenas.

        188. El Panel observa que los criterios que la OD 4.20 requiere para identificar a
              un grupo particular como pueblo indígena son compartidos por la mayoría
              de las minorías étnicas vulnerables. Sin embargo, el Panel también observa
              que la política no dice que deban reunirse todos los criterios para que la
              política sea aplicable. Además, estos criterios tampoco aparecen ordenados
              según una jerarquía de importancia.

        189. Colombia y el Continente Americano en general contienen muchos pueblos
              que constituían minorías étnicas en África, transplantados por la esclavitud
              y llevados por la fuerza a América.                Sus idiomas y culturas fueron
              penalizados en un grado tan extremo que durante 400 años de esclavitud la
              mayoría de sus lenguas y culturas se perdieron. No se discute que los
              esclavos tenían lenguas, cultura y etnicidad claramente diferentes -todos
              distintos de las de la sociedad dominante. En estos grupos de esclavos
              escapados o libertos que huían de la sociedad dominante a la seguridad de




228Un memorándum interno del Banco Mundial con fecha 14 de abril de 1999 afirmaba: "...tampoco existe
ninguna indicación de que existirán poblaciones indígenas afectadas por las obras propuestas".


                                                  66

               lugares remotos e inaccesibles, persisten o han sido restauradas algunas de
               las lenguas y culturas originales.229

         190. Los afrocolombianos potencialmente afectados por el Proyecto están
               ubicados en varias aldeas en la costa norte de Cartagena. Las estimaciones
               de sus poblaciones son muy variadas y la última data de 1996. La EA de
               1999 recomienda realizar un relevamiento de la población potencialmente
               afectada, pero esto no se hizo durante la preparación del Proyecto. Las
               comunidades pueden tener más de dos siglos de antigüedad. Arroyo de
               Piedra data de 1550 (fide Fund. Jorge Artel). Más del 90% son propietarios
               de su vivienda.           Están estrechamente vinculados y son comunes los
               matrimonios entre primos. La mejor estimación de las poblaciones actuales
               de las tres comunidades son Arroyo de Piedra (3200), Punta Canoa (900) y
               Manzanillo del Mar (1400). Existen otras aldeas cercanas marcadas en
               algunos mapas pero no parecen haber sido reconocidas durante la
               Evaluación Ambiental.             Existen pocos o ningún no-afrocolombiano que
               viva en las comunidades. Rara vez abandonan la comunidad para vivir en
               otro lugar, según lo indicado por datos específicos del gobierno de
               Colombia sobre Raizales.               Más de la mitad no ha tenido escolaridad.
               Prácticamente todos se encuentran en el estrato más bajo de la clasificación
               de pobreza. Pescan en forma cooperativa por necesidad. El excedente es
               vendido a intermediarios en la ciudad de Cartagena, especialmente en el
               Mercado Bazurto. Las tres principales comunidades tienen entre 8 y 10
               motores fuera de borda cada una.                  Alrededor de 30 trabajadores están
               empleados en tareas menores en las tres modernas empresas camaroneras
               adyacentes a Punta Canoa y en la granja de cría de camarones en Arroyo de
               Piedra.       El turismo de fin de semana para ir a comer sus reputados
               productos del mar en una playa no contaminada es la segunda fuente de
               ingresos para las tres comunidades. Dado que el vecindario es conocido por
               sus playas y océano impolutos, se han construido varios modernos hoteles
               justo al sur y al norte de Punta Canoa. Esta es una fuente de empleo
               asalariado para los afrocolombianos.

         191. El Panel observa que los afrocolombianos son vulnerables a quedar
               desaventajados por el desarrollo económico según lo especifica la política.
               Sufren exclusión social en forma desproporcionada. Están fuertemente
               vinculados con sus recursos naturales del océano y algunos practican la
               producción orientada a la subsistencia. Los afrocolombianos que viven en
               la zona norte de Cartagena se identifican a si mismos como una sociedad
               distintiva diferente de la sociedad dominante y en Cartagena se los trata


229Uno de los mejores ejemplos de una minoría étnica distintiva que perdió totalmente toda su tierra, y casi
totalmente su lengua y su cultura y posteriormente la recobró y restauró su identidad cultural es un grupo
del pueblo Kung Nam San del Kalahari, Botswana, Namibia y Zimbawe. La mayoría perdió su lengua y
cultura. El Antropólogo Hugh Brody encontró individuos que recordaban algunas palabras. Al restaurarse
los derechos sobre la tierra y volver a vivir juntos, su lenguaje fue reaprendido y se recordaron los aspectos
de su cultura.


                                                       67

            como un grupo separado. El principal criterio de la OD 4.20 del que
            carecen es una lengua indígena. Después de todos estos años, su lengua
            prácticamente se ha perdido al cabo de 400 años de esclavitud, si bien se ha
            informado que persiste en otros lugares en la comunidad Palenque. El
            Panel determina que en el caso de los afrocolombianos que presentaron
            la Solicitud, la comunidad afectada cumple con la mayoría de los
            criterios de la OD, excepto un "idioma indígena" y podría
            argumentarse una "producción primordialmente orientada a la
            subsistencia"    predominante.        El   Panel   determina      que    los
            afrocolombianos podrían de manera razonable haber sido considerados
            indígenas según las políticas del Banco. Pero debido a la ausencia de
            dos de los criterios de la política, no haberlo hecho en este caso
            específico no puede considerarse un incumplimiento al "juicio" que se
            requiere en el párrafo 5 de la OD 4.20. De haberse considerado a los
            afrocolombianos como poblaciones indígenas, se hubieran aplicado las
            disposiciones de la OD 4.20.


2. Plan de desarrollo de poblaciones indígenas


       192. De acuerdo con los Solicitantes, dado que las comunidades afrocolombianas
            satisfacen los criterios de la OD 4.20 para ser identificados como
            poblaciones indígenas, "el Banco no debería haber aprobado el proyecto o
            el préstamo sin un 'plan de desarrollo de poblaciones indígenas' apropiado
            según lo establece la OD 4.20".

       193. La Gerencia objeta que las comunidades de la zona norte den lugar a la
            activación de la política del Banco sobre Poblaciones indígenas ya que no
            pueden ser reconocidas como tales. En consecuencia, "no había necesidad
            de un Plan de Desarrollo de Poblaciones indígenas".

       194. El Panel observa que la meta de preparar un IPDP es promover el
            cumplimiento de la política de poblaciones indígenas del Banco. El IPDP
            especifica de qué manera reducir los impactos y calcular una compensación
            adecuada    para   las  comunidades    vulnerables.   La   preparación    e
            implementación de un IPDP es el proceso mediante el cual se identifican los
            impactos sociales y ambientales de forma tal que puedan ser prevenidos. Si
            se demuestra que ciertos impactos no pueden ser prevenidos, deben ser
            minimizados, compensados o mitigados por otros medios.

       195. El Panel observa que si las comunidades afrocolombianas afectadas
            hubieran sido categorizadas desde el principio como poblaciones indígenas
            con arreglo a la OD 4.20, se hubiera preparado un IPDP a fin de prevenir o
            mitigar los impactos y asegurar que las poblaciones indígenas afectadas
            recibieran beneficios netos. El Panel determina que no existe una lista
            completa, programa o arreglos financieros relativos a medidas


                                          68

                 mitigatorias o de compensación por los riesgos del proyecto para las
                 personas residentes en el área del emisario propuesto. Los riesgos son
                 significativos y las medidas mitigatorias que se encuentran en la
                 documentación, si bien se han fortalecido con el tiempo, son débiles.

         196. Dado que los afrocolombianos podían razonablemente haber sido
                 considerados poblaciones indígenas en el marco de la política sobre
                 poblaciones indígenas, el Panel determina que hubiera sido sensato que
                 el Banco requiriera un Plan de desarrollo de poblaciones indígenas
                 (IPDP) o documento similar identificando los impactos del Proyecto
                 sobre estas personas y disponiendo medidas de mitigación para los
                 riesgos y daños potenciales, particularmente a la luz de las
                 insuficiencias de la Evaluación de Impacto Social.

         197. El Panel observa que los estudios subsiguientes realizados por ACUACAR
                 para desarrollar una línea de base para el monitoreo del Proyecto contienen
                 un amplio conjunto de datos socioeconómicos sobre las comunidades
                 afectadas por el Proyecto. Esto puede usarse como base para desarrollar
                 una gama de medidas compensatorias apropiadas.


3. Prevención y mitigación de impactos en las comunidades afectadas y beneficios

3.1 Identificación de los impactos del Proyecto sobre las comunidades afectadas

         198. Los Solicitantes consideran que la construcción del emisario submarino
                 amenaza "perturbar e inclusive destruir la cultura y forma de vida que ha
                 existido en estas aldeas durante generaciones".230 En su opinión, las obras
                 de construcción aumentarán el ruido, el tráfico y la presencia de
                 trabajadores en el área y "traerán un cambio rápido y no deseado en estas
                 pacíficas y unidas aldeas afrocolombianas que actualmente viven sin las
                 comodidades modernas más básicas.231                      Los     Solicitantes    también
                 argumentan que el Proyecto obligará a                    estas comunidades, que se
                 encuentran entre las más pobres de Colombia pero son mayormente
                 autosuficientes "a soportar el costo de una (...) construcción perturbadora
                 de larga duración,      232  infraestructura de conducción de aguas residuales
                 fea, ruidosa y mal oliente; bacterias patogénicas y contaminantes químicos


230 Solicitud, pág. 6.
231 Solicitud, pág. 6.
232 La tubería del emisario y otra infraestructura se construirá atravesando la aldea de Punta Canoa o en sus
proximidades. De acuerdo con la Evaluación del Proyecto "la construcción de una tubería y emisario de
tal longitud y diámetro implicará impactos negativos potencialmente significativos sobre las comunidades
y hábitats naturales circundantes. El adecuado manejo de los materiales de excavación, cruces de ríos y
drenajes, y la reducción de perturbaciones tales como polvo, ruido, mayor tráfico, preocupaciones
relativas a seguridad de peatones y la presencia de una gran fuerza laboral en pequeñas comunidades
rurales o sus cercanías necesitará una cuidadosa planificación de ingeniería, estrechada [sic]supervisión
y un programa de información comunitario intenso". PAD págs. 95-96.


                                                      69

                en sus aguas costeras y recursos pesqueros, su recurso             natural más
                importante; y materia cloacal en sus playas". También afirman que estos
                impactos adversos pueden impulsar a estas personas a mudarse a otro lugar.


        199. De acuerdo con la Solicitud, el Banco omitió asegurar que los potenciales
                impactos adversos del Proyecto sobre las comunidades que residen en la
                zona norte fueran adecuadamente prevenidos y mitigados, y que estas
                comunidades recibieran beneficios netos.233 Los Solicitantes denuncian que
                en la EA se consideraron los efectos sociales y económicos que tendrá el
                Proyecto en las aldeas de Punta Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo
                "sólo de la manera más fugaz". En consecuencia, consideran que ni el PAD
                ni la EA tuvieron en cuenta adecuadamente la magnitud del impacto del
                proyecto sobre estas comunidades ni el nivel de preocupación y oposición
                de sus residentes".    234 En particular, los Solicitantes afirman que mientras
                ellos temen que el Proyecto afectará la pesca de manera adversa, la que
                identifican como su fuente primordial de ingresos y subsistencia, las
                autoridades del Proyecto descartaron sus inquietudes.

        200. La Respuesta de la Gerencia indica que el Proyecto ha evaluado
                adecuadamente los efectos sociales y económicos sobre las aldeas de Punta
                Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo. La Gerencia considera que tanto el
                Banco como el personal de ACUACAR "han tomado pasos adecuados para
                enfrentar las inquietudes de los residentes de las aldeas".235 La Gerencia
                afirma que la Evaluación Social preparada en el marco del Proyecto
                identificó, entre otras cosas, condiciones sociales y económicas de la
                población afectada por el proyecto, incluidas las aldeas de la zona norte, y
                que se preparó un programa de mitigación de impactos en consecuencia.236
                La Respuesta agrega que "los principales resultados y recomendaciones de
                la SA fueron incorporados en el diseño del proyecto para una mejor
                focalización en los beneficiarios y a fin de perfeccionar la calidad del
                proyecto".237

        201. La Gerencia afirma que uno de los componentes incluye medidas
                ambientales y sociales.        Además, el Proyecto financia el programa de
                desarrollo comunitario y mitigación de impactos sociales que contempla
                actividades que serán cofinanciadas por el gobierno del Distrito.           En
                particular con respecto a las comunidades de la zona norte, la Respuesta
                señala que "la provisión de servicios de agua corriente para Manzanillo,
                Punta Canoa y Arroyo de Piedra es una condición establecida en el
                Convenio de Préstamo del Proyecto previa a la construcción del



233Solicitud, pág. 20.
234Solicitud, pág. 19.
235Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 9, pág. 36.
236Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 9, pág. 37.
237Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 9, pág. 37.


                                                   70

               emisario"238. Añade que "las obras para brindar servicios de agua a estas
               comunidades de la zona norte están a punto de comenzar". Además, "se
               instalarán 'paquetes de saneamiento' incluidas instalaciones domiciliarias
               en los hogares más pobres de La Boquilla" y "se construirán dos centros
               comunitarios, uno en La Boquilla y otro en Punta Canoa (...)".239

       202. Finalmente, la Gerencia enfatiza que "el análisis realizado en la SA, el
               Programa de Desarrollo Comunitario y Mitigación de Impacto Social y
               suministro de agua a la zona norte resultantes, junto con las actividades a
               ser apoyadas por el Distrito, responden a los impactos sociales y
               económicos en general y, en particular, impactos sobre las comunidades de
               Punta Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo".240

       203. Como ya se observó, el Panel ha determinado que los afrocolombianos
               afectados por el Proyecto podrían razonablemente haber sido considerados
               poblaciones indígenas en el marco de la política del Banco OD 4.20. No
               obstante, dado que la Gerencia no aplicó esta política, este informe
               considera de qué manera fueron aplicadas las disposiciones de la OD 4.01
               sobre Evaluación Ambiental, que el Banco consideró la política aplicable,
               en relación con lo denunciado por los Solicitantes. Según la OD 4.01 deben
               reconocerse y tenerse en cuenta "todas las consecuencias ambientales de un
               proyecto (...) en una etapa temprana del ciclo del proyecto" para asegurar
               que los proyectos sean sólidos y sustentables desde el punto de vista
               ambiental. "Las EA identifican formas de mejorar los proyectos en lo
               ambiental,     mediante       la    prevención, minimización,  mitigación  o
               compensación de los impactos adversos".241          La política añade que las
               opiniones de las comunidades afectadas y ONG deben ser tenidas
               "plenamente" en cuenta, ya que esto es "importante a fin de comprender
               tanto la naturaleza como la medida de cualquier impacto social o
               ambiental y la aceptabilidad de las medidas mitigatorias propuestas,
               particularmente para los grupos afectados".242 El Anexo B de la OD 4.01
               requiere que la EA identifique, entre otras cosas, "las condiciones
               socioeconómicas, incluido cualquier cambio anticipado, antes de que
               comience el Proyecto" así como identificar y evaluar "los impactos
               positivos y negativos que probablemente resultarán del proyecto propuesto"
               además de las "medidas de mitigación, y los impactos negativos residuales
               que no puedan ser mitigados".243


       204. El Panel observa que, dado que el Proyecto aún no ha sido construido,
               todavía no han emergido los impactos de la cañería, la planta de tratamiento


238Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 9, pág. 37.
239Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 9, pág. 37.
240Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 9, pág. 37.
241OD 4.01, ¶ 2.
242OD 4.01, ¶ 19.
243OD 4.01, Anexo B, ¶ 2 (d) y (e).


                                                   71

               de aguas residuales y el difusor del efluente en el océano. Sin embargo, los
               riesgos del Proyecto ya han causado perturbaciones y consternación en las
               tres comunidades étnicas por igual. El contratista de comunicación social
               de ACUACAR describió el Proyecto al Panel durante su visita al área del
               Proyecto como "una bomba nuclear a punto de explotar" en las tres
               aldeas.244 El Panel también fue informado sobre un incidente en el que las
               comunidades afrocolombianas impidieron físicamente el ingreso a Punta
               Canoa de los agrimensores topográficos de ACUACAR porque se sentían
               amenazados por el Proyecto.

        205. Los impactos sociales del Proyecto fueron evaluados en la Evaluación de
               Impacto Social (SIA) preparada en 1985.          245  El Panel observa que la mayor
               parte de esta evaluación social se concentra en los grandes beneficios
               sociales para la población objetivo en la ciudad de Cartagena, verbigracia el
               área urbana del sureste. El Panel determina que en todo el SIA no se
               aborda adecuadamente la compensación para las comunidades
               afrocolombianas afectadas en la zona norte por soportar la mayor
               parte del riesgo de los impactos negativos del componente de
               alcantarillado del Proyecto. Se da alguna atención a La Boquilla, una
               comunidad que es la más distante de la zona de impacto. El "resumen de
               SA" no resume el SA sino que es un documento independiente y en algún
               sentido más útil que el SA completo.

        206. El Panel determina que la Evaluación de Impacto Social (SIA) no es
               satisfactoria con respecto a su análisis de los impactos del Proyecto
               sobre las comunidades residentes en la zona norte de Cartagena que
               presentaron la Solicitud de Inspección. Al margen de si se clasifica a
               los afrocolombianos como poblaciones indígenas o no, son afectados
               por el Proyecto ya que estarán expuestos a una amplia gama de riesgos
               como resultado de la construcción y operación del Proyecto.


3.2. Riesgos percibidos por las comunidades afrocolombianas en relación con la
pesca y otras actividades

        207. El Panel observa que una de las mayores contradicciones en la
               documentación del Proyecto se refiere al rol que juega la actividad pesquera
               en el área del emisario propuesto en la economía afrocolombiana.




244Entrevistas del Panel, Cartagena, Colombia, 22-31 de octubre de 2004.
245Proyecto alcantarillado y emisario submarino en Cartagena: Evaluación Social, 1998. El SIA es
acompañado por un resumen de 7 páginas de longitud preparado por el Banco Mundial.
Banco Mundial, Distrito de Cartagena, Aguas de Cartagena, Evaluación Social LCSES, Sumario 7 págs.


                                                  72

          208. La EA afirma que existe muy poca vida marina cerca de Punta Canoa. "No
                 se observó ningún tipo de flora y fauna" frente a la costa de Punta Canoa.246
                 La Gerencia reitera esta afirmación en su Respuesta de julio de 2004 a la
                 Solicitud de Inspección- "El área en la vecindad del emisario tiene poca
                 vida marina"247- y en entrevistas del personal con el Panel. La Gerencia
                 parece descartar la importancia que tiene para estas comunidades la
                 actividad pesquera en el área del emisario propuesto y sus inquietudes,
                 afirmando simplemente que "la actividad pesquera, en la medida en que
                 pudiera     llegar  a    producirse     en    esta    área,    no    sería    afectada
                 adversamente".248

          209. Por otro lado, la EA reconoce que la reducción de los recursos pesqueros
                 fue una de las principales preocupaciones expresadas en relación con el
                 Proyecto por la gente residente en la zona norte.249                   Estos recursos
                 pesqueros están descriptos en un estudio de 2003 realizado por INVEMAR
                 (Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras) que documenta la
                 abundancia de la pesca capturada en el área de influencia del Proyecto -las
                 toneladas de las alrededor de 50 especies de peces capturadas, junto con
                 estadísticas de la lucrativa captura de cangrejos, langostas, langostinos,
                 camarones, ostras y moluscos.250          De acuerdo con el estudio, hay 132
                 pescadores en Punta Canoa, 49 en Manzanillo del Mar y 201 en Arroyo de
                 Piedra.251 El estudio de INVEMAR también confirma que la pesca es uno
                 de los sostenes de la economía del área de influencia del Proyecto. La
                 pesca sustenta totalmente los gastos de educación, agua, electricidad y
                 vivienda. De acuerdo con este documento, las ganancias pueden superar la
                 cifra de 1 millón de pesos/mes/grupo de pescadores. Una captura promedio
                 sería de unos 200.000 pesos. La mitad de la población pesquera gana más
                 de 500.000 pesos/mes. Las tres comunidades afrocolombianas poseen
                 motores fuera de borda; unos 8 en Punta Canoa, 10 en Manzanillo del Mar y
                 9 en Arroyo de Piedra. Cada comunidad posee varias embarcaciones de
                 fibra de vidrio y madera, largos espineles y costosas redes de arrastre. Las
                 tres comunidades afectadas poseen por lo menos un vehículo motorizado
                 para transportar el excedente de peces al mercado de pescado de Cartagena
                 y otros lugares, donde los productos de Punta Canoa tiene la reputación de
                 estar menos contaminados que los provenientes de La Bocana, La Boquilla
                 y la Ciénaga. Los recursos del mar también se vinculan con las actividades



246Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, pág. 65. « No se observó ningún tipo de flora y fauna »
frente a la costa de Punta Canoa.
247Respuesta de la Gerencia, pág. 40.
248Respuesta de la Gerencia, ¶ 45.
249Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, pág. 110.
250Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras (INVEMAR), Informe del Censo de Pescadores y
Avance de la Caracterización de Pesca Artesanal en la Zona de Influencia del Proyecto para el manejo y
Disposición de las Aguas Residuales de la Ciudad de Cartagena, Santa Marta, diciembre de 2003, [en lo
sucesivo INVEMAR 2003], págs.37-40.
251INVEMAR 2003, Tabla 3.6, pág. 22.


                                                    73

                que ocupan el segundo y tercer lugar en la subsistencia de las comunidades,
                verbigracia el turismo y el empleo en las instalaciones camaroneras.

         210. Los recursos marinos y la pesca en el área del emisario son efectivamente el
                núcleo de la economía y la subsistencia de las comunidades de la zona
                norte. El PAD afirma que "Punta Canoa es una pequeña aldea de sólo 500
                habitantes que viven principalmente de la pesca".252 La EA de 1999 del
                Proyecto también cita un estudio del CIOH de 1998 de acuerdo con el cual
                se identifica la pesca como una de las ocupaciones tradicionales de las
                aldeas de Punta Canoa, Manzanillo del Mar y Arroyo de Piedra.253 En vista
                de lo cual, el Panel quisiera enfatizar que dado que se ha diseñado el
                emisario del efluente cloacal para ubicarlo en las principales zonas
                pesqueras afrocolombianas, cualquier riesgo a sus recursos marinos debe
                ser tomado seriamente. El Panel determina que la EA y la Gerencia
                erraron al concluir que la pesca en el área de influencia del emisario es
                negligible o carente de importancia en las comunidades afectadas sin
                estudios más detallados al respecto.254


         211. La conciencia de la presencia de un emisario tiene probabilidades de crear
                impactos en las áreas donde éste está ubicado.                        Todos los riesgos
                identificados son riesgos percibidos hasta que algunos se concretan. Las
                evaluaciones ambientales y sociales se basan en los mejores esfuerzos,
                combinados con la experiencia, relativos los riegos o impactos percibidos.
                La prudencia nos conduce a tomar un enfoque precautorio de forma tal que
                si los riesgos percibidos se concretan,                 los impactos predichos sean
                prevenidos o no tengan la gravedad que tendrían de no existir las medidas
                mitigatorias. Claramente, algunos de estos riesgos del alcantarillado son
                riesgos percibidos y pueden concretarse.

         212. El Panel señala los siguientes riesgos percibidos por las comunidades
                afrocolombianas:

             a. Contaminación de peces, crustáceos y moluscos cerca del emisario
                  submarino, lo que podría disminuir las capturas. Desde Cartagena se están
                  extendiendo mareas rojas hacia afuera de la ciudad en dirección a La
                  Boquilla, pero aún no afectan a las tres comunidades;



252PAD, pág. 104.
253Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, 1999 pág. 73.
254Por ejemplo, el estudio de línea de base de ACUACAR (Línea Base del Plan de Tratamiento y
Disposición de Aguas Residuales de Cartagena de Indias ­ ACUACAR S.A. E.S.P. Recursos Pesqueros y
Aprovechamiento) de julio/agosto de 2003, es decir con posterioridad a la aprobación del Préstamo por
parte del Directorio, contiene información detallada sobre la población de peces en las áreas de Punta
Canoa, Ciénaga y Municipalidad de Cartagena (en los puntos de pesca indicados por las comunidades) y no
presenta diferencias sustanciales en la población ictícola de estas áreas. El estudio de INVEMAR antes
mencionado muestra resultados similares.


                                                     74

             b. Posible daño de infección patogénica de los consumidores de recursos
                  marinos;

             c. Daño a la reputación de la pesca de Punta Canoa en el mercado de
                  Cartagena, con la consiguiente disminución de las ventas y los precios;

             d. Daño a las tres modernas instalaciones camaroneras255 todas las cuales
                  fueron emplazadas en Punta Canoa debido a sus limpias aguas marinas.
                  Todas dependen de tomas de agua de mar limpia;

             e. Cualquier daño a la industria camaronera, el principal empleador de la
                  comunidad, reducirá el empleo de los aldeanos. La industria camaronera
                  está profundamente preocupada por el emisario propuesto. En la EA no
                  parecen tomarse en consideración las tres modernas instalaciones
                  camaroneras;

             f. La planta de tratamiento de aguas servidas a ser ubicada junto a Punta
                  Canoa podría dañar el turismo, la segunda actividad económica más
                  importante de la aldea;

             g. Los mariscos de valva (por ej. ostras, almejas y vieiras), otros organismos
                  filtradores y los moluscos son importantes en la nutrición y economía de
                  mercado de los aldeanos. El riesgo es que estos animales bioacumulen
                  fitotoxinas y metales pesados del emisario submarino, sea cual fuera la
                  tasa de dilución;

             h. De la planta de tratamiento de aguas residuales y disposición de fangos
                  adyacente a Punta Canoa se desprenderán malos olores cuando los vientos
                  soplen hacia la aldea (es decir, cuando se invierten las brisas del mar);

             i.   Se espera que el tratamiento preliminar de los residuos sea reemplazado
                  por un tratamiento primario en diez años. Esto implica la expansión del
                  tratamiento de las aguas residuales cerca de la aldea. Impone un costo al
                  turismo y a la estética ya que se encuentra sobre el único camino que
                  conduce a la aldea;



255 Si bien el cultivo de camarones se inició cerca de Punta Canoa en 1980, un avanzado instituto
público/privado de investigación (Ceniaqua: Centro de Investigaciones de Colombia) y dos modernas
instalaciones de cría de camarones (IdelCaribe y Aquatec) están ubicadas adyacentes a Punta Canoa y crean
la principal fuente de empleo asalariado para la comunidad. Estas tres instalaciones camaroneras son
importantes desde el punto de vista socioeconómico, y sin embargo parecen haber sido soslayadas en las
evaluaciones social y ambiental, como también posiblemente ocurrió con Hidrocultura en Arroyo de
Piedra. Las tres instalaciones podrían ser seriamente afectadas por el proyecto de alcantarillado si se
deteriora la calidad del agua en las tomas de agua de las instalaciones camaroneras. Es posible que los
problemas ya hayan comenzado y la declinación de la producción en las otras tres instalaciones
camaroneras cercanas a La Boquilla (Rancho Chico, Acacia del Mar, Inamar) puesto que las mareas rojas y
la contaminación de Cartagena están llegando a La Boquilla con frecuencia creciente.


                                                   75

             j. Se está utilizando a la aldea como un riesgoso experimento sin su
                 consentimiento. Si el monitoreo detecta problemas, las aguas residuales
                 serán cloradas, lo que podría crear compuestos carcinogénicos en el
                 efluente cuando se libere en el agua de mar.

             k. Si el daño a la comunidad continúa (es decir "de ser necesario"), podrán
                 agregarse tratamiento primario y secundario. Esto implica que la aldea
                 debería ser dañada antes de que se invierta en un tratamiento de las aguas
                 residuales más seguro. Esto viola el enfoque precautorio establecido en el
                 OP 4.04;256

             l.  El monitoreo, no importa lo diligente que sea, no protege a la gente si se
                 presenta una emergencia. El monitoreo puede dar la alarma en caso de
                 emergencia, pero tiene poco que ver con proteger a la población del daño;

             m. Punta Canoa es una aldea que cuenta solamente con calles de tierra. Los
                 caminos mejorados terminan justo antes del comienzo de la aldea, cerca
                 del lugar elegido para la planta de tratamiento de aguas servidas. Esto
                 puede crear impactos significativos sobre la aldea íntegra, tales como
                 ruido, accidentes, polvo, vibraciones y riesgos sociales debido a (a) la
                 construcción de la principal planta de tratamiento preliminar junto a la
                 comunidad, (b) la construcción del emisario submarino sobre el otro lado
                 de la aldea (costero) y (c) la construcción y enterramiento de los conductos
                 de aguas residuales que conectarán las dos instalaciones.                  Todo esto
                 sugiere que se producirá un importante aumento en el tráfico pesado. No
                 se ha encontrado mención del asfaltado de la calle principal de Punta
                 Canoa antes de la construcción, el uso de un camino de acceso que no
                 ingrese a la aldea, límites de velocidad u otros medios de manejo del
                 tránsito para reducir dichos impactos. Ya que las viviendas de las familias
                 más pobres están hechas de mimbre y arcilla mezclada con paja, la
                 vibración causada por los camiones pesados puede dañarlas a menos que
                 se prevenga por adelantado;

             n. El dragado y excavación durante la construcción del emisario submarino
                 pueden elevar la turbidez, dañar los organismos filtradores en la zona
                 vecina y reducir la pesca.




256Parece existir una falacia en la lógica de esperar que ocurran daños para pasar después al tratamiento
primario y secundario, tal como insiste QAT de LAC. Si se agregan posteriormente los tratamientos
primario y secundario, y si se producen daños a los afrocolombianos, podría no necesitarse un emisario
submarino en esta ubicación, como así tampoco la cañería de 21 Km. de longitud ni los importantes costos
recurrentes de energía para el bombeo.


                                                   76

3.3. Beneficios para las comunidades afrocolombianas de la zona norte

        213. Los Solicitantes argumentan que "si bien los planificadores del proyecto
                han reservado dinero para la construcción de las instalaciones de agua y
                alcantarillado para atender a las aldeas en un intento por compensarlas
                por estas cargas [...] dichas instalaciones no brindarán una compensación
                adecuada frente a los impactos negativos permanentes sobre la salud, las
                fuentes de alimentación y la forma de vida de estos poblaciones
                indígenas".257


        214. La Gerencia afirma que las comunidades de la zona norte "se beneficiarán
                del proyecto de muchas maneras".258 La Respuesta enumerar distintos
                beneficios que se derivarán del Proyecto: servicio de agua corriente a Punta
                Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo del Mar, servicio de alcantarillado
                para estas comunidades "en caso de existir fondos adicionales"259,
                instalaciones sanitarias domiciliarias; dos centros comunitarios en La
                Boquilla y Punta Canoa, un vivero en Punta Canoa para actividades de
                reforestación posconstrucción y para brindar una fuente adicional de
                ingresos; oportunidades laborales durante la construcción y mejora general
                del medio ambiente, lo que aumentará el turismo en el área creando
                oportunidades económicas. La Gerencia también afirma que ACUACAR
                está estudiando cómo optimizar la actividad pesquera en Punta Canoa y que
                "se   dispondrá    de   fondos    del  proyecto   para   implementar     las
                recomendaciones del estudio".260

        215. La Gerencia también afirma que se ha desarrollado un Programa de
                Desarrollo Comunitario y Mitigación de Impactos Sociales que será
                financiado conjuntamente con el Prestatario.261 El programa para las
                comunidades que circundan la Ciénaga y la zona norte prevé, entre otras
                cosas "atención prioritaria a estas áreas a través del Programa de
                Participación Ciudadana y Desarrollo Personal que ofrece capacitación y
                asistencia para desarrollar pequeñas actividades productivas".262

        216. La política del Banco sobre Evaluación Ambiental indica que una EA debe
                "identificar formas de mejorar los proyectos desde el punto de vista
                ambiental,     mediante  la   prevención,   minimización,    mitigación   o
                compensación de los impactos adversos".263 Añade que una EA es un
                mecanismo formal para abordar las preocupaciones de las personas


257Solicitud, pág. 7.
258Respuesta de la Gerencia, ¶ 47.
259Respuesta de la Gerencia, ¶ 47.
260Respuesta de la Gerencia, ¶ 47.
261Respuesta de la Gerencia, ¶ 48.
262Respuesta de la Gerencia, ¶ 48.
263OD 4.01, ¶ 2.


                                              77

              afectadas y las ONG locales. La política exige consultas significativas con
              las comunidades afectadas, lo que mejora el proceso de toma de decisiones
              y "aumenta la cooperación de la comunidad en la implementación de las
              recomendaciones de la EA".264 A este fin, la política requiere que el grupo
              afectado y las ONG sean informadas de manera oportuna y de una forma
              comprensible para las personas a las que se consulta sobre el proyecto y sus
              objetivos. 265Al describir un informe de EA en el Anexo B, la OD 4.01
              también requiere que se identifiquen los impactos positivos así como los
              negativos derivados del Proyecto.

       217. El Panel observa que el PAD menciona dos beneficios, agua potable y
              servicios de alcantarillado, que serán suministrados a las comunidades
              norteñas. El PAD también afirma que antes de 1999 las comunidades
              afrocolombianas norteñas se quejaban de que no recibirían ningún beneficio
              del Proyecto.  266 Cabe destacar que el PAD continúa diciendo: "para
              atender a sus inquietudes, se ha incorporado en el Convenio de Préstamo
              una condición en el sentido de que el Distrito de Cartagena asegurará que
              en el plazo de cuatro años desde la firma del préstamo, se brindará a las
              comunidades de la zona norte un servicio de abastecimiento de agua
              corriente".267 Este es un importante beneficio para las comunidades
              afectadas, que parece estar en buen camino de ser concretado.

       218. Durante la visita realizada por el Panel de Inspección al área del proyecto en
              octubre de 2004, se habían almacenado caños de agua a lo largo de los
              caminos que se dirigen hacia Manzanillo del Mar y Punta Canoa.           No
              obstante, en entrevistas con personal del Banco, el Panel descubrió que las
              comunicaciones entre los Solicitantes y los funcionarios del Proyecto sobre
              éste y otros aspectos del mismo se han interrumpido y que abunda la
              desinformación. ACUACAR afirma haber informado a los pobladores de
              Punta Canoa y Manzanillo del Mar que recibirán agua potable en un futuro
              cercano y que se planifican las conexiones domiciliarias mediante
              autoayuda para mejorar la asequibilidad. No obstante, el Panel observa que
              las comunidades afrocolombianas parecen no saber si sus casas serán
              conectadas, o si habrá tres tomas en cada aldea, o un tanque comunitario
              central. Los registros del Banco analizados por el Panel indican que para
              fines de 2004 no se había tomado una decisión sobre estos temas ni existían
              opciones referidas a las mejoras del saneamiento y su financiamiento.

       219. El Panel observa que dado que el agua comprada a los camiones cisterna es
              muy costosa, la mayoría de los aldeanos actualmente recoge agua de lluvia
              de sus techos y la almacena en grandes tambores. Dependiendo de cuántos
              tambores cada familia pueda costearse, esta agua les dura hasta la estación


264OD 4.01, ¶ 19.
265OD 4.01, ¶ 21.
266PAD, pág. 20.
267PAD, pág. 20.


                                             78

              seca, momento en el cual pasan a comprar agua de los camiones. El Panel
              observa que supuestamente el agua corriente será más segura y menos
              costosa que el agua transportada por camión, lo que será un beneficio
              significativo para la comunidad.       El Panel determina que esto da
              cumplimiento a la OD 4.01.


       220. De acuerdo con el PAD, el segundo beneficio que recibirán las
              comunidades afectadas es la provisión de servicios sanitarios.268        Sin
              embargo, el PAD no brinda detalles de cuándo se brindará el saneamiento,
              de qué tipo y quién pagará qué.

       221. El tercer beneficio podría ser apoyo para la pesca. Se informó al Panel que
              ACUACAR está planificando un componente de apoyo a la pesca para las
              aldeas. Sin embargo, el Panel no pudo encontrar información adicional
              sobre este tema.

       222. El personal del Banco entrevistado por el Panel también afirmó que las
              comunidades afrocolombianas recibirán un conjunto de cocina y baño para
              algunos hogares, si bien los detalles específicos proporcionados por el
              personal fueron vagos. El Panel observa que durante su visita de campo el
              equipo del Panel no encontró a nadie en estas comunidades que estuviera al
              tanto del conjunto de baño y cocina.

       223. El Panel observa que las comunidades afrocolombianas parecen haber sido
              consideradas menos importantes que los principales beneficiarios de
              Cartagena. Su número es relativamente reducido, son callados, débiles en
              poder político y carecen de voz en decisiones que los afectan severamente.
              El Panel observa que estas comunidades pueden quedar expuestas a
              riesgos significativos en el marco del Proyecto.        El Proyecto prevé
              alguna compensación por los impactos potenciales, por ejemplo
              servicios de agua y alcantarillado con arreglo a la OD 4.01. El Panel ve
              con agrado la iniciativa de brindar compensación a las minorías
              afrocolombianas, pero encuentra que los detalles sobre algunas de las
              medidas de compensación no son específicos y no resulta claro si se han
              hecho los arreglos financieras apropiados para cumplimentar los
              beneficios, tales como los servicios de saneamiento y la operación de los
              centros comunitarios.        El Panel también determina que la
              implementación de estas medidas parece encontrarse retrasada.

       224. El Panel también dictamina que la información sobre estas medidas
              compensatorias parece haber tenido una difusión inadecuada en las
              aldeas. El Panel observa que la comunidades de la zona norte han estado
              sufriendo por los temores a los bajos beneficios y los costos potencialmente
              importantes resultantes de este Proyecto. El Panel observa que existe un


268PAD, pág. 21.


                                            79

                temor real a sufrir grandes impactos potenciales negativos del Proyecto. El
                Panel también observa que los Solicitantes sienten resentimiento porque
                esta compensación no ha sido acordada y aclarada. Muchas personas no
                parecen ser conscientes de los detalles de los beneficios que supuestamente
                recibirán, incluida su oportunidad. No se tiene en cuenta aquí la posibilidad
                de algún trabajo menial durante el corto período de la construcción. En
                parte esto se debe a que si bien los salarios serán reales, la duración (unos
                18 meses) es tan efímera como para ser una distracción, lo que podría llevar
                a aumentar las expectativas y desviar la atención de prioridades más
                sostenibles como la pesca y el turismo.

        225. El Panel ve con agrado los beneficios propuestos para los residentes en el
                área del Proyecto pero señala que no parecería existir una relación directa
                entre tales beneficios y los riesgos a los que puedan estar expuestos como
                consecuencia de la construcción y operación del Proyecto. No existe un
                enfoque graduado para compensar a la población -o mitigar - en función de
                los diferentes riesgos, según se materialicen.     Por ejemplo, no existen
                medidas compensatorias o de mitigación social en caso de que una falla
                severa en el funcionamiento del emisario condujera a una elevada presencia
                de patógenos u otros contaminantes y/o a la necesidad de clorar la descarga
                del emisario. Esto podría afectar la calidad del agua cerca de Punta Canoa y
                la salud y las actividades sociales y económicas de la gente. En este
                sentido, el Programa de Desarrollo Comunitario y Mitigación de
                Impactos Sociales propuesto parece ser deficiente en el abordaje de la
                mitigación o compensación por daños vinculados con potenciales
                impactos adversos del Proyecto, según lo requerido por la OD 4.01.

4. Consulta y participación de las personas afectadas

        226. Esta sección del informe se refiere al proceso de información y consulta que
                tuvo lugar durante la preparación del Proyecto y una estrategia de
                comunicación que fue formulada e implementada una vez que el Préstamo
                hubo sido aprobado por el Directorio Ejecutivo del Banco Mundial el 20 de
                julio de 1999.

        227. Los Solicitantes consideran que el Banco no tomó en cuenta las inquietudes
                públicas. De acuerdo con la solicitud, el Banco plantea que "se realizaron
                reuniones de consulta pública en Punta Canoa y en las otras aldeas, en las
                que 'se registraron las inquietudes de la comunidad' ".269 Los Solicitantes
                afirman que ACUACAR realizó dos audiencias o reuniones públicas en
                Punta Canoa en 1998.          No obstante, afirman "estas reuniones no
                registraron adecuadamente la inquietud pública.         Los relatos de los
                residentes referidos a dos reuniones indican que el organismo ejecutor­
                ACUACAR­ no fue sincero con ellos respecto de los efectos potenciales del


269Solicitud, pág. 22.


                                               80

                emisario e inclusive utilizó la falsedad para mostrar un mayor apoyo
                aldeano al proyecto del que en realidad existía".270

        228. La Gerencia afirma que "en el marco del proyecto se realizaron consultas "
                y "durante la preparación del proyecto, comenzando en febrero de 1998, se
                utilizó un enfoque participativo".271 Se realizaron consultas según lo
                requerido por la OD 4.01, durante la preparación de la Evaluación
                Ambiental.      En un seminario de dos jornadas realizado en 1998 se
                discutieron los TOR de la EA con todos los actores sociales incluidas ONG
                locales tales como la SIAB (Sociedad de Ingenieros y Arquitectos de
                Bolívar). La Gerencia afirma que tuvieron lugar alrededor de 250 eventos
                entre 1998 y 2003 e involucraron a las comunidades afectadas y otros
                actores sociales.272

        229. Además, la Respuesta indica que las consultas "se realizaron como parte
                del proceso de SA y la discusión de la preparación y resultados del
                Programa de Desarrollo Comunitario y Mitigación de Impactos
                Sociales"273 y se concentraron en dos áreas, los vecindarios al sur de la
                Ciénaga de la Virgen y la comunidad en la zona norte de Cartagena. La
                Gerencia añade que este proceso de consultas fue llevado adelante por la
                Fundación Jorge Artel, y consistió en reuniones comunitarias, asambleas
                generales y selección de representantes comunitarios y "tuvo lugar del 9 al
                30 de marzo de 1999".274 Además, la Gerencia afirma que las inquietudes
                expresadas por las comunidades durante las consultas fueron tenidas en
                cuenta en el diseño del Proyecto. En particular, ya que la gente expresó
                preocupación con respecto al impacto del Proyecto sobre la pesca y sus
                futuras oportunidades de empleo, según la Respuesta, "El componente
                ambiental y social apoyó -entre otras actividades- promover la integración
                de grupos comunitarios, en particular para desarrollar actividades de
                generación de ingresos (...) [y] campañas de comunicación para mantener
                informada a la población de Cartagena sobre los avances del proyecto".

        230. La política sobre Evaluación Ambiental, OD 4.01 requiere "consultas
                significativas" de los grupos afectados y ONG. La política establece que
                los puntos de vista de las personas afectadas y ONG locales deben ser
                tenidos en cuenta plenamente, en particular durante la preparación de la
                EA.275    Esto es importante para permitir a la gente "comprender la
                naturaleza y la extensión de cualquier impacto social o ambiental y la
                aceptabilidad de las medidas mitigatorias propuestas, particularmente para
                los grupos afectados".276       Deben realizarse consultas una vez que al

270Solicitud, pág. 23.
271Respuesta de la Gerencia, Ítem 8, pág. 35.
272Respuesta de la Gerencia, Ítem 8, pág. 36.
273Respuesta de la Gerencia, Ítem 13, pág. 39
274Respuesta de la Gerencia, Ítem 13, pág. 40.
275OD 4.01, ¶ 19.
276OD 4.01, ¶ 19.


                                               81

               Proyecto se le asigna una categoría de EA y una vez preparado el Proyecto
               de EA.  277  Las consultas sobre temas sociales pueden vincularse con las
               consultas de la EA y "deben prestar particular atención a los temas que
               tienen más probabilidad de afectar a las personas que están siendo
               consultadas". 278 La política también exige que se brinde a las personas
               afectadas toda la información relevante del Proyecto con anterioridad a las
               consultas, para que estas sean significativas.    279


       231. El Panel analizó los registros del Proyecto y se reunió con Personal del
               Banco, funcionarios del Proyecto y los Solicitantes.         Durante estas
               reuniones los Solicitantes enfatizaron al Panel que las consultas realizadas
               durante la preparación del Proyecto fueron inadecuadas y que las
               inquietudes, opiniones y temores de la gente no habían sido tenidas en
               cuenta. El personal del Banco, por otro lado, describió in extenso sus
               esfuerzos por informar y consultar a las personas afectadas, incluidos los
               residentes en la zona norte de Cartagena.

       232. El PAD afirma que "se realizaron reuniones de consulta pública en las
               comunidades que serían más afectadas por el proyecto: Arroyo de Piedra,
               Manzanillo del Mar, La Boquilla, Zona Sur Oriental y Punta Canoa. Las
               inquietudes de la comunidad fueron registradas y tenidas en cuenta en la
               preparación del Plan de Gestión Ambiental".280 El PAD añade que "quizás
               el resultado más importante del proceso de consulta fue la decisión de la
               Municipalidad de incluir un componente pequeño pero importante de
               abastecimiento de agua para las comunidades rurales al norte de
               Cartagena. 281 La EA incluye afirmaciones similares282 y descripciones de
               los talleres que tuvieron lugar en Punta Canoa, Arroyo de Piedra y
               Manzanillo del Mar durante el proceso de preparación de la EA.

       233. El Panel observa que dos ONG locales - Fundación Vida y Fundación Jorge
               Artel - llevaron a cabo las consultas en el contexto de la preparación de la
               evaluación ambiental y la evaluación social, respectivamente. Como ya se
               indicó, la Gerencia afirma que las consultas realizadas por Jorge Artel
               tuvieron lugar entre el 9 y el 30 de marzo de 1999. No obstante, un
               documento obtenido por el Panel durante la investigación titulado
               "Proyecto de Agua y Saneamiento de Cartagena, Informe de Negritudes" de
               la Fundación Jorge Artel ostensiblemente fechado 1999 contiene referencias
               a reuniones y talleres con las comunidades en la zona norte en las fechas 9-
               30 de marzo de 2000, es decir después que la preparación del Proyecto se
               había completado y que el Préstamo del Proyecto había sido aprobado por


277OD 4.01, ¶. 20.
278OD 4.01, ¶. 21.
279OD 4.01, ¶ 21.
280PAD, pág. 96.
281PAD, pág. 97.
282Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, 1999, págs. 89, 126.


                                                82

              el Directorio Ejecutivo. En todo caso este documento no hace referencia
              alguna a ninguna consulta realizada por la misma Fundación Jorge Artel en
              la misma área para los mismos fines exactamente un año antes. El Panel no
              recibió ninguna otra evidencia relativa a la consulta de 1999. El Panel
              determina que durante la preparación del Proyecto se realizaron
              extensos esfuerzos de consulta con la gente de Cartagena, lo que está de
              acuerdo con la OD 4.01. Sin embargo, la OD 4.01 establece que estas
              consultas deben ser oportunas, significativas y relevantes para el diseño
              y ejecución del Proyecto. Esto es particularmente importante, en el
              caso de los afrocolombianos residentes en el área del emisario
              propuesto, quienes informaron al Panel que no fueron consultados con
              respecto a la ubicación del emisario sino más bien únicamente
              informados de su construcción y operación.


       234. Estrategia de comunicación              La Gerencia afirma que ACUACAR
              implementó una estrategia de comunicación a pedido del Banco, entre 2001
              y 2002, es decir con posterioridad a que el Préstamo fuera aprobado por el
              Directorio Ejecutivo del Banco. Como parte de esta estrategia, ACUACAR
              realizó una encuesta, de acuerdo con la cual "el 79 por ciento de la
              población general de Cartagena apoya el proyecto y el 36 por ciento de las
              comunidades de la zona norte se opone al mismo".283

       235. La Respuesta añade que tuvieron lugar distintos eventos y talleres, de los
              cuales el más importante fue "un viaje de estudio para 23 líderes
              comunitarios, incluyendo representantes de las comunidades de la zona
              norte, a 6 emisarios similares en Colombia, Chile y Uruguay; y la
              participación de 23 actores claves, incluidos representantes comunitarios,
              en un curso internacional sobre la alternativa de los emisarios submarinos
              para las ciudades costeras en el Caribe, organizado por la OPS/OMS en
              Barbados". Este viaje de estudios tuvo lugar del 3 al 9 de septiembre de
              2001.284

       236. Para implementar la estrategia de comunicación, ACUACAR contrató a una
              empresa local Gran Publicidad Cia., para producir documentales, videos y
              brillantes folletos. El Panel considera que esta costosa estrategia puede
              haber funcionado bien con los beneficiarios urbanos de Cartagena, pero ha
              tenido escasa penetración en las comunidades afectadas que presentaron la
              Solicitud ante el Panel. El principal folleto cuesta alrededor de U$S 15 por
              unidad por lo que se imprimieron pocas copias y supuestamente no se vio
              ninguna en las aldeas afectadas. Puede haberse pasado por alto la estrategia
              de producir muchos volantes, carteles e historietas sencillas.




283Respuesta de la Gerencia, Anexo Ítem 8, pág. 36.
284Respuesta de la Gerencia, pág. 11.


                                                  83

         237. Es de destacar que ACUACAR dispuso que una sección transversal de la
                sociedad inspeccionara emisarios existentes, similares al propuesto para
                Punta Canoa.         Representantes de las tres aldeas afectadas visitaron
                emisarios en Valparaíso, Chile y en Montevideo. El Panel determina que
                esta es la mejor práctica.         Lamentablemente, esta visita tuvo lugar con
                posterioridad a que el Proyecto hubiera sido diseñado y se hubiera decidido
                su ubicación, mientras que la OD 4.01 requiere este tipo de interacción
                durante la preparación del Proyecto.

         238. El Panel se reunió con funcionarios de la Fundación Vida, que también está
                involucrada en la implementación de la estrategia de comunicación.
                Fundación Vida/Casa en Punta Canoa con una dotación de dos facilitadores
                a tiempo parcial aparentemente ad honorem que son de la aldea y que
                empezaron a trabajar en febrero de 2004.                 Informan mensualmente a
                Fundación Vida para ACUACAR. Son asistidos por 20 multiplicadores que
                reciben una capacitación básica de aproximadamente un día por mes y no
                son remunerados.          Tienen unos pocos afiches explicativos y algunos
                documentos (si bien pocos aldeanos saben leer). No hay volantes para
                entregar a los visitantes.        Ya que la mayoría de los pobladores tienen
                resquemores con respecto al Proyecto, la oficina de la Fundación Vida
                recibe pocos visitantes.

         239. Calmar a una comunidad estresada será mucho más difícil que mantener
                buenas relaciones con una comunidad neutral preproyecto. El programa de
                comunicaciones de la Fundación Vida se inició hace más de un año para
                Punta Canoa y Manzanillo del Mar.285 El Panel averiguó que Arroyo de
                Piedra está excluido de este programa.                  Iniciar una estrategia de
                comunicaciones con las comunidades afectadas cinco años después de la
                evaluación es más caro y menos eficaz que iniciarla durante la
                preparación del proyecto, momento en que se lo hizo para los
                ciudadanos de Cartagena.

         240. Para ser eficaces, las comunicaciones y consultas deben comenzar lo antes
                posible, y desde ya a más tardar con la firma del préstamo. Esto permite
                una estrategia proactiva y preventiva, en lugar de defensiva, reactiva y
                curativa. Resulta extraño que Arroyo de Piedra haya sido excluido de la
                estrategia de comunicaciones. Esto debe ser rectificado lo antes posible.

         241. En retrospectiva, hubiera sido mejor prevenir el stress y la consternación
                afrocolombiana en forma anticipada de dos maneras: construyendo canales
                eficaces y permanentes de comunicación en 1998 o antes y acordando
                beneficios     netos     sin   ambigüedades        como    compensación         por     los


285(a) Fundación Vida Caribe, 2004 (agosto) Cuarto Informe de Avance: Plan de Gestión social: Emisario
submarino de Cartagena. Cartagena, 1 vol. (vp). (b) Alcaldía Mayor de Cartagena DT y C, Abril de 2003.
Selección de Consultores para el fortalecimiento de las organizaciones comunitarias localizadas en el área
de influencia del proyecto de emisario submarino de Cartagena: Términos de Referencia 81 pp.


                                                    84

                significativos impactos que amenazan a las comunidades afrocolombianas.
                La compensación por tolerar los impactos debería haber sido negociada en
                el mismo momento que los ciudadanos de Cartagena negociaban sus
                beneficios netos, y en todo caso mucho antes de que las minorías
                afrocolombianas se tornaran hostiles al proyecto.                    Las comunidades
                hicieron oír hace tiempo sus preocupaciones referidas al agua y al polvo.
                La provisión de tanques plásticos de bajo costo para recoger el agua de
                lluvia de los techos en los hogares que carecen de capacidad de
                almacenamiento hubiera sido un beneficio instantáneo. Cerrar las dos calles
                principales de Punta Canoa del extremo del camino con superficie
                bituminosa hubiera prevenido la queja principal por la presencia de polvo,
                podría haber aumentado los ingresos por turismo y reducido los costos de
                manipulación del pescado.

        242. Si bien debe destacarse que el Proyecto incluyó una estrategia de
                comunicación, el Panel observó que ésta no alcanzó a la mayoría de los
                miembros de las comunidades afectadas en la zona norte. Se agregó
                una estrategia de difusión demasiado tarde para que pudiera manejar
                eficazmente el trauma y el estrés de estas comunidades vinculados con
                el Proyecto. El Panel determina que las consultas y comunicaciones
                con las comunidades afrocolombianas en el área del emisario
                submarino no dieron cumplimiento a la OD 4.01.


4.1. Consultas a las comunidades y disposición a pagar por servicios de agua

        243. Los Solicitantes se quejan de que durante la fase de diseño y preparación
                del Proyecto tampoco fueron adecuadamente consultados en temas
                económicos tales como la disposición y capacidad de las comunidades --
                particularmente en las áreas pobres de Punta Canoa y Manzanillo del Mar -
                para pagar los futuros servicios de agua y alcantarillado.

        244. El Anexo 4 del PAD analiza extensamente el tema de la disposición a pagar
                (DAP) los servicios y describe los estudios que se realizaron en este
                sentido.286 El Panel observa que en los estudios de DAP no se incluyeron a
                Punta Canoa y Manzanillo del Mar. En el momento de la evaluación, estas
                comunidades muy pobres contenían relativamente poco usuarios potenciales
                de los servicios. Si bien fueron incluidos en el Proyecto, no parecen haber
                sido incluidos en las encuestas de disposición a pagar. Durante la visita del
                Panel a estas comunidades, miembros de la comunidad en Punta Canoa
                indicaron que ni siquiera estaban seguros de que la comunidad sería
                conectada al sistema de alcantarillado, y en caso que lo fuera, no sabían
                quién financiaría las conexiones sanitarias individuales.287                Además, los


286PAD, pág. 55. Para un extenso análisis de los estudios sobre disposición a pagar véase a continuación el
Capítulo 4, sección 1.1.3.
287Véase también Evaluación Ambiental, Fundación Neotrópicos, 1999, pág. 8.


                                                    85

               miembros de la comunidad señalaron que todavía no estaban seguros
               respecto de (a) si los servicios de abastecimiento de agua se proporcionarían
               hasta el frente o el interior de cada propiedad, (b) quién pagaría los costos
               de conexión al agua, y (c) si se colocarían tomas de agua en cada cuadra.

        245. Para Punta Canoa, la cuestión de la disposición y capacidad para pagar
               apunta a los beneficios que el proyecto aportaría a esta comunidad pobre:
               abastecimiento de agua y alcantarillado.                   A octubre de 2004, los
               distribuidores privados de agua (en camiones) venden agua en Punta Canoa
               a $C100 los cinco litros. Esto representa U$S 7,776 por metro cúbico de
               agua. Si la comunidad de Punta Canoa, clasificada como perteneciente al
               estrato N° 1 (la población más pobre dentro del sistema) estuviera en la
               actualidad conectada al sistema de ACUACAR, estaría pagando el
               equivalente de U$S 0,33 por metro cúbico de agua. Aún si se incluye el
               costo del servicio de alcantarillado, el precio del metro cúbico de agua sería
               solamente U$S 0,52. Un acuerdo tarifario entre ACUACAR, el Distrito y la
               SSPD establece un subsidio cruzado entre los consumidores de mayores y
               menores ingresos.           En diciembre de 2005, cuando este subsidio será
               reducido, el estrato N° 1 estará pagando alrededor de U$S 0,51 por metro
               cúbico de agua y U$S 0,80 si se incluye servicio de alcantarillado. Todos
               estos precios suponen un consumo promedio del hogar de unos 20 metros
               cúbicos de agua por mes, lo que es realista cuando existe una conexión a un
               sistema de distribución de agua segura. El sistema tarifario tiene en cuenta
               los costos fijos de brindar servicios de agua y alcantarillado: un hogar que
               consume sólo un metro cúbico de agua por mes ­un escenario altamente
               improbable ­pagaría U$S 2,13 por el agua o U$S 3,26 si está conectado al
               sistema de alcantarillado.

        246. Resulta claro que actualmente, dispuestas o no dispuestas, las familias de
               Punta Canoa pagan un enorme precio por el agua potable, y este precio se
               reduciría sustancialmente si estuvieran conectadas al sistema de
               ACUACAR. No obstante, existe un supuesto general en el sentido de que
               una vez que las comunidades pobres se conectan al sistema, dejan de pagar
               sus facturas de agua. Para mediados de 2004 el índice de cobranza del
               "estrato 1" era del 78,1% y del "estrato 2" 92,5%; en comparación, el
               índice de cobranza del estrato comercial era del 82,7%. De acuerdo con
               ACUACAR, los consumidores con mayor nivel de mora (distintos del
               estrato 1) en general pertenecen a los estratos más altos.288 Para mejorar los
               índices de cobranza de agua (y alcantarillado) en comunidades pobres tales
               como Punta Canoa y Manzanillo del Mar, ACUACAR colocará un medidor
               de agua al ingreso de la comunidad y facturará a la comunidad por el



288Dados los bajos índices de consumo y bajas facturas del Estrato 1, un índice de cobranza del 78,1% no
representa una restricción financiera seria para ACUACAR. El índice de cobranza del Estrato 6 ­el
segmento más rico de la población ­era del 89,8%, el índice de cobranza promedio a mediados de 2004
para todo ACUACAR era del 91,7%.


                                                   86

     consumo de agua. Luego será responsabilidad de la comunidad cobrarle a
     cada uno de sus miembros.

247. La cuestión de capacidad de pagar se mantiene.          El ingreso familiar
     promedio en Punta Canoa es supuestamente de unos U$S 2 por día, o
     alrededor de U$S 60 por mes. Si Punta Canoa estuviera conectada en la
     actualidad al sistema de distribución de agua de ACUACAR, cada hogar de
     Punta Canoa que consume 20 metros cúbicos de agua estaría pagando una
     factura mensual de agua de alrededor de U$S 7, monto que aumentará a
     unos U$S 9 en 2006 ya que se reducirán los subsidios cruzados entre
     estratos, considerando los niveles locales de ingresos. Estamos hablando de
     una factura costosa de pagar.


248. El Panel reconoce que la conexión a la red de agua y alcantarillado es
     de la mayor importancia para las comunidades de la zona norte. Sin
     embargo, el Panel no pudo encontrar ninguna evidencia de que se
     hubiera realizado un proceso de consulta formal sobre todos los
     aspectos del agua y alcantarillado con la comunidad de Punta Canoa.
     El Panel dictamina que las encuestas de disposición a pagar no
     incluyeron a Punta Canoa (o Manzanillo) y que estas comunidades no
     fueron adecuadamente consultadas en los temas de disposición a pagar
     y tarifas de agua.




                                    87

CAPITULO CUATRO: CUMPLIMIENTO ECONOMICO




                   88

1. Evaluación económica

1.1 El análisis económico y el cumplimiento del OP 10.04

        249. Los Solicitantes alegan que el Banco no dio cumplimiento al OP 10.04
                sobre Evaluación Económica de Operaciones de Inversión porque, en su
                opinión, omitió "estudiar de manera adecuada y efectiva las evaluaciones
                de riesgo ambiental e inversión económica del emisario y soluciones de
                saneamiento alternativas". 289 Los Solicitantes también se quejan porque,
                de acuerdo con el PAD, "ACUACAR ha sido la fuente primaria de todos los
                datos del proyecto, incluidos los `datos relativos a oferta y demanda del
                mercado, datos específicos del proyecto, datos integrales de costos e
                inversión, detalles de financiamiento del proyecto, retornos esperados y
                distorsiones del mercado". 290


        250. El OP 10.04: Evaluación Económica de Oportunidades de Inversión
                (septiembre de 1994) incluye las siguientes disposiciones: "1. [...]Para
                cada proyecto de inversión, el personal del Banco realizará un análisis
                económico para determinar si el proyecto crea más beneficios netos a la
                economía que otras opciones mutuamente excluyentes para el uso de los
                recursos en cuestión" El Párrafo 2 define el Criterio de Aceptabilidad
                como sigue: "para ser aceptable según los fundamentos económicos, un
                proyecto debe satisfacer dos condiciones: (a) el valor presente esperado de
                los beneficios netos del proyecto no debe ser negativo; y (b) el valor
                presente esperado de los beneficios netos del proyecto debe ser superior o
                igual al valor presente neto esperado de las alternativas mutuamente
                excluyentes del proyecto". La Nota 3 establece que " ha sido práctica
                habitual calcular la tasa interna esperada de retorno económico (...)". El
                Párrafo 3 se refiere al Análisis de Alternativas como "una de las
                características más importantes de un apropiado análisis del proyecto
                durante todo el ciclo del mismo" agregando que "para asegurar que el
                proyecto maximice el valor presente neto esperado, sujeto a restricciones
                financieras, institucionales y otras, el Banco y el Prestatario exploran
                diseños alternativos, mutuamente excluyentes (...)". El Párrafo 5 se refiere
                a la Sustentabilidad del proyecto propuesto y dispone que "para obtener
                una seguridad razonable de que los beneficios del proyecto se
                materializarán según lo esperado y la solidez del proyecto con respecto a
                riesgos económicos, financieros, institucionales y ambientales (...)".
                Reconociendo que "el análisis económico del proyecto se basa en ciertos
                eventos futuros y datos inexactos", el Párrafo 6 sobre Riesgos dispone que
                "la evaluación económica del Banco considera las fuentes, magnitud y
                efectos de los riesgos asociados con el proyecto teniendo en cuenta el
                rango posible en los valores de las variables básicas y evaluando la solidez


289Solicitud, pág. 29.
290Solicitud, pág. 27.


                                              89

                del resultado del proyecto en relación con los cambios en estos valores
                (...)".    El Párrafo 7 sobre Pobreza añade que "el análisis económico
                examina la congruencia del proyecto con la estrategia de reducción de la
                pobreza del Banco.291 Si el proyecto estará incluido en el Programa de
                intervenciones focalizadas, el análisis considera los mecanismos de
                focalización en los pobres".               Finalmente, el Párrafo 8 trata las
                Externalidades como sigue: "un proyecto puede tener externalidades
                internas, transfronterizas o globales (...). La evaluación económica de los
                proyectos financiados por el Banco tiene en cuenta cualesquiera
                externalidades nacionales y transfronterizas (...)".

        251. La Gerencia responde que "el amplio análisis económico realizado durante
                la preparación del proyecto da cumplimiento al OP 10.04. Incluyó el
                análisis de eficiencia en función de los costos en el FS y el subsiguiente
                análisis de costo-beneficio realizado por el equipo del Banco y los
                consultores".    292   Además, la Respuesta de la Gerencia indica que, además
                del personal del Banco, una firma consultora, Soluciones Integrales, realizó
                "análisis económicos y financieros adicionales (...) para mejorar el diseño
                del proyecto y eliminar inversiones cuyo retorno estimado era negativo".
                La Respuesta explica que dicho análisis "incluyó una discusión de los
                beneficios no pecuniarios, consideró el proyecto desde los aspectos
                financiero, económico y distributivo, evaluó los impactos sobre la pobreza
                y las externalidades, e incluyó un análisis de riesgo y sensibilidad". La
                Gerencia observa además que una evaluación del impacto fiscal neto
                "afirmó que para el distrito de Cartagena el costo del proyecto sería
                significativo debido a futuros pagos importantes de servicio de la deuda.
                Se realizó un análisis de riesgo y los subproyectos con beneficios negativos
                se abandonaron o fueron rediseñados para mejorar el diseño del proyecto y
                aumentar tanto los beneficios económicos netos como la sustentabilidad".

        252. En relación con "las fuentes y la validez de los datos utilizados" la
                Gerencia informa que ACUACAR fue una fuente primaria de datos"
                especialmente con respecto al análisis financiero. Los datos adicionales
                comprendieron "(i) datos de costos de inversión del FS; (ii) un estudio de
                disposición a pagar encargado como parte de la preparación del proyecto,
                que involucró la recopilación de datos a través de una encuesta de hogares
                para derivar estimaciones de demanda independientes de las suministradas
                por ACUACAR; y (iii) precios sombra, reflejando distorsiones del mercado
                que fueron derivados por Soluciones Integrales".293




291Véase la OD 4.15 sobre Reducción de la Pobreza.
292Todas las citas de este párrafo fueron tomadas de la Respuesta de la Gerencia, Anexo II, Informe del
Panel de Inspección N° 29360, 22 de junio de 2004, págs. 42-43.
293Respuesta de la Gerencia, pág.44.


                                                    90

1.1.1 El Material del Documento de Evaluación del Proyecto

        253. En los proyectos del Banco, normalmente se señala el cumplimiento del OP
              10.04 en distintas partes clave del Documento de Evaluación de Proyecto
              (PAD), tales como aquellas referidas a la Justificación del Proyecto
              (Sección D del PAD) y el Resumen del Análisis del Proyecto (Sección E),
              así como en Anexos que resumen el Análisis Económico e incluyen un
              análisis cuantitativo de los beneficios netos y tasas de retorno esperados.

        254. La Sección E del PAD de Cartagena: Resumen del Análisis del Proyecto
              contiene subrubros económicos y financieros separados que informan sobre
              los detalles de los análisis financieros y de costo beneficio efectuados. Así,
              hay estimaciones de valores netos presentes esperados (NPV) y tasas
              internas de retorno (IRR) incluyendo un análisis de probabilidad/riesgo,
              proyecciones financieras y un análisis de sensibilidad, y subsecciones
              significativas sobre los rubros Institucional, Social y Ambiental. El Anexo
              4 del PAD, un resumen del Análisis de Costo Beneficio y el Anexo 5,
              Evaluación Financiera de Entidades del Proyecto294 expanden estos
              análisis, mientras que otros anexos brindan alguna otra información
              relevante. La Sección F: Sostenibilidad y Riesgos explora distintos aspectos
              de riesgo: la subsección 3, sobre Posibles aspectos controvertidos analiza
              dos aspectos ­(a) el uso de un emisario submarino como parte de un sistema
              de disposición y tratamiento de aguas residuales y (b) aumentos tarifarios
              (aquellos ya proyectados yautorizados para ACUACAR por la Comisión
              Reguladora del Agua (CRA) desde la privatización) y los necesarios, debido
              a la controversia para evitar aumentos tarifarios adicionales por encima de
              la autorización existente de la CRA.


        255. La Parte 1 de la Sección del PAD, Análisis resumido del Proyecto, registra
              los siguientes indicadores económicos del análisis de costo beneficio
              efectuado:295

                   Tipo de indicador                            Total Proyecto
                   Valor     neto    presente     (miles   de 14
                   millones de pesos colombianos)
                   Tasa interna de retorno                      16%
                   Relación costo beneficio (BCR)               1,17
                   Impacto fiscal (miles de millones de 48
                   pesos colombianos)

              Los primeros tres indicadores sugieren un proyecto que satisface el primero
              de los dos criterios de aceptabilidad del párrafo 1 del OP 10.04. 296 El



294Este Anexo se analiza en el capítulo anterior sobre evaluación financiera.
295PAD, pág. 15


                                                    91

                El cuarto indicador, un impacto fiscal negativo de Col.$ 48 mil millones, se
                "debe a los grandes subsidios de capital para la infraestructura de
                recolección y tratamiento de aguas residuales. Si bien el impacto fiscal
                global es negativo, en realidad el Gobierno Central se está beneficiando
                con el proyecto, y la mayoría de los costos del mismo está siendo soportada
                por el Distrito de Cartagena. El análisis distributivo muestra que los
                consumidores serán los que ganarán especialmente con la implementación
                del proyecto. El proyecto también beneficiará sustancialmente a
                ACUACAR, en especial el subcomponente de abastecimiento de agua
                generará ingresos incrementales sustanciales".297 Volveremos al tema de
                la distribución de costos y beneficios más abajo, en la discusión del Anexo
                4 del PAD.

         256. La Sección E señala que la factibilidad económica del Proyecto en general
                "fue determinada evaluando todos los subproyectos de infraestructura, que
                representan más del 88 por ciento de los costos totales del proyecto". 298
                Se dice que la mayoría pero no todos los subproyectos son económicamente
                viables. En el abastecimiento de agua, debido a esto se abandonaron dos
                subproyectos (en Falda de la Popa y Zonas de Invasión); el proyecto en
                Zona de Norte fue abandonado porque era rentable y por lo tanto podía ser
                fácilmente financiado en forma privada por ACUACAR y dos otros
                proyectos (en el Pozón y Plan Barrios) debían ser rediseñados o
                abandonados. Dos de los subproyectos de recolección de aguas residuales
                (en El Pozón y Paseo Bolívar) no alcanzaron la tasa interna de retorno de
                corte (IRR) del 12%, pero se encontraban en vecindarios muy pobres y se
                argumentó que podía existir una justificación social para incluirlos debido a
                que "la disposición a pagar por servicios de alcantarillado sólo captura en
                forma parcial los beneficios ambientales y de salud pública relacionados
                con este servicio".299 En consecuencia, se recomendó que fueran
                rediseñados para asegurar su viabilidad. Dado que el análisis de riesgos
                sugiere una relación inversa entre la viabilidad económica de los
                subproyectos y sus perfiles de riesgo, se recomendó que los proyectos con
                una tasa interna de retorno del 12% o menos fueran rediseñados, para
                reducir sus riesgos.300

         257. La Parte 2 de la Sección E del PAD resume el análisis financiero. La
                Sección advierte que el éxito financiero del proyecto, en función de la
                oportuna provisión de financiamiento de contrapartida y cobertura del


296OP 10.04: "para ser aceptable según los fundamentos económicos, un proyecto debe satisfacer dos
condiciones: (a) el valor presente esperado de los beneficios netos del proyecto no debe ser negativo; y (b)
el valor presente esperado de los beneficios netos del proyecto debe ser superior o igual al valor presente
neto esperado de alternativas mutuamente excluyentes del proyecto".
297PAD, pág.16.
298 PAD, pág. 15. La Parte 2 de la Sección E del PAD resume el análisis financiero, que se considera en la
Sección X de este informe.
299PAD, pág. 15.
300PAD, pág. 16.


                                                    92

               servicio de la deuda, depende en gran medida de la capacidad del Distrito
               para mejorar los índices de recaudación de impuestos así como de la
               estabilidad del tipo de cambio. El análisis financiero y el rol del tipo de
               cambio en las proyecciones han sido abordados más adelante en el Informe
               del Panel.

        258. La Parte 3 de la Sección E del PAD analiza la selección y el análisis de
               alternativas. Este tema fue planteado específicamente en la Solicitud y se lo
               considera por separado en la sección sobre la evaluación económica de
               alternativas.

        259. La Sección F del PAD se refiere a Sostenibilidad y Riesgos y observa las
               distintas medidas que se tomarán para mitigar el riesgo, tanto en relación
               con el desempeño e independencia operativa de ACUACAR como en
               cuanto a la capacidad del Distrito para proveer el financiamiento de
               contrapartida y pagar el servicio de la deuda de manera oportuna.                         301

               También afirma que "las consultas con distintos actores sociales reducirán
               el riesgo de objeciones a la opción seleccionada para reducir la
               contaminación del agua en la ciudad".302 En la Parte 2, aparece una tabla
               de siete Riesgos Críticos con una calificación de cada riesgo, para
               agregarlos finalmente en una calificación general de riesgo modesto.                 303   La
               tabla también resume distintas medidas de minimización del riesgo.

        260. La Parte 3 de la Sección F analiza los Posibles Aspectos Controversiales e
               identifica los temas, el uso de un emisario submarino como parte de un
               sistema de tratamiento y disposición de aguas residuales, sugiriendo que
               "puede causar alguna controversia debido a la falta de comprensión de la
               tecnología",304 y el aumento planificado de tarifas. Se reconoce que "el
               aumento tarifario anual autorizado es un tema polémico y ACUACAR
               considera que se hará más y más difícil generar los ingresos
               correspondientes". El PAD señala además que no hay aumentos tarifarios
               planificados como parte del Proyecto propuesto y afirma que "la potencial
               controversia fue la razón para evitar aumentos tarifarios adicionales, por
               encima de la autorización existente de la CRA.                     Como resultado, el
               financiamiento adicional será ahora pagado a través del gobierno nacional
               y municipal mediante una política implícita que subsidiará las inversiones
               en el tratamiento de aguas residuales". 305




301Véase el Capítulo 5 que sigue sobre Cumplimiento y Supervisión Financieros.
302PAD, pág. 24.
303PAD, pág. 25. De los siete "riesgos críticos", uno es calificado como riesgo negligible, tres son riesgos
modestos y dos ("los consumidores no están dispuestos a pagar por servicios de abastecimiento de agua y
alcantarillado" y "mayores costos debido a devaluación de la moneda y tasa de interés superiores a los
proyectados") se califican como riesgos sustanciales.
304PAD, pág. 26.
305PAD, pág. 26.


                                                    93

       261. Esta sección del PAD también cita los niveles tarifarios promedio y los
              aumentos proyectados de los mismos. Sin embargo, estos promedios no
              brindan información sobre los efectos diferenciales en diferentes
              grupos de la población. Esto es relevante ya que se trata de un tema
              con alguna significancia potencial, particularmente cuando se
              consideran los grupos más pobres. En sus proyecciones financieras del
              Anexo 5, el PAD observa que "en el escenario del caso de base, estamos
              suponiendo en forma conservadora lo siguiente: (i) aumento real en la
              tarifa promedio del 7%, 4% y 0,9% por año en 1999, 2000 y 2001
              respectivamente, pero casi un 90% de aumento para los clientes de las
              categorías 1 y 2 (siguiendo los lineamientos de la Ley Nacional de
              Tarifas)". 306 Esto hace sorprendente la omisión de los efectos diferenciales
              de las tarifas.

       262. El Panel observa, sin embargo, que existe poca discusión de los cargos
              de conexión para acceder a los nuevos servicios de agua y
              alcantarillado, si bien son potencialmente controversiales y podrían
              influir en el desempeño económico del Proyecto, particularmente en
              relación con los consumidores más pobres, según lo confirma la
              experiencia previa del Banco.


1.1.2 Análisis de costo beneficio

       263. El Anexo 4 resume el análisis de costo beneficio y dice que la conclusión
              derivada de "un detallado análisis financiero, económico y distributivo,
              perfeccionado mediante análisis de riesgo y sensibilidad" es que el
              Proyecto es "económica y financieramente viable una vez que algunos de
              los componentes del proyecto sean rediseñados o bien descartados del
              programa de inversión". El análisis de costo beneficio se usó para medir:
              "(i) la viabilidad financiera y económica de los proyectos de inversión que
              serán parcialmente financiados por el Banco; (ii) el impacto distributivo de
              dichos subproyectos; y (iii) el perfil de riesgo de cada subproyecto". 307

       264. El PAD afirma que entre los pasos que se cubrieron en el análisis de costo
              beneficio pueden mencionarse: especificación del escenario "con" proyecto
              (es decir, incluidas "las inversiones propuestas y sus metas asociadas") y
              el escenario "sin proyecto" ("mantenimiento a lo largo del tiempo de los
              actuales niveles de cobertura") para cada subproyecto ­ y su proyección
              hasta que ocurra el pleno impacto de los subproyectos; identificación de los
              componentes del proyecto; realización de estudios de disposición a pagar;
              análisis de los beneficios de los proyectos de abastecimiento de agua; y
              preparación de análisis económicos y financieros de los subproyectos de


306PAD, Anexo 5, pág. 69.
307PAD, pág. 50.


                                             94

                abastecimiento de agua, recolección y tratamiento de aguas residuales.308
                El PAD observa que los componentes de infraestructura evaluados
                representan el 88 por ciento del costo total del proyecto. El Panel
                dictamina que no se ofrece descripción o explicación en relación con el
                12 por ciento restante.

         265. Así, para identificar los costos y beneficios incrementales de cada
                subproyecto se formularon escenarios "con" y "sin" proyecto para cada uno
                de ellos, que se proyectaron a 30 años, "es decir, durante el período de
                implementación y hasta obtener el pleno impacto de los subproyectos". 309
                Sin embargo, el Informe Final del Estudio de Análisis de Costo Beneficio
                de Soluciones Integrales (SI CBA), que proveyó partes significativas de los
                datos de referencia para el análisis de costo beneficio del PAD, dice que "el
                horizonte de análisis del proyecto es de 20 años de operación,"310 y para
                evaluar los subproyectos de tratamiento de aguas residuales y recolección
                de aguas residuales se usaron períodos de 21 y 25 años respectivamente.311
                Luego se descontaron los flujos de fondos del PAD312 a una tasa del 12 por
                ciento, estimada como sustituto del costo de capital de Colombia, a fin de
                estimar los valores presentes y las tasas de retorno de los subproyectos.

         266. Entre los beneficios estimados de los subproyectos de abastecimiento de
                agua se mencionan "la eliminación del racionamiento y los suministros
                intermitentes y la expansión de la cobertura del servicio". Los beneficios
                de los subproyectos de recolección y tratamiento de aguas residuales
                comprenden una reducción en los niveles de contaminación del agua por
                medio de la expansión de la cobertura del servicio "las mejores condiciones
                ambientales y de higiene que resultarán de aumentar la cobertura del
                abastecimiento de agua y alcantarillado se traducirán en mejores
                condiciones de higiene lo que permitirá reducir la mortalidad y la
                incidencia de las enfermedades transmisibles por el agua"). No obstante,
                de acuerdo con el PAD, si bien las mejores condiciones ambientales
                contribuyen a la recuperación de las playas, mejoran las actividades




308PAD, pág. 50.
309PAD, pág. 50.
310Análisis Costo -Beneficio del Proyecto de Alcantarillado y Manejo Ambiental de Cartagena,
Jorge Ducci, Soluciones Integrales S.A., octubre de 1998. Parte I, pág. 14. Nota: documento denominado SI
CBA en lo sucesivo.
311La extensión del horizonte temporal puede tener algún efecto limitado en el sentido de aumentar el valor
presente de los beneficios netos ­dado que los principales costos de inversión se producen al comienzo del
proyecto, de modo que en años posteriores, aparte del posible reemplazo de algún equipo, los costos serían
principalmente de Operación y Mantenimiento y continuarían fluyendo los beneficios completos, si bien
sumamente descontados en los últimos años.
312Descontar es el proceso por el cual los valores de los efectos futuros se ajustan para hacerlos
comparables con los valores colocados en los costos y beneficios corrientes, dado que un monto
determinado de futuros costos o beneficios vale menos que el mismo monto experimentado hoy.


                                                    95

                turísticas y otros usos del agua y aumentan las actividades recreativas, "no
                se realiza ningún esfuerzo para cuantificar dichos beneficios".313

         267. El PAD observa que el Proyecto es evaluado desde varios puntos de vista.
                (a) Un punto de vista financiero: "se evalúa la viabilidad financiera de
                cada subproyecto midiendo sus flujos de costos y beneficios a precios de
                mercado. Bajo una perspectiva financiera, se suponen beneficios iguales al
                flujo estimado de fondos financieros". Pero se observa que "debido a la
                particular estructura financiera de este proyecto, una parte muy importante
                de las inversiones está efectivamente subsidiada"; (b) un punto de vista
                económico: "la viabilidad económica consiste en determinar los flujos de
                costos y beneficios en precios sombra o económicos". Y se dice que esto
                importa particularmente debido a los beneficios ambientales intangibles del
                proyecto". Aquí, "se suponen beneficios iguales a la disposición a pagar
                (DAP) por los servicios de recolección, tratamiento y disposición de aguas
                residuales de cada hogar beneficiario".             No obstante, "ya que no se
                realizaron estudios de DAP para los subproyectos de abastecimiento de
                agua, puesto que fueron agregados al proyecto en una etapa posterior, se
                supuso en general que las tarifas corrientes de agua reflejan la disposición
                a pagar de los clientes". (Volveremos a este tema más adelante). Y se
                explica que para obtener los valores para el análisis económico "el flujo de
                costos financieros se transforma en costos económicos mediante el uso de
                factores de conversión".       314 Tercero, el proyecto es evaluado (c) desde un
                punto de vista distributivo "el análisis distributivo identifica los ganadores
                y perdedores entre los distintos grupos que tienen intereses en el proyecto
                (...)". También se dice que "el análisis de riesgo y sensibilidad aumenta la
                precisión de los análisis financiero y económico al incorporar la
                incertidumbre en el análisis del proyecto".

         268. El Anexo 4, Parte III (Supuestos), establece las fuentes de datos y los
                supuestos empleados en los análisis. Observa que ACUACAR fue la fuente
                primaria de datos "en relación con la oferta y demanda del mercado,
                específicos del proyecto, datos amplios de costos e inversión, detalles de
                financiamiento del proyecto, retornos financieros esperados y distorsiones
                del mercado".       315   Estos datos incluyen los niveles de cobertura.           Sin
                embargo, no se hace ninguna referencia a que el Banco haya realizado
                verificaciones de la validez y confiabilidad de estos datos, si bien
                constituían los elementos esenciales de base de los análisis. El Panel
                determina que, aún si no hubiera sido factible examinar y validar estos
                datos en todas sus partes, el PAD debería haber considerado el tema de
                la confiabilidad de los datos como parte del cumplimiento del OP 10.04.


313PAD, pág. 51. El PAD argumenta asimismo que "los beneficios adicionales que no fueron incluidos en
el análisis comprenden una generación temporaria pero significativa de empleo durante la implementación
del proyecto".
314Todas las citas de este párrafo provienen del PAD, pág. 51.
315PAD, pág. 51.


                                                   96

        269. El PAD también afirma que en abril de 1998, se realizó una encuesta de
               disposición a pagar por medio de consultores, en relación con la
               recolección, tratamiento y disposición final de aguas residuales en
               diferentes áreas de intervención.         316   Como ya se señaló, no se repitió el
               mismo proceso en relación con el abastecimiento de agua.                           El PAD
               concluye que dado que el gobierno subsidia casi todas las inversiones, sus
               "costos financieros efectivos son negligibles".         317


        270. El PAD observa que el "agua facturada a las conexiones con medidor se
               basa en el volumen de agua facturado multiplicado por la tarifa de agua
               promedio. El alcantarillado facturado se supone igual al volumen de aguas
               residuales dado por el número de conexiones y la tarifa promedio para los
               grupos de ingreso apropiados". El PAD no explica si la facturación del
               agua tuvo en cuenta la estructura tarifaria con seis niveles para los
               diferentes estratos.       En todos los escenarios, se supuso un índice de
               cobranza constante del 85% (Como se observa en el Capítulo Cinco de este
               informe "durante los primeros seis meses de 2004 el índice de cobranza fue
               del 91,71%, una importante mejora respecto del índice del 85,2% logrado
               en 2002 y 2003").      318   Se supuso un cambio de los niveles y estructuras
               tarifarias entre 1998 y 2001 en el escenario "con" proyecto, mientras que la
               sensibilidad de la demanda a los cambios de precio (la elasticidad de
               precios) fue estimada en -0,28 y a los cambios en el ingreso (elasticidad de
               ingresos) el 0,41.      319    Además, "se supone que la introducción del
               tratamiento de aguas residuales no conducirá al establecimiento de una
               tarifa separada para dicho tratamiento".           320    Esto lleva a la anomalía de
               que en el análisis financiero no existen beneficios correspondientes.

        271. La Tabla 1 del Anexo IV, Parte IV presenta los Resultados del Análisis
               Financiero (excluyendo subsidios de inversión)


          Tabla 1: Resultados del análisis financiero (excluyendo subsidios de inversión)
                                          Valor neto presente (Col.$ millones), precios de abril de 1998
          Proyecto                        Beneficios      Costos     Beneficios        Tasa interna de retorno
                                                                        netos
          San José de los Campanos           2.121         2.432        (311)                    11%
          El Pozón - Villa Estrella          2.412         8.678       (6.266)                    1%
          La Boquilla                         714          1.719       (1.006)                    4%
          Crespo - El Oro                    1.337         392           945                     39%
          Paseo Bolívar                       180          839          (660)                     0%
          Zona Suroccidental                 1.101         2.154       (1.053)                    5%
          Zona Suroriental                   1.403         2.585       (1.182)                    5%


316Presumiblemente esta es la encuesta descripta en el informe SI CBA de octubre de 1998.
317PAD, pág. 51.
318Véase el Capítulo Cinco, ¶ 388 más adelante.
319Lo que implica que un aumento de precio del 10 por ciento conduciría a una caída del 2,8 por ciento de
la demanda.
320PAD, pág. 52.


                                                   97

         Recolección de aguas residuales   9.266     18.799    (9.533)           4%
         (a) Tratamiento de aguas resid.     0       64.291   (64.291)           n.a
         Mejora del sistema                11.198    10.658      540             13%
         Expansión El Pozón                2.803      3.159     (356)            11%
         Expansión Falda de la Popa         369       2.013    (1.645)           n.a.
         Expansión Plan Barrios             240       323       (83)             9%
         Expansión Zona Suroriental         723       502        222             17%
         Expansión Zonas de Invasión        519       1.140     (621)            4%
         Zona Norte                        28.702     6.579    22.122            38%
         (b) Suministro de agua            44.554    24.376    20.178            18%
         (c) TOTAL                         53.820    109.829  (56.009)           3%
         Fuente:PAD, Anexo 4, Tabla 1, pág. 54.



       272. La Tabla 1 sugiere que todos los subproyectos de recolección y tratamiento
              de aguas residuales, con la excepción de un proyecto de recolección en
              Crespo-El Oro tienen beneficios insuficientes para que las inversiones se
              justifiquen sobre bases financieras. Pero el PAD dice que cuando se tienen
              en cuenta los subsidios a la inversión todos los subproyectos generan
              retornos financieros positivos excepto, por supuesto, el subproyecto de
              tratamiento de aguas residuales.    321


       273. En el caso del agua, el proyecto de mejora del sistema (que, entre otras
              cosas, apunta a eliminar el racionamiento y el suministro intermitente)
              aparece como financieramente viable (tasa interna de retorno del 13%)
              sobre la base de los ingresos anticipados a través del crecimiento resultante
              del consumo. Sin embargo, la Tabla 1 sugiere que inclusive después de
              "marcados aumentos de la tarifa real especialmente para los clientes más
              pobres" asociado con un cambio en los subsidios cruzados (como se señaló,
              los clientes de los estratos 1 y 2 deberían pagar tarifas 90% más altas entre
              1998 y 2001). Sólo uno de los subproyectos de expansión del
              abastecimiento de agua ­el de la Zona Suroriental- es financieramente
              viable. No obstante, también se dice que "el subproyecto "Zona Norte" es
              altamente beneficioso debido a los grandes beneficios que genera dado el
              futuro desarrollo de esta área, resultante en la construcción de residencias
              acomodadas y la construcción de hoteles para responder al desarrollo del
              turismo (este último beneficio no ha sido cuantificado).         Además, el
              proyecto beneficiará a los hogares de tres comunidades pobres de esta
              área. Como resultado, los beneficios netos son muy elevados y la tasa de
              interna de retorno de este subproyecto es del 38 por ciento". 322


1.1.3 Viabilidad económica y disposición a pagar

       274. El PAD observa que la viabilidad económica de cada subproyecto se evaluó
              después de convertir los flujos de fondos financieros en flujos de fondos


321PAD, pág. 53.
322PAD, pág. 53.


                                                 98

                económicos mediante el uso de factores de conversión y de estimaciones de
                disposición a pagar (DAP) que incluyeron "los valores de uso y no uso de
                los servicios de abastecimiento de agua y alcantarillado". Estos flujos
                fueron después descontados al 12 por ciento.

         275. Los factores de conversión fueron aplicados para "eliminar las distorsiones
                de mercado creadas por impuestos, tarifas y subsidios, sumar una prima
                sobre la moneda extranjera en los componentes transables de cada insumo
                y dar cuenta de cualquier cambio en los precios internos que podría
                producirse como resultado del proyecto".             323   Se observa que "todos los
                costos económicos de los insumos del proyecto son inferiores a los costos
                de mercado debido a los altos impuestos y aranceles cobrados en Colombia
                que compensan el impacto de la prima sobre la moneda extranjera".324

         276. Los datos de valuación contingente (es decir valuación hipotética) de las
                encuestas de disposición a pagar325 por mejores servicios de alcantarillado
                fueron usados (i) "para capturar el valor de no uso de los servicios de
                disposición de aguas residuales (...)"; y (ii) "para estudiar el valor
                percibido de los servicios de alcantarillado en relación con sus precios
                corrientes". 326

         277. El PAD indica que se realizaron encuestas separadas de DAP: (a) para la
                recolección de aguas residuales mejorada; y (b) para los mejores servicios
                de tratamiento de aguas residuales, a fin de reflejar las diferencias en las
                áreas a ser afectadas por estos dos elementos del proyecto. En (a) se
                realizaron encuestas de recolección de aguas residuales con 500 hogares de
                los Distritos de Campanos, El Pozón, La Boquilla y Zona Suroccidental.
                Las estimaciones de DAP para las otras tres áreas del proyecto (Crespo,
                Paseo Bolívar y Zona Suroriental) "se tomaron de las localidades
                encuestadas más similares a estas áreas del proyecto". El estudio de costo
                beneficio de Soluciones Integrales, que informa sobre estas encuestas,
                explica que esto se debió a cambios en el proyecto: "las tres subcuencas en
                las cuales no se hizo encuesta fueron incorporadas al programa con
                posterioridad a la ejecución del trabajo de terreno. Para la determinación
                de la DAP ellas fueron asimiladas a la subcuenca de El Pozón."327

         278. El estudio de DAP de la recolección y tratamiento de aguas residuales se
                realizó con 500 hogares de la ciudad de Cartagena "ya que este subproyecto


323PAD, pág. 54.
324PAD, pág. 54.
325El estudio SI CBA describe (traducción al inglés, pág. 12): "Esta metodología basa su análisis en el
desarrollo de un cuidadoso proceso de entrevistas a los beneficiarios del proyecto, con el objeto de obtener
de ellos una disposición a pagar por el mismo. Siguiendo la teoría económica, esta disposición a pagar
declarada, en condiciones hipotéticas (o contingente), constituye entonces la medida de los beneficios del
proyecto."
326PAD, pág. 55.
327SI CBA (traducción al inglés), Parte II, nota al pie 13, pág. 17.


                                                      99

               beneficiará a la población total de la ciudad".328 Los resultados de las
               encuestas se resumen en la Tabla 3 del Anexo 4, que se reproduce a
               continuación.


                  Tabla 3: Disposición absoluta y relativa a pagar por servicios de Agua y Alcantarillado

                 Barrio                           DAP (C$/hogar/mes)      DAP/               DAP como %
                                                                    Factura corriente         del ingreso

                 Recolección     de   aguas
                 residuales
                 San José de los Campanos            20.230                  2,87                4,8%
                 El Pozón                            15.900                  2,77                5,7%

                 La Boquilla                         14.570                  2,76                4,9%
                 Zona Suroccidental                  20.210                  3,24                5,2%

                 (d) Tratamiento de aguas             9.227                   0,33               1,0%
                 residuales
                 Fuente:PAD, Tabla 3, Anexo 4, pág. 56.


       279. Las estimaciones de DAP de la Tabla 3 provienen del estudio SI CBA, que
               en la Parte II utiliza un proceso conocido como "transferencia de
               beneficios" en el cual se usó una ecuación de DAP estimada tomada de una
               encuesta realizada en un "estudio del Banco Interamericano de Desarrollo
               sobre la parte de la ciudad que drena hacia la Bahía,"329 para ajustar las
               DAP estimadas para los vecindarios de la Bahía330 mediante la estimación
               del valor promedio de cada variable independiente de la ecuación para cada
               proyecto a ser evaluado en los barrios de la Ciénaga.331 El estudio CBA
               sugiere, sin embargo, que un intento de validar el uso del proceso de
               transferencia de beneficios del estudio de la Bahía "parecería corroborar lo
               apreciado en los grupos focales y algunas entrevistas en profundidad según
               lo cual, efectivamente, habría una menor disposición a pagar por
               alcantarillado en los barrios de la Ciénaga, y posiblemente que la
               aplicación simple del método de transferencia tiene una validez limitada.
               [...] una de las conclusiones centrales de dichos grupos focales fue que NO
               parece existir        una preocupación tan destacada por el tema del
               alcantarillado en estos barrios en comparación con barrios de similar nivel
               socioeconómico en la cuenca de la Bahía. Se aprecia una mayor deficiencia
               relativa en varios servicios, incluyendo el agua, luz y recolección de
               basuras."332 Continúa proponiendo, sin embargo, varias razones por las que
               las estimaciones de DAP para La Ciénaga podrían estar subestimadas.
               Globalmente concluye que "probablemente la utilización directa de los
               valores [es decir, aquellos de la Tabla N° 3.2, citada en la Tabla 3] que


328PAD, pág. 55.
329Estudio SI CBA (traducción al inglés, pág. 12).
330Promedio de $Col 15750 por hogar por mes - U$S 12,83 al cambio de septiembre de 1997.
331Estudio SI CBA, pág. 16.
332Estudio SI CBA, pág.20.


                                                  100

               representan una simple transferencia entre los beneficios estimados en los
               barrios de la Bahía, a los de la Ciénaga, sobrestima la verdadera
               disposición a pagar por las obras [p.21] (...). Se propone por ello que para
               efectos de evaluación económica de las obras, se adopte como caso base
               las cifras [...] y como examen a nivel de sensibilidad se consideren cifras
               inferiores en un 23%."333

        280. La Tabla 3 del PAD sugiere que la DAP promedio para la recolección de
               aguas residuales varía entre Col.$ 14570 y Col.$ 20230 por hogar por mes
               (U$S 8,89 a U$S 12,35 al tipo de cambio usado en el PAD). La tercera
               columna de la Tabla estima la DAP en alrededor del triple de la factura
               actual, e indica que esto también representa alrededor del 5% del ingreso
               promedio. Una comparación entre las cifras del PAD de la DAP del hogar
               como porcentaje del ingreso y las cifras correspondientes que pueden
               obtenerse del SI CBA sugieren, sin embargo, que cada una de las cifras del
               CBA es 0,7% superior a las del PAD, con valores comprendidos en el rango
               del 5,5% al 6,4% del ingreso, en comparación con el 4,8% al 5,7% del
               PAD.334

        281. El PAD comenta que alrededor del 5% del ingreso promedio parece un
               porcentaje elevado y reconoce que indicaría la urgente necesidad sentida
               respecto de los proyectos de alcantarillado en los barrios pobres. "Es
               probable que debido a las encuestas separadas, los hogares tiendan a no
               considerar sus restricciones presupuestarias y en consecuencia haber
               sobreestimado su DAP general para abastecimiento de agua, recolección,
               tratamiento y disposición final de aguas residuales". Promete que estos
               "muy elevados niveles" de DAP serán comprobados en mayor detalle en el
               análisis de sensibilidad.335 El Panel observa, sin embargo, que el análisis
               de sensibilidad del PAD no informa sobre el nivel de respuesta de los
               valores netos presentes frente a variaciones en la DAP.

        282. Una revisión del uso de los métodos de valuación contingente en el análisis
               de proyectos en el Banco Interamericano de Desarrollo336 publicado el año
               anterior al PAD cita varias "Estimaciones por valuación contingente de
               Disposición a Pagar por Alcantarillado y Drenaje Local". En su Tabla 1, se
               citan datos de ingresos mensuales y DAP media para nueve de trece
               proyectos en cuatro países, incluyendo el proyecto del BID en Cartagena
               (CO-0227). En promedio, los hogares estaban dispuestos a pagar el tres por
               ciento de sus ingresos mensuales para contar con servicios de drenaje y
               alcantarillado, mientras que los valores para los proyectos individuales


333Estudio SI CBA, pág. 21.
334DAP/ingreso cifras calculadas de SI CBA, Parte II, Cuadro 3.2, pág. 18
335PAD, pág. 56.
336Ardila, S, Quirogar, R and W J Vaughan (1998), A Review of the Use of Contingent Valuation Methods
in Project Analysis at the Inter-American Development Bank , Washington, DC., Diciembre de 1998 No.
ENV-126: http://www.iadb.org/sds/doc/ENV126e.pdf


                                                 101

                 oscilaban entre el 2,6% y el 7,7% (el valor citado en el proyecto Cartagena
                 del BID era del 6,7%). Esto sugiere que los porcentajes que aparecen en la
                 Tabla 3 del PAD podrían encontrarse en el extremo elevado de la
                 experiencia.

         283. La estimación de la Tabla 3 de la DAP mensual del hogar para el
                 tratamiento de aguas residuales de Col.$ 9227 (U$S 5,63) proviene de la
                 Parte I del SI CBA, que afirma que                "representa un 2,3% del ingreso
                 familiar mensual declarado."337 Sin embargo, en una oración confusa el
                 PAD sugiere que la DAP338 es el 2,3% del ingreso promedio.                    El CBA
                 sugiere que Col.$ 9227 "se considera razonable". No es claro porque el
                 PAD sugiere sólo el 1%.

         284. El SI CBA explica cómo se desarrolló la estimación de la DAP para el
                 tratamiento de las aguas residuales, mediante la aplicación de métodos de
                 estimación econométrica a "datos recopilados usando encuestas a una
                 muestra representativa de 500 jefes de hogares de la ciudad de Cartagena,
                 Colombia, efectuadas entre el 18 y 27 de abril de 1998."339                   Con una
                 población de casi 135000 hogar en Cartagena en 1998, esto representa una
                 muestra de menos del 0,4%. "El análisis preliminar de la información
                 demostró, sin embargo, que hay un potencial sesgo de representación en los
                 datos. [...] al tabular el número de hogares conectados a la red de agua,
                 según el estrato socioeconómico al que pertenecen, se aprecia una
                 significativa divergencia con los registros de Aguas de Cartagena S.A. y
                 otros antecedentes disponibles a nivel de ciudad." En consecuencia, "La
                 muestra subrepresenta de manera importante el número de casos en los
                 estratos 1, 2 y 6, y sobrerepresenta los estratos 3 y 4." Para evitar
                 estimaciones sesgadas "se ha decidido corregir a posteriori la muestra de
                 modo de asegurar la representatividad adecuadamente balanceada de la
                 misma." El estudio sugiere correctamente que "No es inusual que en
                 muestras relativamente pequeñas con respecto a la población haya
                 discrepancias importantes en la distribución de variables individuales." 340
                 Vale la pena señalar, no obstante, que el estudio de los beneficios de la
                 mejor calidad anticipada por los residentes de Cartagena usuarios de la
                 playa,341 analizado a continuación, empleó una muestra significativamente
                 mayor de 1200 residentes de Cartagena.

         285. En el SI CBA, la encuesta y la estimación econométrica referida al
                 tratamiento mejorado de las aguas residuales fueron diseñadas para capturar
                 los beneficios percibidos por los residentes de la ciudad: "[...] se presume

337Estudio SI CBA, Resumen Ejecutivo (traducción al inglés), pág. iii. Véase también la Tabla 17, pág. 93
en la Parte I del original en castellano.
338La Disposición a Pagar es igual a un tercio del valor de la factura corriente.
339Estudio SI CBA, Parte I, pág. 41.
340Estudio SI CBA, págs. 42-43.
341Ana María Ibañez, Nancy Lozano García and Kenneth McConnell, The Benefits of Improving Water
Quality in Cartagena Bay, Colombia, Sept. 1998.


                                                    102

               que se miden todos aquellos beneficios que son correctamente percibidos
               por la población residente de Cartagena y [...] incluyen rigurosamente
               tanto beneficios asociados a permitir usos recreacionales de la Bahía y la
               Ciénaga, como a reducciones de riesgos de salud asociados al consumo de
               productos del mar y a eliminar molestias asociadas a malos olores (por
               muerte de peces). [...] el énfasis del análisis se hace en relación con los
               mejoramientos asociados al saneamiento de la Ciénaga."                    342


         286. El SI CBA explica después que las estimaciones de DAP no cubren todos
               los beneficios que podrían esperarse de las obras de tratamiento de las aguas
               residuales: "Por lo anterior no se consideran en este estudio los potenciales
               beneficios que reciben los turistas colombianos que visitan la ciudad así
               como los potenciales beneficios para la economía colombiana que se
               generarían por una mayor afluencia de turistas extranjeros. Por otra parte
               no se considera tampoco el efecto del proyecto sobre las actividades
               comerciales asociadas a la pesca o explotación de estos recursos
               naturales."343

         287. Con mucho menos claridad, el PAD dice que "otros beneficios resultantes
               de las mejores condiciones ambientales que contribuirán a la recuperación
               de playas, a la expansión de las actividades turísticas y otros usos del agua,
               y aumento de las actividades recreativas no han sido cuantificados. Los
               estudios preliminares muestran que estos beneficios pueden ser
               sustancialmente (sic)".      344  Hace referencia al estudio Ibañez et al. en cuanto
               a los beneficios de la mejor calidad del agua en la Bahía de Cartagena,
               observando que "usando un método de costo de viaje, los beneficios
               anuales de la mejor calidad del agua para los usuarios de las playas se
               estimaron en U$S 969.000". 345 Este último estudio, sin embargo, se refiere
               únicamente a los beneficios experimentados por los usuarios de las playas
               que son residentes de Cartagena ­ y no se aclara en el PAD que es probable
               que estos beneficios se superpongan parcialmente con los estimados en el
               estudio de disposición a pagar de SI CBA en Cartagena.

         288. Sin embargo, el Panel determina que el PAD no intentó realizar
               estimaciones ulteriores ­necesariamente aproximadas ­de los mayores
               beneficios turísticos y recreativos que probablemente estarían
               asociados con el proyecto, lo que resulta sorprendente dada la
               reconocida importancia del turismo para la economía de Cartagena.


342Estudio SI CBA, Parte I, pág. 21.
343SI CBA, págs.21-22.
344PAD, pág. 56.
345Ana Maria Ibañez, Nancy Lozano García y Kenneth McConnell, The Benefits of Improving Water
Quality in Cartagena Bay, Colombia, Sept. 1998. El estudio utiliza dos métodos para estimar la DAP, el
método del costo de viaje y un método de valuación contingente: "Así estimaciones moderadas de cada
método enmarcan el [valor presente de] los beneficios del agua mejorada entre cinco y diez millones de
dólares", pág. 20 [en lo sucesivo "el estudio Ibañez et al."]. El primer valor proviene del método de
valuación contingente y el segundo del enfoque de costo de viaje.


                                                   103

          289. El PAD observa que el turismo es la principal fuente de ingresos de la
                 ciudad y cita la cifra de 700.000 visitantes anuales y la generación de
                 ingresos estimados de U$S 315 millones. El Panel determina que el
                 Banco debería haber considerado estos beneficios para ser congruente
                 con la OD 10.04, que indica que: "la evaluación económica de los
                 proyectos financiados por el Banco tiene en cuenta cualesquiera
                 externalidades internas y transfronterizas". Posiblemente podrían haberse
                 intentado dichas estimaciones usando un "enfoque de transferencia de
                 beneficios" (análogo al utilizado en la Parte II del SI CBA, véase más
                 abajo) y apoyándose en otros estudios existentes de Colombia u otros
                 lugares.

          290. El PAD indica que no se realizaron estudios de DAP para el abastecimiento
                 de agua "ya que fueron agregados al proyecto en una etapa posterior
                 [...]".346 En consecuencia, "para el mejor abastecimiento de agua, se ha
                 supuesto que la disposición a pagar de los clientes existentes es igual a los
                 mayores ingresos financieros debido al mayor consumo mensual al
                 eliminarse el racionamiento".347          Además, "para la expansión de los
                 servicios de abastecimiento de agua en los barrios pobres, se utilizan como
                 referencia los niveles de consumo de agua de otros barrios pobres y se
                 multiplica por los niveles tarifarios promedio para los grupos de menores
                 ingresos".  348   Este enfoque, es decir valuar el mayor consumo de agua y la
                 confiabilidad a la par de la tarifa, es notablemente diferente de las
                 estimaciones de la DAP para la mejor recolección de aguas residuales
                 (Tabla 3 anterior) donde se valoró la DAP en aproximadamente el triple del
                 valor de la factura corriente. El PAD no explica porque se juzgó razonable
                 suponer que la tarifa cobrada a un grupo/estrato particular reflejaría de
                 manera apropiada el beneficio esperado/disposición a pagar por mejores
                 suministros de agua, ni tampoco discute las circunstancias en las cuales
                 podría esperarse que este enfoque conduzca a una sub o sobreestimación.
                 Además, como se ha señalado, los niveles tarifarios mismos cambiaron de
                 manera importante durante un período temprano del proyecto, con
                 importantes aumentos para los grupos más pobres. Dado que el Banco y
                 otros organismos internacionales han llevado a cabo o patrocinado
                 numerosos estudios de disposición a pagar por agua y de tarifas de
                 agua,349 el Panel esperaba que el análisis económico del PAD se


346PAD, pág. 51.
347Anteriormente en el PAD (pág. 16), también se sugiere que para los subproyectos de abastecimiento de
agua "se estima que los beneficios económicos están reflejados por las actuales tarifas de agua, que se
ajustan según el impacto de precios sombra".
348PAD, pág. 56.
349Véase, por ejemplo, Foster, V, Gomez-Lobo, A y J Halpern (2000), `Designing Direct Subsidies for
Water and Sanitation Services - Panama: A Case Study,' Policy Research Working Paper 2344, The World
Bank. http://rru.worldbank.org/Documents/PapersLinks/32.pdf; Walker, I, Ordoñez, F y P Serrano (2000),
`Pricing, Subsidies and the Poor - Demand for Improved Water Services in Central America -
http://rru.worldbank.org/Documents/PapersLinks/433.pdf. Véase también el IADB citado anteriormente:


                                                  104

                apoyara explícitamente en esta experiencia comentándola, a fin de
                explicar y validar el enfoque adoptado para valuar los beneficios de los
                mejores servicios de agua. El Panel observa que esto no ocurre con el
                análisis económico.

         291. La Tabla 4 del Anexo 4 del PAD presenta los resultados del análisis
                económico. Estos resultados provienen de convertir los flujos financieros
                de la Tabla 1, a través de la introducción de las estimaciones de DAP (que
                se esperaría eleven el valor de los beneficios a los que son aplicados) y
                mediante el uso de factores de conversión (precios sombra), que están en el
                rango de cero a menos de uno.350 Se observa que "Todos los costos
                económicos de los insumos del proyecto son inferiores a los costos de
                mercado debido a las altos impuestos y aranceles cobrados en Colombia
                que compensan el impacto de la prima sobre la moneda extranjera". 351
                Los resultados del análisis económico descontados al 12% "mejoran las
                estimaciones financieras de manera significativa".              352   Sin embargo, esto
                ocurre de manera no uniforme, lo que no tiene una explicación clara. Una
                comparación entre los beneficios financieros presentados en la Tabla 1 y los
                beneficios económicos indicados en la Tabla 4, muestra que para los
                subproyectos de recolección de aguas residuales las razones entre los
                valores económicos y los financieros están en el rango de 1,1 a 3,9, si bien
                las razones entre la DAP y la factura corriente en la Tabla 3 están
                únicamente en el rango de 2,8 a 3,2. Aun cuando pueden existir razones
                sólidas para estas grandes diferencias, no se ofrece una explicación. En los
                subproyectos de abastecimiento de agua, donde se supone que las tarifas del
                agua reflejan la DAP, las relaciones entre los flujos económicos y los
                financieros están entre 0,9 y 1,4353 sobre lo que nuevamente no se hace
                comentario.

         Tabla 4: Resultados del análisis económico

                                       Valor neto presente ($Col millones), a precios de abril de 1998
         Proyecto                         Beneficios         Costos      Beneficios netos      Tasa interna de retorno
         San José de los Campanos           2.404            2.198               6                      12%
         El Pozón - Villa Estrella          6.130            7.073             (943)                    10%
         La Boquilla                        1.970            1.437              533                     16%
         Crespo - El Oro                    5.056             695              4.360                   171%
         Paseo Bolívar                       487              670              (182)                     8%
         Zona Suroccidental                 2.500            1.785              715                     17%
         Zona Suroriental                   5.502            2.104             3.398                    32%


Ardila, S, Quirogar, R y W J Vaughan (1998), A Review of the Use of Contingent Valuation Methods in
Project Analysis at the Inter-American Development Bank , Washington, DC., diciembre de 1998 No. ENV-
126: http://www.iadb.org/sds/doc/ENV126e.pdf.
350Véase PAD, Anexo 2, Tabla 2: Factores de conversión , pág. 55 y el comentario (pág. 54) que "El
factor de conversión estándar fue calculado a 0,92". Los factores de conversión se desarrollaron en el SI
CBA.
351PAD, pág. 54.
352PAD, pág. 57.
353Como podría esperarse este es un rango mucho más estrecho que en el caso de la recolección de aguas
residuales.


                                                  105

       Recolección de aguas resid.             24.051        16.163            7.888                   16%
       Tratamiento de aguas resid.             56.620        52.633            3.988                   15%

       Mejora del sistema                      11.483        10.533             950                    14%
       Expansión El Pozón                       2.656        3.048             (483)                    9%
       Expansión Falda de la Popa                337         1.490            (1.152)                   n.a.
       Expansión Plan Barrios                    220          292               (73)                    8%
       Expansión Zona Suroriental                662          557               103                    15%
       Expansión Zonas de Invasión               706          904              (432)                    4%
       Zona Norte                              25.548        9.516            16.031                   45%
       Abastecimiento de agua                  14.929        13.015            1.915                   15%*
       TOTAL                                   95.601        81.811           13.790                   16%*
       Nota: * excluye proyectos de abastecimiento de agua en Falda de la Popa, las Zonas de Invasión y Zona Norte y
       ajustes en subproyecto de mejora del sistema.

       Fuente:PAD, Anexo 4, Tabla 4, pág. 57.


       292. Para los subproyectos de tratamiento de aguas residuales, la Tabla 4 sugiere
               que si bien los beneficios económicos netos son más elevados que los
               beneficios financieros netos, dos de los proyectos (El Pozón y Paseo
               Bolívar) tuvieron tasas internas de retorno que están por debajo de la tasa de
               corte del 12%. Sin embargo, el PAD afirma que son "muy razonables para
               proyectos de recolección de aguas residuales, especialmente teniendo en
               cuenta que atienden a las poblaciones más pobres de Cartagena", si bien
               no se explica porque sería razonable esperar que un análisis de costo
               beneficio social de un proyecto de aguas residuales sea económicamente
               inviable. El PAD continúa sugiriendo la posibilidad (más razonable) de que
               los beneficios efectivos hayan sido subestimados debido a que no se hayan
               valuado todas las externalidades de la recolección de las aguas residuales.
               Sin embargo, recomienda "que estos dos proyectos sean rediseñados para
               asegurar que generarán un flujo de fondos suficiente".354                  El proyecto de
               tratamiento de aguas residuales tiene beneficios netos positivos y una tasa
               interna de retorno del 15%, bien por encima de la tasa de corte.

       293. Sin embargo, existen diferencias significativas entre las estimaciones de los
               valores presentes descontados de los beneficios netos y las tasas internas de
               retorno (IRR) de los subproyectos de recolección de aguas residuales de la
               Tabla 4 del PAD y las estimaciones anteriores dadas en las Tablas 4.1 a 4.7
               de la Parte II del SI CBA. Por ejemplo, mientras que en el PAD cinco de
               los siete subproyectos (más de dos tercios) tienen beneficios netos positivos,
               sólo dos de los siete (menos de un tercio) en el SI CBA tiene beneficios
               netos positivos. En correspondencia, mientras que en el PAD las IRR van
               del 8% al 171%, siendo cinco mayores o iguales a la tasa de corte del 12%,
               las IRR en el CBA van del 3% al 49%, existiendo sólo dos que superan el
               12%. Las estimaciones del PAD y del CBA están ambas descontadas al
               12%, si bien difieren los períodos de tiempo: los escenarios del PAD están
               proyectados para 30 años, mientras que los del SI CBA tienen 21 años de
               duración.



354PAD, pág. 58.


                                                     106

         294.     En la Tabla 4 del PAD, el proyecto de tratamiento de aguas residuales
                 arroja un beneficio neto positivo de casi $ 4.000 millones y una IRR del
                 15%.        No obstante, existen diferencias significativas entre estas
                 estimaciones y la estimación anterior dada en el SI CBA. En términos de
                 los resultados generales, mientras que el PAD muestra beneficios netos de
                 casi Col.$4.000 millones y una IRR del 15%, el SI CBA muestra cifras
                 correspondientes de Col.$ 27.000 millones con una IRR del 18%.                        La
                 principal diferencia se encuentra en la brecha de Col.$ 20.000 millones en
                 beneficios:     la estimación de beneficios del PAD es de Col.$ 56.600
                 millones mientras que la del CBA es más de un tercio mayor, con Col.$
                 76.700 millones.355 Ambos informes descontaron flujos al 12%, si bien el
                 CBA considera flujos durante 25 años, entre 1999 y 2024,356 mientras que
                 el PAD supone 30 años. Ambos usaron la estimación de DAP de Col.$
                 9.227 por hogar por mes que fue desarrollada en el ejercicio de valuación
                 contingente del CBA. Temas similares a los planteados surgen en relación
                 con las estimaciones realizadas para los subproyectos de recolección de
                 aguas residuales ­ pero la diferencia clave en este caso es que los beneficios
                 netos y la IRR son mucho más bajos en el PAD que en el SI CBA.

         295. El texto del PAD dice que el proyecto de "mejora del sistema" de
                 abastecimiento de agua genera un beneficio neto positivo de Col.$ 910
                 millones (a pesar de que la Tabla 4 en realidad muestra Col.$ 950 millones,
                 que es la diferencia entre los beneficios y los costos) y una tasa interna de
                 retorno del 14%, por encima de la tasa de corte del 12%. Excepto para el
                 proyecto de la Zona Suroriental, los subproyectos de abastecimiento de
                 agua no producen beneficios netos positivos y por lo tanto arrojan tasas
                 internas de retorno inferiores al 12%.                  El PAD sugiere que estos
                 subproyectos deficitarios sean rediseñados o bien "suprimidos del actual
                 proyecto"    357  El subproyecto de la Zona Norte fue suprimido del proyecto
                 debido a "la necesidad de reducir su escala" y a que su alta rentabilidad
                 significaba que podía ser fácilmente financiado por ACUACAR en forma
                 privada.

         296. La Tabla 4 también indica que el proyecto en su totalidad, ahora excluyendo
                 los proyectos de abastecimiento de agua en Falda de la Popa, las Zonas de
                 Invasión y la Zona Norte y con los ajustes en el subproyecto de mejora del
                 sistema, arrojan beneficios netos de Col.$ 13.800 millones y una tasa
                 interna de retorno del 16%, bien por encima de la tasa de corte del 12%.




355"El valor señalado, convertido a precio social aplicando el factor de conversión estándar de 0,915, se
aplicó a la totalidad de las familias residentes en Cartagena, las que alcanzan en 1998 a unas 135.000 y
creciendo a una tasa del 2,18% por año. Así, en valor presente estos beneficios, contabilizados entre el
2004 y el 2024 y descontando al 12%, alcanzaron a Col.$ 76.700 millones." (Estudio SI CBA, Resumen
Ejecutivo, pág. iii).
356Estudio SI CBA, Parte I, pág. 27.
357PAD, pág. 57.


                                                     107

1.1.4 Distribución de beneficios

       297. El análisis de la distribución de los beneficios del proyecto se aborda
              brevemente en la sección VI del Anexo 4 del PAD, Análisis Distributivo.
              Incluye la Tabla 5 que aparece a continuación:


       Tabla 5: Distribución de beneficios

       Proyecto                Valor neto presente (Col.$ millones), a precios de abril de 1998
                                Consumi-      Gobierno      Distrito de  Acuacar      Mano    Otros Total
                                  dores       Central       Cartagena                   de
                                                                                      obra
       San José de los             117           383          (1.354)      1.213       192     41     594
       Campanos
       El Pozón                   3.316         (611)         (6.531)       677        687     11   (2.450)
       La Boquilla                 918           (29)         (1.195)       495        127      6     323
       Crespo - El Oro            3.111          460            118        1.497        31     34    5.251
        Paseo Bolívar              241           (63)          (635)         75         65      0    (317)
        Zona Suroccidental        1.154          (83)         (1.563)       398        167      6     80
        Zona Suroriental          3.438         (149)         (1.919)       759        201      4    2.335
       Recolección de aguas       12.297         (91)         (13.079)     5.115      1.470    103   5.814
       residuales
       Tratamiento de aguas       56.620         848          (52.965)       0        4.164     0    8.668
       residuales
       Mejora del sistema          285          6.008          3.655       7.064       652     249  17.914
       Expansión El Pozón        (1.107)        5.114           898        2.621       210     63    7.799
       Expansión Plan Barrios      (95)          438            69          215         21      5     652
       Expansión Zona             (286)         1.292           221         702         31     17    1.979
       Suroriental
       Abastecimiento de agua    (1.201)        12.570         4.827       10.847      772     342  28.158
       TOTAL                      67.716        13.327        (61.216)     15.962     6.405    446  42.640
       Fuente:PAD, Anexo IV, Parte VI, Tabla 5, pág. 59.


       298. La Sección VI está destinada a identificar "quién se beneficia y quién paga
              los costos de los subproyectos". El análisis determina que "los grandes
              ganadores son los clientes de ACUACAR, pero también ACUACAR y otros
              accionistas que realizan beneficios en la forma de pagos de dividendos..."
              (Véase la línea inferior de la Tabla 5).                Los beneficios para los
              consumidores se explican como sigue:                "resultan externalidades de
              consumo de los precios efectivamente cobrados y de la DAP para servicios
              de abastecimiento de agua y alcantarillado.                Las externalidades de
              consumo para el total de los proyectos son positivas y se estiman en Col.$
              68.000 millones".358 La primera columna de la Tabla 5, "Consumidores",
              sugiere que si bien logran beneficios de los proyectos de recolección y
              tratamiento de aguas residuales, pierden con tres de los proyectos de
              expansión del abastecimiento de agua. No obstante, las razones de la
              disparidad no se analizan. Puede ser que una parte de las pérdidas en estos
              tres proyectos y algunas de las diferencias entre los flujos de beneficios
              financieros y económicos en las Tablas 1 y 4 se expliquen por costos de


358PAD, pág. 58.


                                              108

                conexión. Durante el proceso de revisión interna del borrador del PAD, un
                par revisor comentó que "será importante saber cómo se manejarán los
                cargos de conexión ya que los beneficios ambientales para el barrio
                dependen directamente de un alto nivel de conexión (del actual nivel del
                65% a un 90% al terminar el proyecto)"359 Sin embargo, como ya se
                observó, parece haber poca discusión de los costos de conexión a los nuevos
                servicios de agua y alcantarillado en el PAD (excepto por un componente
                de "apoyo para saneamiento básico domiciliario en La Boquilla"                          360 ,
                asociado con el programa de manejo social). El Panel determina que este
                es un tema potencialmente importante para los consumidores y la
                Empresa, y mucho puede depender de cómo sea abordado, en
                particular en relación con los consumidores más pobres, según lo
                confirma la experiencia previa del Banco. 361

         299. En relación con otros actores, "el impacto fiscal neto para el Distrito de
                Cartagena será muy negativo con casi Col.$ 61.000 millones"
                (principalmente a través de los pagos del servicio de la deuda vinculados
                con el reembolso del préstamo del Banco Mundial), mientras que el
                gobierno central experimenta un impacto fiscal neto positivo de Col.$
                13.000 millones debido al impuesto a la renta generado. Los proyectos de
                alcantarillado son un "drenaje de recursos gubernamentales"                    362 debido a
                los subsidios de capital, mientras que los restantes proyectos de
                abastecimiento de agua generan mayores ingresos impositivos para
                compensar sus subsidios. Mientras que la ganancia de ACUACAR es de
                Col.$ 16.000 millones, sus trabajadores también ganan Col.$ 6.000 millones
                a través de primas salariales.


1.1.5 Análisis del impacto sobre la pobreza

         300. El análisis de impacto sobre la pobreza de la Sección VII del Anexo 4 del
                PAD, que "mide qué proporción de los beneficios para los consumidores
                corresponden a consumidores pobres" es abordado en la Tabla 6 y ocho
                líneas de texto. El PAD dice que los datos sobre ingreso recogidos en las
                encuestas de DAP363 hicieron "imposible calcular con algún grado de
                exactitud el impacto del proyecto sobre los pobres." El Panel encuentra
                que esta es una omisión sorprendente, en un proyecto explícitamente
                destinado a mejorar los servicios de agua y alcantarillado para la


359Legajo del Proyecto.
360En el Componente G del proyecto, como parte del programa de manejo social (véase PAD, pág. 8, 21 y
43), que beneficiaría a unas 500 familias indigentes (estrato 1) de la Zona Norte y alrededor de la Ciénaga.
361Véase por ejemplo, van den Berg, C y Katakura, Y (1999), `Winners and Losers in Argentina's Water
Utility Reform: An Analytical Economic and Financial Framework,' World Bank:
http://poverty.worldbank.org/files/15061_argentina_winners_losers.pdf
362PAD, pág. 58.
363Que, de todas formas, no cubrieron los "servicios mejorados de agua y expansión del abastecimiento de
agua en los barrios más pobres" (PAD, pág. 56).


                                                    109

                población más pobre de la ciudad364 y donde--al igual que en el caso de
                muchos proyectos que pueden beneficiar a los pobres--puesto que
                existe la posibilidad de que algunos de los pobres ganen mientras que
                otros pierdan, la `exactitud' puede importar. Volveremos a este punto
                en la discusión sobre Reducción de la Pobreza en la Sección 4.3 que
                sigue.

1.1.6 Análisis de Sensibilidad y de Riesgo

         301. La sección VIII del Anexo 4 del PAD describe el análisis de sensibilidad y
                de riesgo. Informa que dicho análisis "definió las principales variables de
                riesgo siguientes: sobrecostos de inversión, demoras en el proyecto,
                cambios en las pérdidas de agua, productividad laboral, eficiencia de
                cobranza y la disposición a pagar por servicios nuevos o mejorados." El
                PAD dice después que "La mayoría de estas variables están mayormente
                fuera del control de la gerencia,365 con la excepción de la disposición a
                pagar por el acceso o la mejora de los servicios de agua y alcantarillado
                que se basa en las preferencias de los consumidores y mayormente está
                fuera del control de la gerencia."366 Más adelante, la Tabla 7 que lleva por
                título Variables de Riesgo y su impacto y significancia del riesgo nombra y
                describe siete variables, de las cuales sólo tres están incluidas en la lista
                anterior de `principales variables de riesgo'. Dice después que "El análisis
                de riesgo recalculó los resultados del análisis financiero y económico
                mediante el cambio simultáneo de todas estas variables de riesgo usando el
                software Crystal Ball".367

         302. Sin embargo, no resulta claro si estas `variables principales de riesgo'
                incluyen todas las diez variables superpuestas que surgen de las seis
                `principales variables de riesgo' listadas en el texto y las siete `variables de
                riesgo' de la Tabla 7. El PAD es de poca utilidad en este punto ya que
                únicamente establece las distribuciones de probabilidades y los rangos
                usados para cinco de las variables. No existe una razón obvia por la que
                esto no se hizo para las variables restantes y resulta imposible para el
                lector tener una imagen cabal de los procedimientos, fundamentos
                subyacentes y resultados del análisis de sensibilidad y de riesgo. Por
                ejemplo, ya se señaló que el PAD comentaba sobre los "muy elevados
                niveles" de la DAP por servicios de alcantarillado y afirmaba que serían
                puestos a prueba en más detalle en el análisis de sensibilidad.368                      Sin
                embargo, si bien en el PAD se registra que para la DAP respecto de los
                servicios de alcantarillado se usó una distribución normal con un desvío

364Véase PAD, pág. 2
365Presumiblemente un error, ya que la Tabla 7 indica que la mayoría de ellas están bajo el control de la
gerencia.
366PAD, pág. 60.
367Esto es apropiado para permitir la realización de un análisis de Monte Carlo, obteniéndose las
distribuciones de los valores netos presentes.
368PAD, pág. 56


                                                   110

              estándar del 20 por ciento, el análisis no menciona la sensibilidad de los
              valores netos presentes frente a variaciones en la DAP. Y, si bien el OP
              10.04 dice que "el análisis estima los valores críticos de las variables clave
              (es decir, el valor que debe asumir cada variable para reducir el valor neto
              presente del proyecto a cero) [...]" el análisis de sensibilidad económica no
              los menciona. La presentación del análisis de sensibilidad y riesgo en esta
              parte del PAD se desluce en comparación con la presentación
              correspondiente más detallada de la Evaluación Financiera (Anexo 5 y
              Apéndice 3) que --entre otros detalles-- sí presenta valores críticos. Desde
              la perspectiva del Panel, por lo tanto, el análisis de sensibilidad y de
              riesgo del PAD es inadecuado con arreglo a las disposiciones del OP
              10.04 relativas a riesgo.

        303. Los resultados del análisis de riesgo económico, en términos de la
              probabilidad de valores netos presentes positivos y sus medias, aparecen en
              la Tabla 8. El PAD comenta que "los proyectos que resultaron ser inviables
              tienen altos perfiles de riesgo, mientras que los proyectos que son
              económicamente viables en general tienen perfiles de riesgo bajos."369 En
              el caso de los proyectos de recolección y tratamiento de aguas residuales,
              los tres proyectos con tasas internas de retorno inferiores a la tasa de corte
              del 12% --Campanos, El Pozón y Paseo Bolívar-- también presentan bajas
              probabilidades de generar beneficios netos positivos, mientras que los otros
              tienen probabilidades de hacerlo en el rango del 60% al 100%.370 "No
              obstante, el proyecto de tratamiento de aguas residuales tiene una tasa de
              retorno suficiente, sin embargo el riesgo involucrado en este proyecto es
              sustancial."371

1.1.7 Conclusiones del Resumen del Análisis de Costo Beneficio (CBA)372

        304. El resumen del análisis del costo beneficio del PAD llega a la conclusión de
              que "el proyecto de Cartagena se presenta como suficientemente sólido si
              los subproyectos inviables son rediseñados o suprimidos del proyecto. Los
              subproyectos de expansión del abastecimiento de agua ­con la excepción
              del de la Zona Suroriental ­no pueden justificarse sobre bases económicas
              y no deberían ser emprendidos en su forma actual". Y, a pesar de sus
              beneficios sanitarios y ambientales posiblemente sustanciales en los barrios
              pobres "que no son capturados en la `disposición a pagar de los hogares
              individuales" recomienda que los "proyectos actualmente inviables de
              recolección de aguas residuales así como el subproyecto de San José de los
              Campanos que enfrenta un perfil de riesgo más elevado sean rediseñados
              para asegurar su sostenibilidad a largo plazo".



369PAD, pág. 61
370Presentado en Tabla 8, PAD, pág. 61
371PAD, pág. 61
372PAD, págs. 61-62.


                                            111

        305. Se afirma que "todos los demás subproyectos generarán beneficios netos
               sustanciales a la sociedad [...]", y se argumenta que todos los actores
               principales     "recibirán       beneficios  cuando  los subproyectos  sean
               implementados".          No obstante, el PAD comenta que existen claras
               diferencias entre los patrones de impacto fiscal de los proyectos de
               alcantarillado y de abastecimiento de agua:            "Los subproyectos de
               abastecimiento de agua presentan un impacto fiscal neto positivo, mientras
               que los proyectos de alcantarillado producen un impacto fiscal negativo.
               El impacto fiscal total del proyecto es negativo en Col.$ 48.000 millones.
               No obstante, la distribución de estos beneficios es desigual, beneficiándose
               el gobierno central con ingresos positivos adicionales con un beneficio neto
               positivo total de Col.$ 13.000 millones, mientras que el impacto sobre el
               Distrito de Cartagena será negativo en casi Col.$ 6.000 millones".373

        306. La evaluación del Anexo 4 es una curiosa mezcla de sofisticación y
               descuido. Se han utilizado métodos modernos y sofisticados de análisis,
               incluidas estimaciones por valuación contingente de la DAP y enfoques de
               Monte Carlo en los análisis de sensibilidad y riesgo. Sin embargo envía
               señales (por ejemplo fallos en el texto, inconsistencias y errores
               tipográficos) de haber sido escrito en forma rápida o descuidada. El hecho
               de que, en relación con las encuestas de DAP para recolección de aguas
               residuales, el estudio de costo beneficio SI dice que "Las tres subcuencas
               en las cuales no se hizo encuesta fueron incorporadas al programa con
               posterioridad a la ejecución del trabajo de campo,"374 mientras que los
               estudios DAP no fueron realizados para los proyectos de abastecimiento de
               agua "ya que fueron agregados al proyecto en fecha posterior [...]",    375y
               el hecho de que los valores de IRR, NPV, costos y beneficios de algunos de
               los proyectos difieren entre el informe SI CBA de octubre de 1998 y el
               PAD de junio de 1999 sugieren un proyecto en rápida evolución, con
               cambios significativos en el período anterior al PAD. En parte esto puede
               haber sido impulsado por el tercer objetivo de desarrollo del proyecto,
               "mejorar la sustentabilidad de los servicios de agua y alcantarillado en
               Cartagena aprovechando el apoyo del Banco para apuntalar el modelo de
               participación del sector privado (PSP) del que ACUACAR fue pionero [...],
               frente a la posibilidad de interferencia política". 376

        307. Desde la perspectiva del Panel, si bien la evaluación económica
               subyacente puede haberse realizado en forma competente y, en general,
               con arreglo al OP 10.04, partes del material en Anexo 4 no se presentan
               ni explican en el PAD con suficiente claridad, transparencia y
               consistencia para demostrar este cumplimiento. Esto importa ya que las
               explicaciones parciales o confusas en el PAD ponen en riesgo la


373PAD, pág. 62.
374Estudio SI CBA, Parte II, nota 13, pág. 17.
375PAD, pág. 51.
376Objetivo de Desarrollo del Proyecto (iii), PAD, pág. 2.


                                                   112

                 apropiada comunicación y confirmación a los actores de la naturaleza y
                 solidez de los procesos de evaluación que los procedimientos
                 operacionales del Banco como el OP 10.04 promueven y requieren.
                 Esto podría ser importante para un proyecto que reconocidamente
                 tiene aspectos controvertidos.377


2 La evaluación económica de alternativas

         308. Los Solicitantes alegan que el Banco no dio cumplimiento al OP 10.04
                 sobre Evaluación Económica de Operaciones de Inversión porque no
                 "examinó adecuada y eficazmente las evaluaciones de inversión económica
                 y riesgo ambiental del emisario y las soluciones de saneamiento
                 alternativas".   378    La Solicitud afirma que el Banco aprobó un análisis
                 económico de alternativas "inadecuado"379 mientras que el análisis de las
                 opciones diferentes del emisario se basaron en cifras de costos "no
                 realistas" o "sospechosas" "que efectivamente inflaron sus [los de otras
                 alternativas] costos en comparación con los del sistema de emisario
                 elegido". En opinión de los Solicitantes esto sucedió respecto del uso de
                 lagunas de oxidación para tratamiento anterior al vertido del efluente en el
                 mar, ya que los precios de la tierra necesaria para implementar esta solución
                 fueron considerados "prohibitivamente costosos".               380    Los Solicitantes se
                 quejan además de que una "alternativa ecológicamente sustentable y
                 ventajosa en lo económico", la combinación de lagunas de tratamiento
                 biológico e irrigación de manglares con el efluente tratado no fue
                 considerada en la EA.381

         309. Entre otros, los Solicitantes citan un informe emitido por la Contraloría de
                 Cartagena, de acuerdo con el cual se recomendaba una "reconsideración de
                 soluciones alternativas para los problemas de saneamiento de la ciudad,
                 especialmente aquellos que prevén el reuso del agua".382                       Se refieren
                 además a los "hallazgos de la Comisión del Emisario designada en 2000"
                 que "criticó fuertemente la evaluación económica y ambiental de las
                 alternativas al emisario submarino".383




377Véase PAD, Sección F.3, sobre Posibles aspectos controvertidos, identificados allí como inquietudes
relativas al uso de un emisario submarino y temor respecto de aumento de tarifas.
378Solicitud, pág 29.
379Solicitud, pág. 25.
380Solicitud, pág. 14. Los Solicitantes afirman que el valor de la tierra donde estarían ubicadas las lagunas
fue estimado en 60 millones de pesos/hectárea mientras que los profesionales de las asociaciones
inmobiliarias locales consideraron que 10 millones/hectárea era un precio más apropiado para esta tierra.
381Solicitud, pág. 14.
382Solicitud, pág. 30.
383Solicitud, pág. 30.


                                                   113

        310. La Gerencia considera que "el amplio análisis económico realizado
                durante la presentación del proyecto da cumplimiento al OP 10.04".384
                También afirma que el análisis de alternativas incluido en el FS es
                "exhaustivo y sólido y da cumplimiento a la OD 4.01" ya que todas las
                alternativas fueron evaluadas desde el punto de vista económico (así como
                técnico, ambiental y social) y "...los costos iniciales de inversión, costos de
                operación y mantenimiento y ocupación de la tierra" estuvieron entre los
                principales criterios de comparación.              La Respuesta afirma que el FS
                analizó "seis alternativas de disposición de aguas residuales combinando
                diferentes niveles de tratamiento y sitios de disposición final (...) sobre una
                base de eficiencia en función de los costos (entre otros criterios, incluyendo
                criterios técnicos, ambientales y sociales)". Este análisis "concluyó que el
                costo del valor neto presente del emisario era alrededor de U$S 35
                millones menos que la mejor alternativa, aplicación terrestre y alrededor
                de U$S 60 millones menos que las lagunas". En relación con la ubicación
                del emisario, la Gerencia afirma que el emisario submarino "fue entonces
                analizado en forma ulterior para determinar la ubicación óptima en base a
                criterios económicos así como ambientales".

2.1. El PAD y las alternativas

        311. Como ya se indicó, el OP 10.04: Evaluación Económica de Oportunidades
                de Inversión         (septiembre de 1994) incluye la siguiente disposición:
                "Párrafo 3 Alternativas La consideración de alternativas es una de las
                características más importantes de un adecuado análisis de proyecto
                durante todo el ciclo del proyecto.                Para asegurar que el proyecto
                maximiza el valor neto presente esperado, sujeto a restricciones
                financieras, institucionales y otras, el Banco y el Prestatario exploran
                diseños alternativos, mutuamente excluyentes. El diseño del proyecto se
                compara con otros diseños que incluyen diferencias en aspectos tan
                importantes como elección de beneficiarios, tipos de productos y servicios,
                tecnología de producción, ubicación, fecha de comienzo y secuenciamiento
                de componentes. También se compara el proyecto con la alternativa de su
                no realización".

        312. En relación con el requisito de comparación con la alternativa de ausencia
                del proyecto, el PAD observa en su sección Justificación del Proyecto que
                al evaluar las opciones para continuar el apoyo del Banco al sector de agua
                y alcantarillado de Cartagena, "consideramos la posibilidad de dar por
                terminado el apoyo al sector, considerando el hecho de que el anterior
                proyecto del Banco [...] había tenido éxito al atraer a un operador privado
                para gerenciar y operar el sistema". Sin embargo, se decidió que la
                participación del Banco "reforzaría la credibilidad del modelo de empresa
                de capital mixto (público y privado) cuando cualquier forma de PSP,
                especialmente en el sector de agua está aún bajo escrutinio público.

384Todas las citas de este párrafo provienen de la Respuesta de la Gerencia.


                                                    114

               Además, las negociaciones de ACUACAR con la CFI para que ésta
               financiara una parte del programa de inversión no llegaron a buen puerto,
               debido a la estructura de propiedad de ACUACAR, es decir la
               participación del 50% del sector público". 385

         313. El PAD también explica los antecedentes de la decisión, indicando que a la
               luz de su experiencia de éxito mixto en anteriores proyectos de agua y
               alcantarillado en Colombia para la realización de importantes reformas
               institucionales en paralelo con programas de inversión física, "el equipo del
               proyecto impulsó fuertemente la creación de ACUACAR, una empresa de
               capital mixto, durante la segunda mitad del anterior proyecto del Banco,
               apuntalándolo en la perspectiva de financiamiento adicional del Banco
               para el sector de agua y alcantarillado de Cartagena bajo la operación
               propuesta".386

         314. El PAD también indica que la alternativa de apoyo financiero general al
               programa de inversión de ACUACAR "fue rechazada ya que ACUACAR
               puede lograr una plena recuperación de costos en sus inversiones en
               rehabilitación y extensión del abastecimiento de agua en barrios
               acomodados y áreas hoteleras". En cambio, afirma que el apoyo financiero
               del proyecto "está destinado a aquellos para los que es difícil lograr una
               plena recuperación de costos, verbigracia redes de alcantarillado para
               barrios pobres alrededor de La Ciénaga, sistemas de conducción,
               tratamiento y disposición de aguas residuales". 387

         315. De acuerdo con el PAD, se identificó y analizó un amplio conjunto de
               alternativas para el proyecto,388 entre las cuales "la descarga del efluente
               tratado en la Ciénaga resultó sumamente costosa dado que el tratamiento
               antes de dicho vertido debería incluir la remoción de nutrientes". También
               se dice que "el reuso de las aguas residuales para irrigación no es
               actualmente factible en la región de Cartagena dada la ausencia de áreas
               apropiadas para recibir los volúmenes totales de aguas residuales durante
               la estación seca así como la de lluvias", sugiriendo además que el proyecto
               no excluye futuras iniciativas de reuso parcial de las aguas residuales y que
               "los sistemas de conducción y emisario submarino bien podrían
               acomodarse a dichas iniciativas en el futuro".              389   El PAD sostiene que
               "todas las alternativas fueron evaluadas desde las perspectivas técnica,
               económica, ambiental y social" concluyendo que la comparación de
               alternativas indicó que "la disposición de todas las aguas residuales en el

385PAD, pág. 11.
386PAD, pág. 12. En la pág. 13 el PAD sugiere que debido a la interferencia política y el incumplimiento
de compromisos por parte del sector público, "una de las condiciones del proyecto específicamente
requiere que las autoridades del Distrito mantengan la participación del sector privado en la provisión de
servicios de agua y alcantarillado en Cartagena".
387PAD, pág. 12.
388PAD, Sección E, Parte 3.
389PAD, pág. 17.


                                                  115

                Mar Caribe es la opción más factible". Además, se argumenta que el
                emplazamiento seleccionado para el emisario en Punta Canoa, si bien es el
                más distante de la ciudad entre todas las ubicaciones comparadas, tiene una
                mayor pendiente en el lecho marino (por ol que se requiere un emisario
                relativamente corto para alcanzar aguas profundas) y por lo tanto tiene "el
                menor costo combinado de conductos en tierra y costa afuera".390


2.2. El estudio de factibilidad

         316. Buena parte de la especificación detallada y la evaluación de alternativas se
                realizó en el estudio de factibilidad (FS)391. El Resumen Ejecutivo de dicho
                estudio se refiere al Plan Director de Alcantarillado, observando que fue
                "originalmente preparado por el Distrito de Cartagena y actualizado por
                consultores locales, organismos regulatorios y el Banco Mundial.
                ACUACAR tuvo la responsabilidad de actualizar el plan en 1997 y de
                coordinar la implementación de las obras recomendadas".392 El Resumen
                Ejecutivo observa que las recomendaciones del Plan Director de
                Alcantarillado en relación con la calidad del agua y la disposición del
                efluente fueron:
                  · La eliminación de los vertidos de aguas residuales en (a) la Bahía de
                      Cartagena y (b) la Ciénaga de Tesca.
                  · Planificar y construir un emisario submarino para disponer de los
                      residuos líquidos residenciales de la ciudad en el Caribe.
                Y se observa que Hazen & Sawyer (quienes prepararon el FS) "fueron
                seleccionados para revisar la factibilidad de las recomendaciones básicas
                del Plan Director de Alcantarillado[...] y establecer las obras necesarias
                para implementar el plan".        393




         317. En su sección sobre Selección de Alternativas, el Resumen Ejecutivo dice
                que se formularon tres grupos de alternativas: "Continuar el vertimiento en
                la Bahía de Cartagena y la Ciénaga de Tesca"; "Eliminar el vertimiento en
                la Bahía y descargar todas las aguas residuales en la Ciénaga de Tesca"; y
                "Eliminar el vertimiento en la Bahía y en la Ciénaga y descargar en el
                Caribe".394 En total, se evaluaron 15 alternativas con diferentes niveles de
                tratamiento: "Los criterios de selección fueron: calidad del agua, costos



390PAD, pág. 18.
391Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998.
392Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, Resumen Ejecutivo, (traducción al inglés) pág. 2. No
se hace ninguna referencia aquí a cambio de política o controversia alguna durante los años 1990 en
relación con la forma preferida de resolver los problemas de alcantarillado de Cartagena, si bien el Panel
observó anteriormente que dicha controversia existió.
393Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, pág. 2.
394Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, pág.5.


                                                    116

                de inversión, recursos asignados a operación y mantenimiento, y uso de
                tierra".395

         318. El Resumen Ejecutivo analiza los conjuntos de opciones según los cuales el
                vertido se realizaría en la Bahía de Cartagena y/o la Ciénaga de Tesca, con
                distintos niveles de tratamiento. Los costos de inversión estimados para la
                etapa 1 están en el rango de U$S 73 millones a U$S 206 millones, mientras
                que los valores presentes de los costos se encuentran entre los U$S 109
                millones y los U$S 310 millones.396 El ES dice que se rechazaron las
                opciones de tratamiento y posterior vertido tanto en la Bahía como en la
                Ciénaga ya que "estas opciones no tienen una relación costo beneficio
                aceptable".

         319. El Resumen Ejecutivo examina después un conjunto de tres opciones en las
                que el efluente tratado es vertido únicamente en la Ciénaga. Estas opciones
                tienen costos de inversión estimados para la etapa 1 en el rango de unos
                U$S 49 millones a unos U$S 162 millones, y costos con valores presentes
                comprendidos entre los U$S 75 millones y los U$S 267 millones. Si bien la
                opción de tratamiento avanzado (BNR) y posterior vertido en la Ciénaga
                únicamente (Opción C-6) "produce la mejor calidad de efluente", el ES y
                la Sección 6.6 del FS la rechaza "debido a los elevados costos" (que son
                más del doble de los de la opción C-4 analizada a continuación),                  397  y se
                expresa también alguna preocupación referida al uso continuado de la
                capacidad asimilativa de la Ciénaga.

         320. En la opción C-4 todas las aguas residuales recogidas en la ciudad serán
                transportadas a un sistema de lagunas de estabilización antes de ser
                descargadas en la Ciénaga.            Esto "podría usarse en la zona sur de la
                Ciénaga, como una extensión del sistema de lagunas".                398   La opción tiene
                costos de inversión estimados para la etapa 1 de unos U$S 74 millones y un
                valor presente de unos U$S 94 millones.            399   De acuerdo con la Sección 6.6
                del FS, de las tres opciones, "la única opción potencial es la alternativa C-
                4".     Sin embargo, la sección identifica luego una gama de impactos
                indeseables que podrían presentarse, incluido el uso continuado de la
                capacidad asimilativa de la Ciénaga de Tesca, el deterioro de la calidad del


395 Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998 pág. 5.
396Analizado posteriormente en la sección 6.6 del FS. Para los costos, véase las tablas de las páginas RE-6
y RE-7 del original en castellano del ES. La Tabla 6-14 brinda mayores detalles y resume los costos e
impactos sobre la calidad del agua de las combinaciones alternativas de niveles de tratamiento y cuerpos
receptores (B1 a B3 y C-1 a C-6).
397 La sección 6.6 dice que esta opción tiene costos de capital para la Etapa 1 de U$S 162 millones y costos
de operación y mantenimiento de U$S 6 millones (posiblemente U$S 10 millones, véase la tabla de la
página 6-25 del FS en castellano) y el valor presente de los costos asciende a U$S 267 millones (véase la
Tabla de la página RE-8 del original castellano del ES y la Tabla 6-14 en el FS).
398 El ES también sugiere que "el efluente podría ser vertido fuera de la Ciénaga, en el Mar Caribe,
utilizando las obras del proyecto de la Bocana, impactando las playas vecinas. (ES, pág. 6).
399 Véase la Tabla de la página RE-8 del original en español del ES, y la Tabla 6-14 en el FS.


                                                    117

                agua en la estación lluviosa, la creación de condiciones para el crecimiento
                de algas en la Ciénaga, una peor calidad del agua en las playas marinas
                adyacentes, y "otros impactos". Estos impactos incluyen los olores de la
                operación de la planta y la necesidad de manejo de los fangos. Además,
                existirán "la compra y uso de una superficie de 490 hectáreas para obras
                de tratamiento"        400 y se dice que "actualmente se está produciendo un
                desarrollo urbano en el área designada para las obras de tratamiento".401
                Volveremos más adelante al tema del costo de la tierra y su potencial
                influencia sobre los costos del proyecto.

         321. La sección 6.6 indica entonces que se rechazó la alternativa de las lagunas
                de estabilización. También dice que "en proyectos previos, se identificaron
                impactos adversos", si bien no se especifican los proyectos ni los impactos
                y que el Plan Director de Alcantarillado recomienda "cesar el vertido de
                aguas residuales en la Ciénaga de Tesca en la Bahía de Cartagena". Sin
                embargo, dado que, según se ha señalado, el ES dice que "Hazen & Sawyer
                fueron seleccionados para analizar la factibilidad de las recomendaciones
                básicas del Plan Director de Alcantarillado [...]", en esta instancia es
                inapropiado apelar a la autoridad de las recomendaciones del Plan Director,
                en lugar de revisarlas. La Tabla 2 del Resumen de Evaluación Ambiental en
                el Anexo 9 del PAD402 sugiere que las "Recomendaciones del Plan
                Director de Agua y Alcantarillado" formaron uno de los dos criterios
                ambientales que se usaron para evaluar el emplazamiento final del emisario
                (es decir océano, Bahía de Cartagena, Ciénaga de Tesca). 403

         322. La Sección 6.6 continúa diciendo "si se propone el vertido del efluente
                tratado proveniente de las obras de tratamiento secundario, tanto en forma
                intermedia como a largo plazo, esto importaría un gran cambio de política
                en la ciudad de Cartagena". No se menciona si la actual política era de
                larga data o si reflejaba un cambio relativamente reciente de pensamiento.

         323. El ES dice que el uso de la Ciénaga para asimilar residuos "sería contrario
                al objetivo de restaurar la calidad del agua y la ecología de la Ciénaga de
                Tesca. Los resultados de los estudios de investigadores independientes,
                efectuados por consultores del Banco Mundial, indican que los residentes
                de Cartagena valoran la Ciénaga como recurso y favorecen su
                restauración.         A largo plazo, la construcción de las lagunas de
                estabilización podría comprometer la capacidad de asimilación de la
                Ciénaga. Esta opción fue rechazada por ser incongruente con la meta de
                largo plazo de restaurar la Ciénaga de Tesca".404


400Sin embargo el ES, pág. 8, dice que "el sistema de lagunas ocuparía aproximadamente 390 hectáreas",
de modo que existe una discrepancia.
401FS, sección 6.6.
402PAD, pág. 93.
403El otro criterio involucró restricciones relativas a la calidad del agua en el cuerpo de agua receptor.
404Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, pág. 6.


                                                      118

         324. Así, a partir del Resumen Ejecutivo y de la Sección 6.6 del FS, parecería
                que las lagunas de estabilización y el vertimiento en la Ciénaga fueron
                rechazados principalmente por razones ambientales y conexas. Esto sugiere
                que en esta instancia estos criterios ambientales dominaron el proceso de
                toma de decisiones. En contraste, como ya se señaló, la alternativa del
                tratamiento avanzado (BNR) (C-6) fue rechazada "debido a los altos
                costos", sugiriendo que para esta opción dominó el criterio del valor del
                costo económico, si bien el ES también deja traslucir que la opción es
                rechazada debido "al uso continuado de la limitada capacidad de
                asimilación de la Ciénaga".


         325. El tercer conjunto de opciones discutidas en el Resumen Ejecutivo del FS se
                refiere al vertimiento en el Mar Caribe: "Se evaluaron varias alternativas
                de emisario submarino con la descarga de efluentes con distintos niveles de
                tratamiento. El nivel de tratamiento del efluente varió entre tratamiento
                preliminar y secundario, convencional y no convencional".             405 Los valores
                presentes estimados de los costos de las alternativas de emisario submarino
                estuvieron comprendidos entre los U$S 62 millones y los U$S 250
                millones, siendo la alternativa de menor costo el emisario de 2,9 Km. con
                descarga a 20 metros de profundidad en Punta Canoa. 406

         326. El ES explica que se evaluaron cuatro rutas alternativas para las cañerías de
                conducción y el emisario (Ciénaga de Tesca, La Boquilla, Punta Canoa e
                Isla de Tierra Bomba).           La última de éstas fue descartada debido a
                potenciales impactos permanentes sobre ecosistemas coralíferos como
                producto de la construcción del emisario,          407permaneciendo las restantes
                como rutas viables y posibles del emisario.             Cada alternativa "ofrece
                diferentes rutas posibles por tierra que vinculan con el punto inicial del
                emisario respectivo. Se desarrolló la selección de la mejor combinación de
                rutas posibles [sobre la base de] un sistema de análisis de prioridades
                [...]..     De acuerdo con el análisis de prioridades establecido,
                recomendamos la Alternativa 3-2 como ruta terrestre y el emisario en
                Punta Canoa como el proyecto de línea de base".            408  La Sección 6.10 del
                FS comenta que esta opción (MC-1) "tiene un costo un 40% inferior que
                cualquier otra solución técnica y brinda los medios inmediatos para
                mejorar la calidad del agua en la Bahía de Cartagena y la Ciénaga de
                Tesca".




405Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, pág. 7.
406Véase la Tabla en la página RE-9 del original en español del Resumen Ejecutivo del Estudio de
Factibilidad. Asimismo véase la Tabla 6.28.
407Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, Resumen Ejecutivo, pág. 10.
408Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, Resumen Ejecutivo, pág.10.


                                                  119

       327. La Sección 11 (Análisis de Costo y ordenamiento por mérito de alternativas
              para el emisario) en el FS dice que la alternativa 3-2 tuvo el menor valor
              presente estimado de costos totales, y explica además el análisis de
              prioridades. Se usaron los costos de las alternativas junto con los otros tres
              criterios para establecer una clasificación general de alternativas. Estos
              criterios no técnicos (que se discuten en el Capítulo 10409) fueron:
              Técnico/físico (con tres subfactores: capacidad de construcción; cruces; y
              accesos); ambiental (con los subfactores: impactos sobre humedales
              derivados de la construcción de la cañería; fluctuaciones del agua; y áreas
              de especial interés); y sociopolíticos (con los subfactores: viviendas
              adyacentes; perturbación del tránsito; y aceptación pública ­ puede
              observarse que la Sección 10.3.3 dice que                los factores `viviendas
              adyacentes' y "aceptación pública" son "casi insignificantes" debido al
              "aspecto rural de este proyecto"). La Sección 11.6 dice que los criterios no
              económicos "fueron asignados como valores de criterios para cada
              alternativa sobre una base subjetiva", mientras que los factores
              económicos vinculados con los costos de construcción "serán calificados
              sobre la base de la magnitud relativa de su costo. La ruta preferida será la
              alternativa que tenga los resultados más bajos sobre la base de los factores
              totales, tanto económicos como no económicos".

       328. Para cada alternativa, se desarrolló y asignó el nivel de cada criterio (y se
              muestra en valores agregados en la Tabla 11-24 (Ranking de Alternativas)).
              La Sección 11.6 comenta: "Las alternativas del emisario en Punta Canoa
              tuvieron los resultados más positivos. [...] Una participación más detallada
              de los organismos reguladores y el personal de ACUACAR en la selección
              de un corredor terrestre podría alterar el ranking. [...] Sobre la base del
              método de clasificación empleado, se recomienda la alternativa 3-2 para el
              proyecto básico".        En el ranking, en el que contar con menos puntos
              significa una mayor calificación, la calificación de las alternativas de Punta
              Canoa varía entre 16,5 y 20 puntos, mientras que la de las otras dos está en
              el rango de 22 a 30,5. La Tabla 11-23, de la que se deriva la Tabla 24,
              contiene varias columnas que muestran los valores para cada alternativa de
              acuerdo con varios criterios agrupados en la siguientes categorías: (1) No
              económicos ((A) Técnico y físico (4 subcategorías); (B) Ambiental (3
              subcategorías); (C) Sociopolítico (3 subcategorías)); y (2) Económicos
              (sencillamente el valor presente).             Los totales generales para cada
              alternativa son el resultado de ponderar por igual cada uno de los cuatro
              factores.


2.3. Los efectos de las estimaciones alternativas de costo de la tierra

       329. Al analizar las Alternativas C-3 y C-4, el estudio de factibilidad reconoce la
              incertidumbre respecto de los costos de la tierra, cuando se observa que:

409Véase Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, Sección 10.3.


                                                120

                 "La incertidumbre mayor en el costo es la obtención de 300 ó 490 Ha de
                 terrenos para las Alternativas C-3 y C-4. Se estimaron los costos del
                 terreno en $3/m2. Sin embargo, se han citado valores de la tierra de hasta
                 $5/m2. El sitio es una potencial área residencial para la Ciudad que está en
                 vías de expansión."410 Sin embargo, no aborda las fuentes o la confiabilidad
                 de las estimaciones de los costos de la tierra. El Panel determina que,
                 habiendo reconocido la incertidumbre en los precios de la tierra, el
                 análisis contenido en el estudio de factibilidad no brindó una
                 justificación clara de los precios utilizados en el costeo de las
                 alternativas del proyecto.

         330. Distintas tablas en el FS estiman el costo de la tierra a valores
                 comprendidos entre los U$S 20.000 y los U$S 50.000 por hectárea.                         411

                 Algunas tablas incluyen un IVA del 16% sobre el precio de la tierra,
                 mientras que en otras se registra como un cargo separado, si bien un
                 tratamiento uniforme las hubiera hecho más fácilmente comparables. En las
                 tablas correspondientes a algunas opciones también aparecen cargos por
                 servidumbre de paso. Durante la investigación, el Panel recibió dos cartas
                 firmadas por asociaciones locales de inmobiliarias, en las que estimaron el
                 precio de la tierra, básicamente en la misma área, a valores comprendidos
                 entre Col.$ 5 millones y Col.$ 15 millones por hectárea en septiembre de
                 2001.   412    Estas cifras representan valores de alrededor de U$S 2746 por
                 hectárea y U$S 8237 por hectárea en la época del FS. 413

         331. Ambas estimaciones son ampliamente superadas por el valor más bajo del
                 rango de costos utilizado en el Estudio de Factibilidad y, de ser exactos,
                 afectarían las estimaciones de costos de las alternativas en las tablas
                 relevantes del Estudio de Factibilidad. En consecuencia, el Panel recalculó
                 los costos de las alternativas que aparecían en la Tabla 6-28 del Estudio de
                 Factibilidad, para tener en cuenta los valores superior e inferior
                 sugeridos.414 Los resultados aparecen en la Tabla 6-28 revisada y en la
                 figura que sigue.


410, Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, págs. 6-20.
411 Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, Tabla 6.12, pág. 6-21; Tabla 6-21, pág. 6-46; Tabla
6.22, pág. 6-49; Tabla 6.23, pág. 6-52; Tabla 6.24, pág. 6-56; Tabla 6.25, pág. 6-60. La nota al pie 6 de esta
última tabla afirma que el precio de la tierra varía entre los U$S 2 y los U$S 5/ m² dependiendo de su
ubicación. La opción de arriendo de la tierra se estima en unos U$S 2/ m² sobre la base de una tasa de
interés del 5%. La nota añade que para el futuro desarrollo de instalaciones de tratamiento, esta estimación
de precio de arriendo podría no ser apropiada.
412 Estas cartas llevan 6 y 7 de setiembre de 2001 y fueron remitidas respectivamente por Lonja de
Propiedad Raíz de Cartagena, y la Corporación Lonja Inmobiliaria de Cartagena. Ca lculan el precio por
hectárea entre Col.$ 5.000.000 y Col.$ 15.000.000.
413 Las cifras fueron convertidas a precios en pesos colombianos de julio de 1998, mediante `deflación'
según el índice de inflación de Cartagena y luego a dólares de Estados Unidos usando el tipo de cambio
peso-dólar de julio de 1998.
414 El Panel encontró algunos errores en las tablas originales del capítulo 6, si bien afortunadamente no
afectan sustancialmente los resultados.




                                                      121

332. En base a estas revisiones de la Tabla 6-28, el Panel observa que la brecha
     entre as tres opciones de menor costo se reduce significativamente. En
            l
     particular, la brecha entre la opción elegida (MC-1: tratamiento preliminar
     con el emisario submarino) y la opción MC-5 (aplicación terrestre con el
     emisario) cae de los U$S 35 millones a unos U$S 23-27 millones, es decir
     entre casi un tercio a un séptimo de su magnitud original. También se
     reduce la brecha entre la opción elegida y la opción C-4 (lagunas de
     estabilización y vertimiento en la Ciénaga) entre un medio hasta casi un
     tercio de su magnitud original, es decir de unos U$S 32 millones a unos
     U$S 16-20 millones.




                                    122

Tabla 6-28 revisada (Resumen de costos) tomada del estudio de factibilidad [usando
valores de la tierra alternativos]
                                                  Costo       de   Costo de Oper. Valor       Diferencia   Alternativa Ranking
                                                  inversión        y Manten.      presente    respecto  de como        (1=menor
                                                                                              MC-1         múltiplo de costo)
                                                                                                           MC-1
Descripción de la alternativa                     (U$S)(1)         (U$S)(1)       (U$S)(2)    (U$S)



MC-1: Tratamiento prelim. - emisario
Valor original de la tierra en FS                 49.300.000       1.200.000      62.400.000  0            1,00        1
Nuevo valor de la tierra - U$S 8237                                               60.533.000  -1.867.000   0,97        1
Nuevo valor de la tierra - U$S 2746                                               60.284.000  -2.116.000   0,97        1

MC-2: Tratamiento primario - emisario
Valor original de la tierra en FS                 94.000.000       4.700.000      145.000.000 82.600.000   2,32        5
Nuevo valor de la tierra - U$S 8237                                               142.145.000 79.745.000   2,28        5
Nuevo valor de la tierra - U$S 2746                                               141.769.000 79.369.000   2,27        5

MC-3: Tratamiento secundario- emisario
Valor original de la tierra en FS                 149.000.000      9.900.000      252.000.000 189.600.000  4,04        6
Nuevo valor de la tierra - U$S 8237                                               248.392.000 185.992.000  3,98        6
Nuevo valor de la tierra - U$S 2746                                               247.889.000 185.489.000  3,97        6

MC-4: Lagunas de estabilización - emisario
Valor original de la tierra en FS                 102.000.000      1.800.000      123.000.000 60.600.000   1,97        4
Nuevo valor de la tierra - U$S 8237                                               110.542.000 48.142.000   1,77        4
Nuevo valor de la tierra - U$S 2746                                               107.357.000 44.957.000   1,72        4

MC-5: Aplicación terrestre- emisario
Valor original de la tierra en FS                 71.000.000       2.700.000      97.400.000  35.000.000   1,56        3
Nuevo valor de la tierra - U$S 8237                                               88.958.000  26.558.000   1,43        3
Nuevo valor de la tierra - U$S 2746                                               85.751.000  23.351.000   1,37        3

C-4: Lagunas de estabilización - Ciénaga
Valor original de la tierra en FS                 74.000.000       1.700.000      94.300.000  31.900.000   1,51        2
Nuevo valor de la tierra - U$S 8237                                               81.912.000  19.512.000   1,31        2
Nuevo valor de la tierra - U$S 2746                                               78.791.000  16.391.000   1,26        2

Notas:(1) Costo total de Etapa 1; (2) Costo total (Etapas I y II).
Fuente original de la Tabla 6-28: Estudio de Factibilidad, pág. 6-69 (Hwd:4655R214.doc)




                                                                123

Figura 3 Valores presentes de seis alternativas de la Tabla 6-28 del Estudio de Factibilidad revisada


                              Valores presentes de seis alternativas
                                 Costos totales en U$S (Etapas I a II)

    275,000,000


    250,000,000


    225,000,000

                                                                      Valor original de la tierra
    200,000,000                                                       en FS

                                                                      Nuevo valor de la tierra -
    175,000,000                                                       U$S8237/Ha.

    150,000,000                                                       Nuevo valor de la tierra -
                                                                      U$S2746/Ha.

    125,000,000


    100,000,000


     75,000,000


     50,000,000


     25,000,000


             0

                    MC-1:      MC-2: Tratam.    MC-3:          MC-4:     MC-5: Aplicación    C-4:
                 Tratam. Prelim. primario -   Tratam.       Lagunas de   Terrestre -    Lagunas
                 emisario          emisario   Secund.-
                                              -             estabil. ­   emisario       de- estab.
                                              emisario      emisario                      Ciénaga




                                                124

2.4. Requisito de la Licencia Ambiental: Tratamiento Primario al cabo de 10 años

        333. El Panel también observa que con posterioridad a que el Directorio aprobara
                el Proyecto, la licencia ambiental del emisario submarino emitida en 2001
                por CARDIQUE, la autoridad ambiental regional, requería la instalación en
                el plazo de 10 años de un tratamiento primario de los residuos en la planta
                de tratamiento preliminar de Punta Canoa. Este requisito de tratamiento
                primario eleva significativamente tanto los costos de inversión como los de
                operación y mantenimiento de la opción del emisario submarino, de acuerdo
                con las cifras dadas en el estudio de factibilidad.                 La Respuesta de la
                Gerencia confirma que "...el Distrito será responsable del mejoramiento de
                la planta a tratamiento primario".415 Sin embargo, la Respuesta no parece
                asignar un valor a estos costos - ni se aclara que esto se haya hecho después
                de la emisión de la licencia en 2001.

        334. Si se recalculan las estimaciones del Estudio de Factibilidad incluyendo el
                pasaje a tratamiento primario, surge lo siguiente: comparado con lo que
                hubieran sido de otro modo, los costos de inversión al cabo de 10 años
                podrían aumentar entre U$S 24 y U$S 32 millones, mientras que el valor
                presente de los costos totales (incluidos operación y mantenimiento)
                podrían aumentar entre U$S 30 y U$S 34 elevando así los costos totales del
                proyecto del valor presente original de unos U$S 62 millones a unos U$S
                93 a U$S 96 millones (o unos U$S 3 millones menos, usando los precios de
                la tierra alternativos).   416  Estos valores son cercanos a los de las opciones
                MC-5 (Aplicación terrestre - emisario submarino) y C-4 (Lagunas de
                estabilización - descarga en la Ciénaga) dados en la Tabla 6-28 del estudio
                de factibilidad.

        335. El OP 10.04 señala que la "consideración de alternativas es una de las
                características más importantes de un apropiado análisis durante todo el
                ciclo del proyecto". El Panel determina que cuando se emitió la licencia
                ambiental para el emisario submarino y se requirió un tratamiento
                primario en diez años, para ser congruente con el OP 10.04, el Banco
                debería haber recalculado los costos de la alternativa y revisado el
                análisis económico a la luz de este nuevo requisito de licenciamiento.


2.5. La composición del Panel de Expertos

        336. Según se señaló anteriormente en este informe, el Banco designó a un Panel
                de Expertos internacional en el campo de la tecnología de emisarios


415Respuesta de la Gerencia, ¶ 38, p. 18.
416El límite inferior de los nuevos valores presentes de los costos totales supone que existirán algunas
economías en los costos de inversión por establecer el tratamiento primario después de 10 años en
comparación con el proceso de dos etapas sugerido para MC-2 en la Tabla 6-23 del Estudio de Factibilidad.


                                                    125

                 marinos para revisar y asesorar sobre el trabajo en curso en el estudio de
                 factibilidad de las alternativas. Esto ofreció una guía de análisis adicional
                 potencialmente valiosa. No obstante, desde la perspectiva del Panel,
                 dada la controversia de larga data referida a la opción preferida para
                 resolver los problemas de aguas residuales de la ciudad, hubiera sido
                 apropiado que el Panel de Expertos incluyera una gama más amplia de
                 especialidades, para proporcionar hallazgos más autorizados sobre los
                 impactos socioeconómicos así como los costos económicos de las
                 alternativas consideradas.

3. Reducción de la pobreza

         337. Los Solicitantes alegan que el Banco omitió dar cumplimiento a la OD 4.15
                 sobre Reducción de la Pobreza.417 Afirman que "el deficiente análisis de
                 alternativas y evaluación de riesgos del Proyecto no dan cuenta de los
                 potenciales impactos negativos sobre los pobres tanto dentro como fuera
                 del Distrito a ser atendido por el emisario". Argumentan también que "es
                 muy improbable que el proyecto del emisario submarino sea el tipo de
                 "proyecto sustentable, con alto retorno" que según la OD 4.15, el Banco
                 debe apoyar". 418

         338. Dos de las políticas del Banco mencionadas por los Solicitantes en su
                 reclamo se refieren a la reducción de la pobreza como la principal meta de
                 los Proyectos financiados por el Banco Mundial: OP 10.04, Evaluación
                 Económica de Oportunidades de Inversión y OD 4.15, Reducción de la
                 Pobreza.    El OP 10.04 afirma que "el análisis económico examina la
                 congruencia del proyecto con la estrategia de reducción de la pobreza del
                 Banco [véase OD 4.15, Reducción de la Pobreza]. Si el proyecto estará
                 incluido en el Programa de intervenciones focalizadas, el análisis
                 considera mecanismos de focalización en los pobres".        419


         339. La OD 4.15 Reducción de la Pobreza resume los procedimientos y pautas
                 del Banco para el trabajo operativo en pos de la reducción de la pobreza.
                 Afirma que "la reducción sustentable de la pobreza es el objetivo general
                 del Banco". La directiva también incluye el siguiente pasaje:

           "27. (...)Las circunstancias del país, según se analizan en el CAS, determinarán
           cuándo las operaciones de inversión individuales apoyadas por el Banco deben
           centrarse más específicamente en la reducción de la pobreza.                       Dichas
           operaciones apuntan a (a) elevar la productividad de los bienes físicos de los
           pobres y aumentar sus ingresos, mediante la provisión de infraestructura,
           crédito, tecnología, e insumos complementarios y la regularización de los


417Solicitud, p. 31.
418Solicitud, p. 31.
419OP 10.04, ¶ 7.La primera página del PAD del Proyecto de Cartagena confirma que el proyecto está
incluido en el Programa de Intervenciones Focalizadas.


                                                  126

         derechos de facto de tenencia de la tierra; (b) desarrollar el capital humano
         mediante un mejor acceso "y elevando la calidad de" salud pública, nutrición,
         planificación familiar y servicios de educación; (c) mejorar las condiciones de
         vida mediante la provisión de infraestructura básica y servicios sociales; y/o (d)
         brindar una red de protección".

         "28. Rol del Banco. El rol del Banco en apoyo a la reducción de la pobreza
         mediante operaciones de inversión individuales se extiende más allá del
         financiamiento. El Banco apoya los proyectos sustentables, con alto retorno y
         los componentes que benefician a los pobres y que sin el Banco no se harían, o
         se harían de manera diferente".

         "30. Análisis de Riesgo.          El análisis económico considera los riesgos del
         proyecto, incluidos los riesgos de sostenibilidad institucional, política y
         financiera que pondrían en peligro los beneficios del proyecto si no se cumplen
         los supuestos del mismo.             Dado que los pobres viven en condiciones
         marginales, los riesgos negativos son letales. En consecuencia, el análisis de
         riesgos es esencial para los proyectos de reducción de la pobreza (...). Estos
         proyectos también pueden tener importantes efectos colaterales relativos a
         resultados ambientales y demográficos que deben ser cuidadosamente
         analizados".

       340. Como ya se observó, la Gerencia responde en relación con el OP 10.04, que
              "la Gerencia adopta la visión de que el amplio análisis económico
              realizado durante la preparación del proyecto da cumplimiento al 0P
              10.04". 420

       341. En relación con la OD 4.15 "la Gerencia adopta la posición de que el
              proyecto ha dado cumplimiento a la OD 4.15 sobre la pobreza" ya que
              todos los estudios y revisiones realizados con respecto a este Proyecto
              determinaron que el emisario presentará un riesgo "mínimo" de daño
              ambiental. La Gerencia agrega que "no existe evidencia de que el emisario
              interrumpirá la actividad económica de los pescadores de Punta Canoa,
              Arroyo de Piedra y Manzanillo. Además las tres aldeas se beneficiarán y
              las actividades económicas en la más grande también deberían beneficiarse
              con el proyecto por las siguientes razones: (i) el nuevo sistema de
              disposición de aguas residuales reducirá la contaminación de las playas de
              Cartagena, la Bahía de Cartagena y la Ciénaga de la Virgen; (ii) el
              proyecto brindará agua y muy probablemente servicios de alcantarillado a
              las tres aldeas, (...) (iii) el proyecto brinda apoyo a la organización y el
              desarrollo comunitario; y (iv) la mejora del ambiente debida a una mejor
              disposición de las aguas residuales ayudará a impulsar el turismo en el
              área, creando puestos de trabajo y oportunidades económicas. Tanto el




420Respuesta de la Gerencia, Anexo I, pág. 43.


                                               127

              diseño técnico del Proyecto como el monitoreo asegurarán que no haya
              impactos en la pesca y el turismo en la Zona Norte [...]".421

        342. La Gerencia afirma que el proyecto del emisario beneficiará a una gran
              parte de las comunidades pobres de Cartagena y provocará "impactos
              negativos negligibles".      422   También enfatiza que "el proyecto apunta a
              proporcionar beneficios de salud pública relativos a los servicios de
              alcantarillado especialmente a los pobres y áreas marginales de la
              ciudad". Así, en la perspectiva de la Gerencia, debe considerarse que el
              Proyecto beneficia a toda el área de Cartagena "más que únicamente a las
              tres comunidades a las que se hace referencia en la Solicitud".423 Entre
              estos beneficios, la Gerencia menciona la "expansión de los servicios a los
              barrios pobres" lo que reducirá el gasto de las familias en agua. La
              Respuesta informa que "el gasto mensual en agua de la población pobre
              que no está conectada a la red pública es entre 10 a 50 veces mayor que el
              de la población conectada".           424  Además, una vez que el sistema de
              alcantarillado mejore el nivel de vida de los barrios pobres "se anticipa la
              mejora de otra infraestructura barrial".      425


        343. No obstante, afirma la Gerencia "estos beneficios no se darán a expensas
              de la reducción de la pobreza e impactos ambientales en las tres aldeas
              cercanas al lugar del emisario según lo indicado en la Solicitud. Por el
              contrario, en función del trabajo analítico preparado para el Proyecto, la
              Gerencia concluye que el riesgo de daño ambiental a las tres aldeas es
              mínimo y el Proyecto contiene intervenciones focalizadas que beneficiarán
              claramente a estos grupos". 426


3.1. El análisis de impacto en la pobreza del PAD

        344. El PAD enfatiza la reducción de la pobreza como objetivo al indicar que el
              primero de los objetivos de desarrollo del Proyecto es "(i) mejorar los
              servicios de agua y alcantarillado de Cartagena y las condiciones
              sanitarias de la población más pobre de la ciudad, mediante la expansión
              de la cobertura de agua y alcantarillado, particularmente en los barrios
              pobres de la ciudad[...]".427           La sección C3 del PAD se refiere a los
              beneficios para la población objetivo, comenzando con la afirmación de
              que: "se espera que el proyecto aporte beneficios de salud pública en
              términos de servicios de alcantarillado, especialmente en las áreas pobres y


421Respuesta de la Gerencia, ¶ 45.
422Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 26, pág. 48.
423Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 26, pág. 48.
424Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 26, pág. 49.
425Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 26, pág. 49.
426Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Ítem 26, pág. 49.
427PAD, pág. 2.


                                                 128

                 marginales de la ciudad".           428   La sección continúa con más detalles de
                 cuáles de los barrios más pobres de la ciudad se espera beneficiar con el
                 Proyecto. En vista del diseño del Proyecto y las localidades que serán
                 afectadas, parecería existir poca duda de que números sustanciales de
                 pobres de la ciudad de Cartagena están destinados y probablemente
                 experimenten beneficios significativos asociados con la provisión de un
                 mejor acceso y calidad de servicios de agua y alcantarillado.

         345. En relación con el análisis económico específicamente, el OP 10.04
                 requiere, según se indicó, que se "examine la congruencia del proyecto con
                 la estrategia de reducción de la pobreza del Banco". El Análisis Resumido
                 del Proyecto en la Sección E.1 (Económico) del PAD hace relativamente
                 poca referencia a la reducción de la pobreza.             429  Sin embargo, como ya se
                 señaló, la Sección VII del Anexo 4, Impacto sobre la Pobreza, contiene un
                 breve análisis ­ que es tratado en una tabla (Tabla 6) y ocho líneas de texto
                 ­ que "mide cuántos de los beneficios para los consumidores se
                 devengarán para los consumidores más pobres". Sin embargo, el PAD
                 observa que los datos sobre ingresos recogidos durante las encuestas de
                 DAP430 hicieron "imposible calcular con alguna exactitud el impacto del
                 proyecto sobre los pobres".

         346.     En ausencia de datos apropiados sobre el ingreso, dice el PAD
                 "Suponiendo que (i) se define a los consumidores pobres como clientes que
                 corresponden a los primeros tres estratos de la estructura tarifaria; y (ii)
                 que la mayoría de los hogares ricos ya estarían conectados al sistema de
                 abastecimiento de agua, y por lo tanto los nuevos clientes serán
                 principalmente hogares más pobres. Sobre la base de estos supuestos, los
                 consumidores pobres recibirán la mayoría de los beneficios del proyecto
                 como puede verse en la Tabla 6".431 A continuación se reproduce la Tabla
                 6 del PAD (con algunas modificaciones en la tercera columna).


               Tabla 6: Distribución de beneficios de consumo entre pobres y no pobres (en miles de
               millones de Col.$)
               Proyecto                                             Pobre          No pobre     Total
               Proyectos de abastecimiento de agua                  (1201)         0 [83 en el  (1201)
                                                                                   original]
               Mejoras del sistema                                  203            83           285
               Proyectos de expansión                               (1487)         0            (1487)


428PAD, pág. 9.
429Si bien menciona el valor de los beneficios que podrían ocurrir en dos barrios muy pobres, en los que la
tasa interna de retorno no llega a alcanzar la tasa de corte del 12 por ciento por un estrecho margen.
430 Como se observó, de todas manera, no cubrieron la DAP por un "mejor suministro de agua y expansión
del servicio de agua en los barrios más pobres (PAD, pág 56) mientras que para las encuestas de DAP
sobre recolección de aguas residuales, "Las tres subcuencas en las cuales no se hizo encuesta fueron
incorporadas al programa con posterioridad a la ejecución del trabajo de campo." (SI análisis Costo-
Beneficio (traducción al inglés), Parte II, nota 13, pág. 14.).
431PAD, págs. 60-61.


                                                      129

              Proyectos de recolección de aguas residuales            12297     0             12297
              Proyectos de tratamiento de aguas residuales            47958     8663          56621
              Total Proyectos                                         58970     8663 [8746    67716
                                                                                en el
                                                                                original]
              Nota *: el impacto negativo se debe principalmente al uso de precios sombra en los beneficios
              financieros a fin de obtener los beneficios económicos432
              Fuente:PAD, Anexo 4,Tabla 6, pág. 60



        347. La nota al pie de la Tabla 6 dice que el impacto negativo (presumiblemente
                la pérdida de los pobres asociada con los proyectos de abastecimiento de
                agua) "se debe principalmente al uso de precios sombra en los beneficios
                financieros a fin de obtener los beneficios económicos". En opinión del
                Panel debería haberse suministrado una explicación más completa, ya
                que no resulta obvio, por ejemplo, cómo en el subproyecto de Expansión El
                Pozón la diferencia de -$147000 entre los beneficios económicos y los
                beneficios financieros presentados en la Tabla 4 y la Tabla 1 (Col.$
                2656.000 menos Col.$ 2803.000) se multiplica más de siete veces para
                alcanzar su nivel de -Col.$ 1107.000 en la Tabla 5, que parece representar la
                mayor parte del beneficio negativo de Col.$ 1201.000 para los pobres que
                aparece en la segunda columna de la Tabla 6.

        348. La evidencia del análisis de impacto sobre la pobreza en el PAD está
                limitada a las columnas `pobre'/'no pobre' sumamente agregadas de la
                Tabla 6 del Anexo 4 y ocho líneas de texto. En la perspectiva del Panel,
                este es un tema de gran importancia para el Proyecto. Dado que el
                primero de los objetivos de desarrollo del Proyecto es mejorar los
                servicios de agua y alcantarillado y las condiciones sanitarias de la
                población más pobre de la ciudad, y donde ­como con muchos
                proyectos que pueden beneficiar a los pobres ­ es posible que algunos
                de los pobres ganen mientras que otros pierdan, resulta perturbador
                que no se hayan aplicado mayores esfuerzos durante la preparación y
                evaluación del Proyecto para permitir la recolección de datos
                suficientes sobre el ingreso y/u otros para evaluar los impactos del
                Proyecto sobre los pobres "con alguna exactitud".

        349. Por ejemplo, hubiera sido posible expandir el análisis mediante la
                introducción de otra evidencia relacionada, tal como la que se
                encuentra en la evaluación social, que según el PAD (pág. 20)
                "comprobó que el proyecto beneficiará a las comunidades más pobres de
                Cartagena que actualmente carecen de servicios sanitarios". De hecho, el
                Panel señala que es posible que la Gerencia haya perdido una
                oportunidad de demostrar claramente la medida en que el diseño del



432En la tabla original, el * presumiblemente se refiere a los números negativos indicados mediante
paréntesis.


                                                        130

               Proyecto podría ser congruente con la estrategia de reducción de la
               pobreza del Banco, según lo requerido en el OP 10.04.


3.2. Efectos sobre las tres comunidades mencionadas en la solicitud

       350. Como ya se señalara, la Gerencia sostiene que no hay evidencia que apoye
               la afirmación de que el emisario será perjudicial para la actividad
               económica de los pescadores de Punta Canoa, Arroyo de Piedra y
               Manzanillo y que "la actividad pesquera, en la medida en que podría
               llegar a ocurrir en estas áreas, no se vería afectada adversamente". 433
               Además, el programa de monitoreo ambiental y medidas técnicas
               adicionales "continuarán asegurando que no se impactarán la pesca y el
               turismo".   434   Sin embargo, la evidencia a la que se refiere la Respuesta es
               principalmente evidencia científica y ambiental. Si bien es claramente
               esencial ejercer la diligencia debida en un análisis científico de los
               probables impactos del emisario, también existen cuestiones de percepción
               y aceptabilidad pública que pueden tener impactos reales en los resultados
               de un proyecto, inclusive si algunos los consideran percepciones erradas de
               una realidad subyacente. La importancia de tales temas se reconoce en otra
               parte del proceso de evaluación ­ por ejemplo al discutir los Posibles
               Aspectos Controversiales, el PAD afirma que el uso de un emisario
               submarino "podría causar alguna controversia debido a la falta de
               comprensión de la tecnología",           435   y en el Estudio de Factibilidad
               `aceptabilidad pública' fue usado como un criterio para examinar los
               impactos de las rutas de conducción.      436


       351.      Así, si el público en general, incluidos los turistas, percibieran al emisario
               como contaminante, y si no se confiara en la evidencia en sentido contrario,
               entonces existiría el potencial de un verdadero daño a los mercados para la
               pesca local y quizás también para los productos de las granjas/criaderos de
               camarones, lo que podría tener un significativo impacto en los medios de
               vida y oportunidades de empleo en Punta Canoa. También existiría el
               potencial de un daño significativo a los ingresos derivados de la actividad
               recreativa en las playas y las ventas de pescado, por ejemplo en Manzanillo.
               El PAD dice que: "[...] durante la operación del emisario deberán
               monitorearse estrechamente las restricciones a la pesca, ampliamente
               difundida en las comunidades locales, en la zona de mezcla de la
               descarga.437 Estas restricciones, si bien claramente destinadas a asegurar
               una pesca segura y a disipar los temores de contaminación, a través de esta
               amplia difusión también podrían verse asociadas con suspicacias públicas


433Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Item 14, pág. 40.
434Respuesta de la Gerencia, ¶ 45.
435PAD Sección F, Parte 3, pág. 26.
436Véase el Estudio de Factibilidad, Hazen & Sawyer, 1998, Sección 10.3.
437PAD, Anexo 9, pág. 95.


                                                 131

     sobre la pesca y otras actividades en la vecindad del emisario e inclusive a
     alguna distancia del mismo. Si bien la Respuesta de la Gerencia apunta en
     forma apropiada al programa de monitoreo ambiental y la "disponibilidad
     de medidas técnicas mitigatorias si fuera necesario (cloración y/o futuro
     tratamiento del efluente más allá del tratamiento preliminar)", las
     comunidades pesqueras podrían percibir estas medidas solas como reactivas
     e insuficientes para enfrentar el daño del que podrían ser objeto, por una
     parte antes de que las medidas de mitigación sean puestas en efecto y, por la
     otra hasta que sean ampliamente aceptadas como eficaces por la comunidad
     general de residentes y turistas. Además, la cloración puede plantear sus
     propios riesgos.

352. Existen, por lo tanto, riesgos para estas comunidades pobres que no
     han sido abordados de manera explícita y apropiada en la evaluación
     del Proyecto. De habérselo hecho, hubiera sido posible reasegurar a las
     comunidades preocupadas respecto de los niveles de riesgo y/o
     establecer mecanismos de respaldo que brindarían un "seguro"
     oportuno y confiable o una compensación de producirse los
     acontecimientos.     Por lo tanto, desde la perspectiva del Panel, en
     relación con el riesgo el Banco no ha dado cumplimiento a la OD 4.15.
     El cumplimiento hubiera significado brindar una mayor y más
     temprana atención a los riesgos e inquietudes de estas comunidades,
     cuya disposición a aceptar el emplazamiento y las consecuencias del
     emisario era clave para la exitosa consecución de los beneficios
     potencialmente muy sustanciales propuestos para tantos otros
     ciudadanos pobres de Cartagena.

353. El análisis contenido en la Respuesta de la Gerencia incluye una sección ,
     Participación en los Beneficios del Proyecto. Aquí, la Respuesta acepta
     que los servicios de agua corriente prometidos a las aldeas de la Zona
     Norte, Punta Canoa, Manzanillo y Arroyo de Piedra, que debían haberse
     concretado para fines de 2003, según lo establecido en el Convenio de
     Préstamo, aún no se habían concretado. Esto se debía a las restricciones
     fiscales de la Municipalidad ­ y a que las inversiones necesarias para los
     sistemas de agua de las comunidades no estaban protegidas por la estructura
     financiera que había reservado los fondos de contrapartida para la ejecución
     del Préstamo, transfiriéndolos a fondos fiduciarios. Que la provisión de
     agua a las tres comunidades parezca haber sido agregada en las etapas
     finales del Proyecto, y de una forma tal que no aseguró su protección,
     plantea interrogantes en relación con la plena consideración de los intereses
     de las aldeas en las etapas de evaluación/factibilidad del proyecto.

354. La Respuesta indica que el proyecto brindará agua "y muy probablemente
     servicios de saneamiento a las tres aldeas". Esto se explica en una nota al
     pie: "mientras que los servicios de agua en la Zona Norte fueron una
     condición de los convenios legales del proyecto, no lo fueron los servicios



                                   132

               de saneamiento debido a la falta de financiación. [...] Es intención de las
               contrapartidas del proyecto usar estos fondos adicionales para extender los
               servicios de alcantarillado a la Zona Norte. 438 El texto principal confirma
               que "Si existieran fondos adicionales derivados de ahorros en el proyecto,
               se suministrarán servicios de saneamiento a través de una red de
               alcantarillado a las mismas comunidades". Sin embargo, la provisión de
               los servicios de agua prometidos se ha demorado,                   439   mientras que la
               provisión de estos servicios de alcantarillado parece ser de una extensión y
               oportunidad inciertas.         El Párrafo 47 de la Respuesta de la Gerencia
               establece ­con mayor claridad que el PAD ­algunas de las maneras en las
               que es probable que las comunidades de la Zona Norte se beneficien
               significativamente de las provisiones ahora asociadas con el Proyecto. Sin
               embargo, cuando el Panel visitó Manzanillo y Punta Canoa, los habitantes
               no parecían tener en claro la naturaleza, oportunidad, extensión y costos de
               la futura provisión y/o alcantarillado y de algunos de los otros beneficios
               que pueden derivarse del Proyecto.          440


        355. La Gerencia subraya correctamente los muy considerables beneficios que
               podrían recibir comunidades pobres mucho más grandes que las de la Zona
               Norte. Sin embargo, desde la perspectiva del Panel, el cumplimiento de
               la OD 4.15 hubiera significado prestar una mayor y más temprana
               atención a los riesgos y preocupaciones de estas comunidades, cuya
               disposición a aceptar la ubicación y las consecuencias del emisario eran
               esenciales para la exitosa provisión de los beneficios potencialmente
               muy sustanciales destinados a tantos de los otros ciudadanos pobres de
               Cartagena.



3.3. Potenciales impactos sobre otras inversiones para la reducción de la pobreza
por parte del Distrito

        356. Otro tema que le fue planteado al Panel durante su visita a Cartagena se
               refería a la medida en que los compromisos financieros asumidos por la
               Municipalidad en relación con este Proyecto habían o podrían conducir en
               el futuro a opciones difíciles o inapropiadas entre invertir en servicios de
               agua y alcantarillado y efectuar gastos en otras áreas con potencial para la
               reducción de la pobreza, tales como sostener la provisión de servicios e
               infraestructura de salud o transporte. La evaluación financiera incluida en
               este informe describe la eficacia de las medidas adoptadas para asegurar un
               flujo de fondos seguro y sostenido por parte del Distrito. Estas medidas
               también se describen en la Sección 15 del Anexo 1 de la Respuesta de la


438Respuesta de la Gerencia, nota 5, pág. 20.
439Si bien la Respuesta (¶ 47, pág. 20) dice que las obras para proveer servicios de agua "están a punto de
comenzar".
440Véase también más arriba ¶ 223.


                                                   133

              Gerencia, que afirma que "también se requirió que el Distrito: (i) obtuviera
              un superávit operativo a fin de reducir su deuda impaga [...] y (ii)
              mantuviera en un mínimo otras inversiones en infraestructura".         Esto
              significó priorizar las inversiones en agua y alcantarillado por encima de
              otras inversiones. Esta decisión puede haber sido o no la estrategia más
              apropiada para la reducción de la pobreza ­pero el tema merecía análisis o
              discusión debido a las oportunidades potencialmente descartadas e
              involucradas.441      Sin embargo parece haber poco o ningún análisis o
              examen de esto en el PAD, o algún intento por colocar a este proyecto en el
              contexto más amplio de los desafíos y oportunidades para la reducción de la
              pobreza en la ciudad.

        357. La Respuesta de la Gerencia afirma que "el proyecto es congruente con el
              enfoque establecido en la Estrategia Ambiental del Banco Mundial para
              América Latina y el Caribe [...], que prioriza el acceso a agua segura y la
              mejora de la recolección y disposición de las aguas residuales".        Sin
              embargo, como lo deja en claro la OD 4.15, la Estrategia Ambiental para
              América Latina y el Caribe es sólo uno de los elementos en las estrategias
              que pueden contribuir a la reducción de la pobreza. Desde la perspectiva
              del Panel, la decisión de focalizarse en las inversiones en agua y
              alcantarillado no fue inapropiada, pero dadas las potenciales
              consecuencias del Proyecto en el sentido de mantener "en un mínimo"
              las inversiones alternativas en infraestructura debería haberse
              abordado en forma apropiada el impacto potencial sobre otras
              inversiones de reducción de la pobreza. De esa manera se podría haber
              generado la confianza de que el Proyecto era el mejor uso para los
              escasos recursos financieros del Distrito, y así haber demostrado el
              cumplimiento de la OD 4.15.




441En terminología económica "costo de oportunidad".


                                                134

CAPITULO CINCO: CUMPLIMIENTO Y SUPERVISION
                FINANCIERA




                    135

1. Evaluación de la gestión financiera y capacidad de gestión financiera del Distrito
de Cartagena

        358. La Solicitud de Inspección afirma que "el Banco ha violado las normas de
                gestión financiera de la OP 10.02 al aceptar estados económicos contables
                y financieros inexactos del Prestatario".              442   De acuerdo con los
                Solicitantes, durante las fases de preparación y evaluación del Proyecto
                (1999 y 2000) la Oficina de Control Interno de la Alcaldía de Cartagena
                "emitió informes" 443 revelando la "poca confiabilidad del sistema contable
                de la ciudad" que, de acuerdo con dichos informes "no brindaba una
                evaluación precisa de la situación económica de la ciudad".444                       La
                Solicitud también informa sobre investigaciones y acusaciones de
                corrupción presentadas contra tres alcaldes sucesivos de Cartagena en los
                años 1990. En opinión de los Solicitantes, no resulta claro si "el Banco
                consideró apropiadamente estas y otras incertidumbres relativas a la
                capacidad de Cartagena para manejar de manera responsable los fondos
                públicos y las sociedades con compañías privadas como AGBAR o asumir
                el importante préstamo y los compromisos de capital de largo plazo
                asociados con el proyecto de emisario". 445

        359. La Gerencia responde que "el proyecto da cumplimiento a los acuerdos de
                gestión financiera de los Convenios de Préstamo y Proyecto"446 ya que
                "de acuerdo con el OP 10.02, el Banco ha exigido estados financieros
                auditados de ACUACAR así como del Proyecto, que deben presentarse al
                Banco en forma anual (véase el Art. 4, Sección 4.01 del Convenio de
                Proyecto), y ACUACAR ha aplicados sistemas de gestión financiera para
                asegurar una información exacta y oportuna referida a los recursos y
                gastos del Proyecto".      447    Además, en base al Convenio de Préstamo, el
                Distrito debe asegurar "que las auditorías requeridas de soporte de los
                retiros del préstamo efectuados en el marco de los Informes de Gestión del
                Proyecto (PMR) se realicen de acuerdo con normas aceptables para el
                Banco". La Respuesta agrega que auditores independientes han presentado
                "auditorías anuales constantemente carentes de observaciones"448 en
                relación con los estados financieros de ACUACAR y las cuentas del
                Proyecto.     ACUACAR también ha presentado PMRs trimestrales, que
                requieren información amplia y detallada sobre los procesos financieros,
                físicos y de contrataciones.          El Banco los analizó y determinó que su
                preparación por parte de ACUACAR era excelente.


442Solicitud, pág. 25.
443Solicitud, pág. 25.
444Solicitud, pág. 26.
445Solicitud, pág. 26.
446Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Item 17, pág. 41.
447Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Item 17, pág. 41.
448Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Item 17, pág. 41. La nota al pie Nº 2 indica que "[s]egún los usos
contables, "carentes de observaciones" significa aquí "sin reservas".


                                                   136

       360. La Gerencia también afirma que el Banco realizó un trabajo "en
               concordancia con la buena práctica sobre análisis financiero" en la
               preparación y supervisión del Proyecto, incluido trabajos sobre la
               evaluación financiera del Distrito y ACUACAR, la estructura financiera de
               la operación y el desempeño financiero de ACUACAR y el Distrito, así
               como la gestión financiera del Proyecto.              De acuerdo con la Gerencia,
               durante la preparación del Proyecto el Banco examinó la capacidad del
               Distrito de administrar fondos públicos, llegando a la conclusión de que
               tenía una "capacidad apropiada". 449

       361. La política del Banco sobre Gestión Financiera ­ OP 10.02 ­ requiere que
               el Prestatario y el organismo implementador del Proyecto mantengan
               sistemas de gestión financiera adecuados a fin de proporcionar información
               precisa y oportuna al Banco con respecto a los recursos y gastos del
               Proyecto.450      El sistema de gestión financiera comprende los sistemas de
               contabilidad, de informes financieros y auditoría. Según lo dispuesto en la
               política, desde el comienzo de la implementación del Proyecto, el
               Prestatario y el organismo implementador "deben contar con sistemas de
               contabilidad y control interno que [...] (a) registren de manera confiable
               todos los activos y pasivos y las transacciones financieras del proyecto
               [...] y (b) proporcionen información financiera suficiente para administrar
               y monitorear las actividades del proyecto".           451  Además, el Prestatario y el
               organismo de ejecución deben presentar al Banco "estados financieros
               anuales auditados del proyecto que sean aceptables para el Banco"                452y
               hacer auditar dichos estados financieros en forma anual de acuerdo con
               normas aceptables para el Banco. 453.

       362. El Procedimiento del Banco (BP) 10.02 requiere que durante la preparación
               del Proyecto, el personal regional del Banco informe al Prestatario y al
               organismo de implementación del Proyecto sobre los requisitos del Banco
               relativos a los sistemas de gestión financiera, y se asegure de la existencia
               de un sistema de gestión financiera adecuado. El personal regional también
               evalúa la suficiencia de las prácticas contables y de auditoría, las normas y
               sistemas de control interno y otros. Además, de acuerdo con el
               procedimiento, el personal regional acuerda con el Prestatario y el
               organismo implementador del Proyecto las acciones correctivas y un
               cronograma, si el sistema de gestión financiera debe ser mejorado.

       363. En respuesta a las quejas de los Solicitantes en este informe se analiza la
               suficiencia de los análisis efectuados por el Banco en cuanto a (a)


449Respuesta de la Ge rencia, Anexo 1, Item 16, pág. 42.
450OP 10.02 ­ Gestión financiera (revisado en abril 2004), agosto de 1997, ¶ 1.
451OP 10.02, ¶ 2.
452OP 10.02, ¶ 3.
453OP 10.02, ¶ 4.


                                                  137

               evaluación de la capacidad de gestión financiera del Distrito y de
               ACUACAR, y (b) evaluación de su capacidad financiera para brindar los
               recursos financieros de implementación del Proyecto y reembolsar el
               préstamo del Banco de acuerdo con los convenios celebrados entre el
               Banco, el Distrito y ACUACAR.                   Este informe aborda estos temas
               siguiendo la secuencia de fases de un ciclo de proyecto, en particular
               preparación, evaluación e implementación/supervisión del Proyecto.


1.1. Evaluación de gestión financiera

         364. Preparación y evaluación del Proyecto. El Panel observa que los registros
               del Proyecto examinados muestran que la principal preocupación financiera
               del Banco en relación con el Distrito de Cartagena fue asegurar que el
               Distrito aportara el monto acordado de fondos del Proyecto (equivalente a
               U$S 7,58 millones) y que tuviera la capacidad de reembolsar el préstamo
               del Banco (incluidos intereses). Para evitar involucrarse profundamente en
               los asuntos financieros y de gestión del Distrito,        454  el Banco se aseguró que
               el Distrito reservara y comprometiera un porcentaje de su recaudación
               tributaria para financiar su participación en el Proyecto (el equivalente de
               unos U$S 7,58 millones) y reembolsar el préstamo del Banco (U$S 85
               millones).   455   Las proyecciones financieras preparadas por el Distrito y
               analizadas por el Banco en la evaluación del Proyecto mostraron que estos
               ingresos tributarios serían suficientes para cubrir las obligaciones del
               Distrito en relación con el Proyecto.

         365. El Panel observa que los registros del Proyecto revelan que el Banco era
               consciente de los problemas de control interno y gestión financiera del
               Distrito señalados en el informe.             Durante los últimos cinco años, el
               dictamen de auditoría del Contralor Distrital sobre las cuentas del Distrito
               ha indicado que "estas no representan razonablemente los justos saldos
               contables" y que debido a este hecho y otros problemas de control
               financiero interno el Contralor Distrital "no puede emitir un dictamen sobre
               la fidelidad de los estados financieros del Distrito".456 Esto es importante
               porque de las tres recaudaciones de impuestos que el Distrito ha
               comprometido con el Proyecto, el Impuesto Predial Unificado es el único
               que el Distrito mismo factura y recauda; el gobierno nacional canaliza los
               otros dos a las cuentas bancarias del Distrito. Por lo tanto, si el Distrito
               tenía deficiencias serias de gestión interna financiera en la facturación y

454Entrevistas del Panel.
455El Banco acordó que el Distrito se comprometía a reservar los siguientes fondos para el Proyecto: el
18% de lo recaudado por el Distrito en relación con el Impuesto Predial Unificado (IPU); el 10% de su
recaudación del impuesto al petróleo Aportes de Regalías (Ars); 20% de su recaudación de Aportes por
ICN/Sistema General de Participaciones (AICN); y pagos anuales de U$S 2,2 millones que el Distrito
recibirá de ACUACAR desde enero de 2005 a diciembre de 2011, como contribución de ACUACAR al
Proyecto.
456Archivos del Proyecto.


                                                   138

               recaudación del IPU, esto podía tener un efecto negativo en el
               financiamiento del Proyecto y el reembolso del préstamo.

        366. Los supuestos de evaluación del IPU fueron que el Distrito mejoraría su
               índice de cobranza del 44% en 1998 al 51% para 2002 y que, como
               resultado de reevaluaciones, la base impositiva crecería en 2002 el 15%, en
               términos reales.       Las proyecciones financieras del PAD del 18% de
               recaudación del IPU muestran un aumento de U$S 3,5 millones en 1998 a
               U$S 5 millones en 2002 (permaneciendo constante en U$S 5 millones para
               2003 y 2004).457 Los índices de cobranza efectivos fueron del 42% y el 41%
               en 2002 y 2003 respectivamente, y la recaudación efectiva en esos años fue
               de U$S 3,1 millones y U$S 2,8 millones.                 Se informó al Panel que el
               Distrito había efectivamente aumentado las valuaciones de la propiedad en
               concordancia con las proyecciones financieras y supuestos efectuados en el
               PAD.       No obstante, todavía existe una brecha importante entre la
               recaudación de IPU efectiva y las estimaciones en la evaluación. Este
               déficit puede explicarse en parte por las difíciles condiciones económicas en
               Cartagena, donde alrededor del 80% de la población tiene ingresos medios
               o bajos, y parcialmente por una supuesta cultura de falta de pago. No
               obstante, muchos informes de auditoría, entre los que se cuentan los del
               Contralor Distrital, apuntan a otro importante factor: la incapacidad del
               Distrito para facturar y recaudar de manera apropiada el impuesto predial.
               Se informó al Panel que los registros de propiedades están tan rezagados
               que existen muchas propiedades que aún no han sido adecuadamente
               registradas y tasadas.

        367. Afortunadamente para el Distrito y el Proyecto, los ingresos efectivos por
               ARs fueron de U$S 0,43 millones y U$S 0,80 millones en 2002 y 2003,
               respectivamente, lo que es sustancialmente mayor a las proyecciones del
               PAD de U$S 27 millones para cada uno de estos años. También el AICN
               fue superior en 2002 (U$S 4,6 millones comparado con la estimación del
               PAD del 3, 8 millones) pero inferior en 2003 (U$S 3,3 millones en
               comparación con una proyección de U$S 3,8 millones). Debe observarse
               que este análisis se basa en dólares de Estados Unidos ­ y el dólar de
               Estados Unidos ha venido declinando en valor contra la mayoría de las
               principales monedas así como en relación con el Peso colombiano,
               tendencia que se espera que continúe de acuerdo con el Ministerio de
               Economía y las proyecciones de The Economist.              458 Si la futura apreciación
               del dólar en relación con el peso colombiano se mantiene a la par con la

457En Col.$ el PAD proyectó que el 18% de la recaudación del IPU en 2002 y 2003 ascendería a Col.$
11.969 millones y Col.$ 13.166 millones, respectivamente. La recaudación efectiva fue de Col.$ 7.638
millones y Col.$ 7.835 millones para 2002 y 2003, respectivamente.

458El dólar de Estados Unidos alcanzó un pico en su tipo de cambio en marzo de 2003 en relación con el
peso colombiano de unos Col.$ 2.957 por U$S 1. La tasa de cambio del 17 de noviembre de 2004 era de
Col.$ 2.523 por U$S 1 mientras que el 21 de junio de 2005 el tipo de cambio era Col.$ 2.321 por U$S 1.
(Fuente Banco Mundial).


                                                  139

                inflación colombiana, y si la economía colombiana no crece                  459  se proyecta
                que en dólares el Distrito tendrá ingresos acumulados suficientes
                provenientes de los impuestos comprometidos y asignados como para
                reembolsar el préstamo del Banco. Además, de acuerdo con la información
                suministrada al Panel por la Gerencia del Banco el 21 de junio de 2005, el
                Distrito ha estado aumentando su recaudación en pesos colombianos
                corrientes, en cada de los impuestos comprometidos y asignados.                   460


         368. El Panel observa que puesto que el Distrito no estaría a cargo de la
                implementación del Proyecto, el Banco decidió que no realizaría una
                evaluación de gestión financiera del mismo.461 Dados los supuestos
                reflejados en el PAD ­en el sentido de que alrededor del 55% de los
                fondos a ser aportados por el Distrito provendrían de la recaudación del IPU
                ­el Panel determina que el Banco debería haber prestado más atención
                a los problemas de gestión y control interno del Distrito y debería
                haber realizado una evaluación en profundidad de la gestión financiera
                del mismo. El Banco debería haber trabajado con el Distrito en un
                plan de acción para mejorar sus registros del impuesto predial y sus
                sistemas de facturación y cobranza. El no haberlo hecho demuestra un
                cierto grado de miopía por parte del Banco en cuanto a gestión financiera.

         369. Además, dado que el Banco era consciente de los problemas de gestión y
                control interno del Distrito, debería haber requerido que el mismo,
                como Prestatario del préstamo del Banco, hiciera auditar anualmente
                sus cuentas y estados financieros por auditores independientes
                suministrando una copia del informe de auditoría al Banco.                                Los
                auditores independientes hubieran destacado estos problemas en su informe,
                y el Banco podría haber abordado cualquier problema emergente en una
                etapa temprana durante la supervisión del Proyecto, inclusive impulsando
                acciones por parte del Distrito y obteniendo el apoyo del Ministerio de
                Economía para encontrar una solución satisfactoria a este problema.

         370. Las obligaciones del Distrito en el marco del Proyecto se canalizan
                directamente a un fondo fiduciario que es administrado por un
                administrador financiero independiente (La Previsora) y los retiros de esta
                cuenta se hacen exclusivamente para financiar el Proyecto y pagar el
                préstamo del Banco. Sin embargo el Banco no requirió que la cuenta del


459Estos son supuestos muy conservadores.
460Debe observarse que en el futuro estos aumentos de la recaudación podrían no compensar totalmente los
menores ingresos del IPU, según se señaló más arriba.
461La evaluación de la gestión financiera (que es distinta del trabajo de análisis financiero, que se ocupa
principalmente de los estados financieros y las proyecciones de gastos e ingresos) considera las políticas y
procedimientos contables y los sistemas de información, controles presupuestarios y en términos más
generales, los controles internos de la institución. Las normas del Banco para "Revisiones de sistemas
contables de gestión financiera" que eran aplicables en la época de preparación y evaluación del Proyecto
aparecen en el Anexo V del Manual de Finanzas, Contabilidad, Información y Auditoría (FARAH) de
enero de 1995.


                                                     140

               fondo fiduciario fuera auditada anualmente por auditores independientes (tal
               como lo requiere para todas las demás cuentas de proyectos, como la cuenta
               especial).     De hecho, la cuenta del fondo fiduciario debe permanecer
               abierta hasta que el Distrito reembolse totalmente el préstamo del Banco.
               El Panel observa que el Banco no prestó suficiente atención al diseño de
               los requisitos de información de gestión financiera del Proyecto.
               Además, si bien el párrafo 14 del Artículo 6 del Convenio del Fondo
               Fiduciario entre el Distrito y la Previsora permite que el Ministerio de
               Economía realice auditorías de este fideicomiso, el Convenio no requiere
               específicamente que dichas auditorías sean realizadas anualmente por
               auditores independientes. No obstante, las cuentas de La Previsora son
               auditadas por auditores independientes (KPMG) que realizan auditorías
               anuales de cada cuenta del fondo fiduciario administrada por La Previsora,
               incluida la vinculada con el Préstamo 4507-CO. El informe de auditoría
               para el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2003 brinda un
               "dictamen sin observaciones" de los estados financieros del Fondo
               Fiduciario del Proyecto. En los registros no se encontró evidencia de
               que el Banco hubiera recibido este informe de auditoría.

        371. Además, a fin de que el gobierno nacional extienda su garantía al
               Convenio de Préstamo462, primero tuvo que firmar un Contra Acuerdo
               de Garantía463 con el Distrito de Cartagena con arreglo al cual si el
               Distrito incurría en mora sobre el préstamo del Banco, debería
               transferir al gobierno los fondos que había comprometido para este
               Proyecto.      Los Convenios de Préstamo, Proyecto y Garantía no
               contienen ninguna referencia a esta contragarantía, si bien dicho
               convenio contiene una serie de cláusulas que tienen un impacto directo
               en la implementación del Proyecto y el reembolso del préstamo. Al
               Panel le preocupa que el Banco pueda haber soslayado este tema.

        372. Implementación/supervisión del Proyecto. El Panel determina que los
               informes de supervisión del Proyecto son en general satisfactorios y
               sumamente informativos. No obstante, el Panel observa que los informes
               de supervisión muestran que el Distrito tuvo problemas de gestión en la
               facturación y recaudación del IPU. El Panel encontró un ayuda-memoria
               donde el Banco recomendaba que el Distrito mejorara su recaudación del
               IPU pero los archivos contienen poca evidencia de que este tema haya sido
               activamente impulsado por el Banco o que se haya realizado un análisis en
               profundidad durante la supervisión. De haberse realizado este análisis, el
               Banco debería haber preparado un plan de acción y haberlo debatido con las
               autoridades del Distrito para obtener su acuerdo respecto de las acciones a
               ser adoptadas. El Banco también podría haber obtenido el apoyo para este
               plan de acción de la Dirección de Apoyo Fiscal (DAF) del Ministerio de
               Economía, el Contralor Distrital y el Contralor Regional.                   Dado que el

462Los Convenios de Préstamo, Proyecto y Garantía se firmaron el 10 de diciembre de 1999.
463El Contra-acuerdo de Garantía entre el gobierno y el Distrito fue firmado el 23 de noviembre de 1999.


                                                  141

             reembolso del préstamo por parte del Distrito al Banco depende de la
             recaudación del IPU, el tema de la deficiencia en la recaudación del mismo
             y las debilidades de gestión financiera subyacentes del Distrito, que el
             Banco aún no ha abordado de manera apropiada durante la supervisión,
             continúan siendo temas importantes para la consideración del Banco.

       373. El Panel determina que el Banco debería haber realizado una
             evaluación de gestión financiera del Distrito de Cartagena, como
             prestatario del préstamo del Banco, en la época de preparación y
             evaluación del Proyecto. Dado que no lo hizo, no dio cumplimiento a
             sus propias políticas y procedimientos establecidos en OP/BP 10.02.
             Además, durante la supervisión inicial del Proyecto, cuando el Banco
             tenía la oportunidad de abordar el problema del déficit en la
             recaudación del IPU, no encaró este tema de manera activa. El Panel
             también dictamina que en la toma de decisiones dentro del Banco, en
             relación con la aceptación de informes de auditoría que no dan
             totalmente cumplimiento a los requisitos del Convenio de Préstamo, no
             observó los procedimientos del Banco.          En consecuencia, no dio
             cumplimiento a sus propias políticas y procedimientos según lo
             establecido en OP/BP 13.05.


1.2. Estados económico contables y financieros del Proyecto

       374. Preparación y evaluación del Proyecto. Los Solicitantes afirman que el
             Banco aceptó estados económico contables y financieros inexactos de la
             ciudad de Cartagena y que no tuvo en cuenta los informes de la Oficina
             Mayoral de Control Interno de Cartagena que planteaban la falta de
             confiabilidad del sistema contable de la ciudad e indicaban que los estados
             financieros de la ciudad no brindaba una evaluación precisa de la situación
             económica de la misma. Como se ha indicado, los registros analizados por
             el Panel muestran que en una etapa temprana de la preparación del Proyecto
             y durante la evaluación, el Banco advirtió que el Distrito de Cartagena no
             tenía la capacidad de implementar el Proyecto de manera apropiada, y
             específicamente, de manejar los fondos del Proyecto.      Los informes de
             auditoría preparados por los auditores gubernamentales habían puesto al
             descubierto problemas de control interno en la gestión municipal.       En
             consecuencia, para asegurar una gestión y control confiables del Proyecto y
             sus fondos, el Banco impulsó un acuerdo para designar a ACUACAR como
             entidad de implementación del Proyecto y al Distrito como el Prestatario
             registrado.

       375.   El Panel observa que parte de la razón para canalizar los fondos del
             Proyecto directamente a ACUACAR, el ente implementador del Proyecto, y
             encargar a ACUACAR la gestión del Proyecto en lugar de pasar por los
             procesos   municipales   normales   fue    para  asegurar  una   apropiada



                                          142

                 contabilidad del Proyecto y la preparación de estados financieros del
                 Proyecto confiables.      464  En otras palabras, para evitar, entre otras cosas,
                 cualquier problema contable, el Proyecto fue diseñado de manera tal que el
                 Distrito no manejaría fondos del Proyecto.              En consecuencia, el Panel
                 determina que los esquemas institucionales y financieros acordados
                 para el Proyecto enfrentan específicamente las incertidumbres de la
                 queja de los Solicitantes y que los procesos seguidos dan cumplimiento
                 al OP 10.02.

         376. El Panel observa que la Solicitud señala que también existen otras
                 incertidumbres relativas a Cartagena, tal como su capacidad de gestionar de
                 manera responsable asociaciones con empresas privadas como AGBAR,
                 que es el otro principal accionista de ACUACAR. Para asegurar que los
                 acuerdos de asociación se lleven adelante de manera satisfactoria ­
                 particularmente en lo que respecta a las operaciones, estructura y niveles
                 tarifarios, eficiencia del servicio y requisitos de inversión de ACUACAR-
                 todos los años se realiza una auditoría operativa independiente465 a pedido
                 del Directorio de ACUACAR.466 Dada la supervisión y escrutinio de
                 ACUACAR, el Panel determina que el Distrito de Cartagena recibe
                 suficiente información y asistencia de otras instituciones públicas para
                 gestionar adecuadamente los acuerdos de asociación.


1.3. Capacidad financiera del Distrito de Cartagena

         377. Los Solicitantes plantean que el potencial de inestabilidad fiscal del
                 Prestatario, debido al "desorden fiscal y recursos crecientemente escasos"
                 unido a "el aumento esperado en el costo total del proyecto de emisario"
                 conducirán al Distrito a la mora en el préstamo del Banco.467                          Los
                 Solicitantes argumentan que "debido a que la ciudad de Cartagena ha
                 sufrido de un mal manejo fiscal y corrupción durante décadas y sólo en
                 forma reciente ha comenzado lentamente a trabajar para poner sus
                 finanzas en orden, no resulta para nada claro que esté actualmente
                 equipada para hacerse cargo de una deuda de U$S 85 millones con el


464ACUACAR lleva las cuentas del Proyecto y los estados financieros correspondientes por separado de su
propia contabilidad, y todos los años hace auditar ambos por auditores independientes externos- en 2000 y
2001 Arthur Andersen y en 2002 y 2003 Deloitte, Touche y Tohmatsu. En cada uno de estos ejercicios, el
informe de los auditores sobre las cuentas y estados financieros del Proyecto así como las cuentas y estados
financieros de ACUACAR no tuvo observaciones ­es decir que en opinión de los auditores las cuentas y
estados proporcionaban una visión real y ajustada del estado financiero del Proyecto y de ACUACAR.
ACUACAR también es auditada por la Contraloría Distrital así como por la Contraloría General de la
República.
465Para mayores detalles sobre el proceso de auditoría véase el párrafo 397 más adelante.
466El Distrito tiene dos representantes en dicho Directorio integrado por cinco miembros ­uno de los cuales
es el Alcalde de Cartagena. Las resoluciones del Directorio requieren del 80% de los accionistas como
mínimo.
467Solicitud, pág.8.


                                                    143

                Banco Mundial [...]468". En opinión de los Solicitantes, serán en definitiva
                los residentes de Cartagena quienes soportarán las consecuencias de dicho
                evento.   Están convencidos de que la mora "tendrá su mayor impacto
                localmente al sumergir a la ciudad en un ciclo de reestructuración que
                extenderá la carga del (los) préstamo(s) mucho más de lo anticipado,
                desviando recursos de otros proyectos sociales, y dañando en términos
                generales la ya frágil economía local".    469 Además, dicho incumplimiento
                dañaría las perspectivas futuras de Cartagena ya que "le impediría [a la
                ciudad] obtener financiamiento para proyectos municipales durante un
                largo período".  470


        378. En su Respuesta, la Gerencia argumenta que debido al trabajo realizado en
                la preparación y supervisión del Proyecto "junto con el exitoso resultado de
                la estructura financiera del Proyecto hasta la fecha, el riesgo de
                incumplimiento por parte del Distrito de Cartagena de sus obligaciones de
                servicio de la deuda por el Proyecto es reducido".471 La Respuesta explica
                que durante la preparación del Proyecto, el análisis de la capacidad
                financiera del Distrito llevó a reducir el "nivel de compromiso del Distrito y
                el monto inicial del préstamo".472 Además, "se debatieron ampliamente los
                supuestos y los resultados del análisis con el Distrito, el Gobierno y
                ACUACAR y las partes acordaron sobre la viabilidad y nivel de riesgo de
                la estructura financiera revisada".473       Concluye la Gerencia que "los
                últimos dos años han demostrado que los mecanismos financieros del
                préstamo son sólidos habiendo reducido el Distrito su deuda en efectivo de
                62.000 millones de pesos colombianos a casi cero para fines de 2003,
                mientras que todos los fondos asignados a inversión en el Proyecto y
                repago del préstamo han sido transferidos al fondo fiduciario".            La
                Gerencia considera, por lo tanto, que el riesgo de incumplimiento que
                plantean los Solicitantes "es mínimo".474

        379. El Panel observa que las proyecciones financieras del Distrito, analizadas
                por el Banco durante la preparación del Proyecto, mostraban que el Distrito
                podía solventar el nivel de obligaciones financieras que el Proyecto
                requería. No obstante, más allá de acordar indicadores de desempeño con el
                Distrito para mejorar los índices de recaudación del IPU, mejorar las
                relaciones de cobertura de deuda y aumentar los superávits operativos, el
                Banco no buscó ni incluyó como parte del Proyecto ninguna asistencia
                técnica o plan de acción para mejorar la facturación y recaudación del IPU y
                reducir los costos operativos del Distrito. Estas acciones eran necesarias
                para alcanzar las proyecciones financieras del Distrito.

468Solicitud, pág.7.
469Solicitud, pág.8.
470Solicitud, pág. 8.
471Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Item 15, pág.40.
472Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Item 15, pág.41.
473Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Item 15, pág.41.
474Respuesta de la Gerencia, Anexo 1, Item 15, pág.40.


                                                 144

        380. En la época en que el Banco evaluaba el Proyecto, el Ministerio de
               Economía, a través de la Dirección de Crédito Público (DCP) realizó en
               forma independiente su propia evaluación de la situación financiera del
               Distrito, un paso que el Gobierno estipula antes de extender una garantía del
               Convenio de Préstamo celebrado por el Banco con el Distrito. El informe
               de la DCP del 31 de mayo de 1999 concluyó que el Distrito se encontraba
               en una situación financiera viable para asumir un préstamo de U$S 85
               millones del Banco y recomendó que el Gobierno otorgara la garantía al
               Banco.       El mismo informe recomendó que el Distrito fortaleciera su
               capacidad de recaudación y racionalizara sus gastos. Como contragarantía,
               el gobierno solicitó que el Distrito comprometiera con el gobierno los
               mismos fondos que había comprometido con el Proyecto.

        381. En 2000 el Distrito cayó en una crisis financiera. El 27 de junio de 2001 el
               Ministerio de Economía, a través de la DAF, acordó con el Distrito un plan
               de ajuste estructural quinquenal que incluye la reprogramación de la deuda,
               recortes drásticos en los gastos operativos, y límites al endeudamiento. La
               DAF supervisa estrechamente el programa de ajuste estructural. Su informe
               de supervisión del 30 de junio de 2004 concluyó que las finanzas están en
               clara mejoría pero que se deben continuar generando superávits operativos
               para dar pleno cumplimiento a sus acuerdos con la DAF.

        382. Las proyecciones de los ingresos tributarios comprometidos y asignados475
               hasta 2016 muestran que estas fuentes de fondos deberían ser suficientes
               para reembolsar el préstamo del Banco. Dependiendo de los supuestos
               utilizados, para el 15 de setiembre de 2016 -la fecha de vencimiento de la
               última cuota del préstamo del Distrito con el Banco - el fondo fiduciario de
               la Previsora tendrá un saldo estimado entre cero y U$S 8 millones.                   476  La
               posición financiera del Distrito al 30 de setiembre de 2004 mostraba un
               superávit presupuestario de alrededor de $Col. 20.000 millones o U$S 7,8
               millones.477 Para fines de 2004 se estimaba un superávit de unos Col.$
               22.000 millones.

        383. Varias personas entrevistadas por el Panel afirmaron que se aplicaron
               importantes presiones políticas a la renegociación del programa de la DAF,
               incluida otra reprogramación de las deudas nacionales internas del Distrito
               y un intento de liberar ingresos tributarios comprometidos, incluidos los que


475Estas proyecciones están disponibles en el archivo del Proyecto. Se realizó un análisis de sensibilidad
suponiendo diferentes niveles de crecimiento, inflación y tipos de cambio.
476Suponiendo que no haya crecimiento de la economía colombiana y una tasa de inflación anual del 6% y
una devaluación del peso colombiano frente al dólar, el fondo fiduciario finalizaría con un saldo positivo de
alrededor de U$S 1 millón.
477Las proyecciones financieras de 2005 a 2010 muestran superávits operativos crecientes partiendo de
$Col. 21.000 millones (o el equivalente a U$S 7,2 millones) en 2005 a Col.$ 50.000 millones (o el
equivalente a U$S 12,8 millones) en 2010.




                                                   145

     garantizan el reembolso del préstamo al Banco. Para el futuro cercano, el
     Distrito está considerando importantes inversiones cuyo costo se estima en
     el equivalente a U$S 250 millones: (a) un sistema de tránsito masivo en
     Cartagena, (b) la construcción de un camino de circunvalación de la
     Ciénaga de la Virgen, (c) la finalización de las obras civiles de un hospital y
     (d) mejoras en la infraestructura para permitir al Distrito ser anfitrión de los
     Juegos Panamericanos. El 2 de agosto de 2004, uno de los senadores del
     Distrito solicitó al Presidente de la República que transfiriera al Distrito los
     fondos que se encuentran en el fondo fiduciario de La Previsora -que deben
     ser usados exclusivamente para reembolsar el préstamo al Banco.
     Respondiendo en nombre del Presidente, la DAF indicó que el gobierno
     está dispuesto a analizar la solicitud en tanto se encuentre en concordancia
     con los convenios internacionales firmados con el Banco, el contrato de
     fondo fiduciario firmado entre el Distrito y La Previsora y el acuerdo de
     contragarantía celebrado entre el Distrito y el gobierno. El Director de la
     DAF indicó al Panel que Colombia aseguraría que el Distrito honre
     plenamente sus compromisos en el marco del Convenio de Préstamo. Al 26
     de octubre de 2004, la cuenta del fondo fiduciario ascendía al equivalente a
     U$S 14,8 millones; sin embargo, en 2005 el Distrito tendrá que pagar
     alrededor de U$S 8,7 millones de capital e intereses al Banco.

384. Sobre la base de estimaciones de costos presentes, debe haber suficientes
     fondos disponibles para completar la implementación del Proyecto. Ya que
     el resultado de la primera licitación por los principales componentes del
     Proyecto superó por amplio margen las estimaciones de costos del PAD y
     los costos detallados del Ingeniero, ACUACAR propuso un enfoque de
     contratación diferente para generar más competencia y obtener precios más
     acordes a las estimaciones originales y el financiamiento del Banco
     disponible.     Como resultado de la nueva licitación, varios contratos
     estuvieron por debajo de estas estimaciones originales. En dólares estos
     precios revisados también fueron el resultado de la depreciación del dólar
     frente al peso colombiano. Sobre la base de los costos efectivos de estas
     nuevas licitaciones, la Gerencia informó al Panel que el costo de todas las
     obras y equipos adquiridos en el marco del Proyecto hasta el 20 de junio de
     2005 (que incluyen la estación de bombeo Paraíso, la cañería a presión en
     tierra y las obras para la planta de tratamiento de aguas residuales) suman el
     equivalente a unos U$S 84 millones. Los únicos componentes que queda
     por adquirir son los equipos de la planta de tratamiento de aguas residuales
     (con una estimación de costo del Ingeniero equivalente a Col.$6 millones) y
     el emisario submarino (con una estimación de costo del Ingeniero
     equivalente a U$S 23 millones). De acuerdo con la Gerencia, si bien estos
     costos del Proyecto podrían verse afectados por las variaciones en el tipo de
     cambio y las ofertas efectivas por los componentes restantes, los resultados
     del exitoso proceso de relicitación indican que "el costo del proyecto




                                    146

            íntegro no superará el costo estimado en la evaluación, e inclusive podría
            ser menor".478

      385. Implementación/supervisión del Proyecto. Los informes de supervisión
            del Banco suministran abundante información sobre el cumplimiento por
            parte del Distrito de los indicadores de monitoreo del desempeño que fueron
            acordados con el Banco. Sin embargo, el Panel no encontró en los archivos
            ninguna información sobre los esfuerzos del Distrito para mejorar la
            facturación y cobranza del IPU y reducir sus gastos operativos, si bien esto
            fue recomendado muchas veces por el Banco. No se encontró evidencia de
            que el Banco alguna vez haya desarrollado un plan de acción para sus
            recomendaciones al Distrito. Además, en los legajos el Panel no encontró
            discusión de los avances del Distrito y cumplimiento de metas y acuerdos
            especificados en el programa de ajuste con la DAF. El Banco parece haber
            ignorado este programa de ajuste, que parece haber sido un ejercicio
            separado y sin relación con el Proyecto. De acuerdo con las afirmaciones
            realizadas al consultor financiero del Panel, la DAF hubiera estado
            interesada en las recomendaciones del Banco en el área financiera y las
            habría apoyado. Se informó al Panel que dicho consultor era la primera
            persona del Banco que trabajaba en este Proyecto en visitar la DAF. Por lo
            tanto parecería que la supervisión financiera del Banco se limitó a las
            discusiones y la recepción de información del Distrito. Además, el legajo
            no presenta evidencia de que el Banco haya discutido sus recomendaciones
            sobre asuntos financieros con el Contralor Distrital o el Contralor Regional
            para obtener su apoyo.

      386. El Panel observa que parecería que la principal preocupación del Banco fue
            asegurar que el Distrito tuviera los fondos requeridos para financiar su
            participación de los costos del Proyecto y reembolsar el préstamo del
            Banco. Hay poca evidencia de que el Banco hay hecho esfuerzos para
            mejorar la gestión financiera del Distrito y sus finanzas en general, más allá
            de impulsar acuerdos sobre ciertas metas de monitoreo del desempeño con
            el Distrito. Al no haber aprovechado plenamente el trabajo de supervisión
            del Proyecto, el Banco perdió una oportunidad de fortalecer la capacidad
            financiera del Distrito. El Panel observa que si bien desde el punto de
            vista estrictamente del Proyecto el Banco llevó a cabo su diligencia
            debida de acuerdo con sus políticas y procedimientos, erró en la
            evaluación de la importancia del Proyecto para mejorar la capacidad
            del Prestatario para recaudar el IPU. Comprometer un porcentaje de la
            recaudación del IPU no era suficiente para garantizar que el Distrito fuera
            capaz de satisfacer sus obligaciones financieras respecto del Proyecto.




478Memorándum de la Gerencia al Panel de Inspección, 20 de junio de 2005.


                                               147

2. Evaluación de gestión financiera y capacidad financiera de ACUACAR

2.1. Evaluación de gestión financiera de ACUACAR
         387. Preparación y evaluación del Proyecto. El PAD indica que "se realizó
               una evaluación de gestión financiera de proyectos por parte de un
               especialista en gestión financiera (FMS) de la Región LAC", quien
               "concluyó que ACUACAR tiene toda la capacidad necesaria para manejar
               los asuntos financieros del proyecto de acuerdo con las normas del
               Banco".479 Como resultado de su revisión de ACUACAR el Panel confirma
               la evaluación del Banco. No obstante, si bien el PAD brinda un breve
               resumen de la evaluación, en el legajo el Panel no encontró evidencia de
               que la evaluación hubiera sido realizada en función de las pautas del Banco
               para la época (FARAH de enero de 1995).

         388. Debido a que ACUACAR tiene una sólida capacidad de gestión de los
               fondos del Proyecto, durante las negociaciones del préstamo, el Banco
               aceptó la solicitud de ACUACAR en el sentido de que el préstamo del
               Banco se desembolsara sobre la base de informes trimestrales de gestión del
               Proyecto (PMR). De acuerdo con la Sección 4.01 (b) del Convenio de
               Préstamo los PMR deben ser auditados anualmente por auditores
               independientes que deben proporcionar un informe de auditoría separado
               sobre los PMR. Si bien se han recibido todos los informes de auditoría
               externa480 de las cuentas del Proyecto, estados financieros del Proyecto y
               cuenta especial y suministran la "opinión sin calificaciones" del auditor no
               contienen un informe separado sobre los PMR.                   Los FMS del Banco
               consideran que dado que los informes de auditoría y dictamen del auditor,
               se refieren a las cláusulas de los acuerdos legales relevantes -Sección 4.01
               (a) y (b)- el auditor ha indicado haber examinado los PMR. Estos PMR son
               el instrumento de desembolso del préstamo.                Además de los informes
               financieros del Proyecto, incluyen un informe de avances del Proyecto
               sobre el monitoreo de los resultados y un informe de gestión de
               contrataciones.      Por lo tanto, el Panel observa que hubiera sido más
               apropiado que los auditores brindaran un informe separado sobre los PMR.
               El Panel no encontró en el legajo ninguna evidencia que indicara quién
               aprobó la decisión de que no era necesario un informe de auditoría separado
               sobre los PMR, a pesar de la cláusula del Convenio de Préstamo y de que el
               Departamento de Préstamos fue consultado sobre esta decisión.

         389. El Panel determina que el Banco realizó una evaluación de gestión
               financiera adecuada de ACUACAR en concordancia con las políticas y
               procedimientos del Banco.




479PAD
480Informes de Auditoría Externa de los ejercicios 2000 y 2001 de Arthur Andersen, y 2002 y 2003 de
Deloitte, Touche, Tohmatsu.


                                                   148

        390. Con respecto a la supervisión de ACUACAR, el Panel determina que
               los informes de supervisión de la gestión financiera son muy completos
               e informativos.         Dejando de lado las carencias de los informes de
               auditoría antes señaladas, el Banco ha cubierto este aspecto, incluyendo
               los asuntos de control operativo interno y financiero, de manera muy
               exhaustiva.


2.2. Capacidad financiera--ACUACAR

        391. Preparación y evaluación del Proyecto. El Panel observa que el PAD
               muestra que el Banco realizó un análisis financiero profundo de
               ACUACAR y verificó que ACUACAR fuera capaz de cumplir sus
               obligaciones financieras con arreglo al Proyecto. El análisis mostró que
               ACUACAR tenía la capacidad financiera de pagar todas sus deudas
               pendientes, incluido un total de U$S 15,4 millones en servicio de deuda,
               pagadero al Distrito en montos anuales de U$S 2,3 millones entre 2005 y
               2011. Los resultados financieros efectivos muestran que ACUACAR no
               sólo ha sido capaz de satisfacer todas sus obligaciones financieras hasta la
               fecha, sino que también generó utilidades suficientes entre 2000 y
               septiembre de 2004 para pagar dividendos equivalentes a U$S 4 millones y
               U$S 3,62 millones, respectivamente al Distrito y a Aguas de Barcelona
               (AGBAR), la empresa privada que gerencia ACUACAR y posee el
               45,913% de sus acciones.481 Además, entre el 1º de enero de 2000 y el 30
               de septiembre de 2004, ACUACAR también realizó a AGBAR pagos
               adicionales por el equivalente a U$S 5,42 millones (haciendo un total de
               U$S 9,1 millones cuando se incluyen los pagos de dividendos).                        Un
               desglose de los U$S 5,42 millones muestra que ACUACAR le pagó a
               AGBAR (a) un "honorario de asistencia técnica" de alrededor del 3,5%482
               de la cobranza total, o U$S 4,6 millones y (b) un retorno sobre el capital o
               "Fondo de Recuperación de Capital Privado", que ascendió a U$S 0,82
               millones.

        392. Recientes proyecciones financieras de ACUACAR para el período 2004-
               2011 muestran que tiene la capacidad de cumplir sus obligaciones con
               arreglo al Convenio de Proyecto -puede continuar pagando sus deudas y sin
               embargo realizando pagos de dividendos a sus accionistas y honorarios de
               asistencia técnica a AGBAR. En el legajo del Proyecto se encuentra una
               copia detallada de estas proyecciones. Los supuestos más importantes en la
               preparación de las proyecciones financieras 2004-2011 se refieren a las
               tarifas y los índices de cobranza de las facturas por agua/alcantarillado. En
               lo que respecta a tarifas, el supuesto de la proyección es que los niveles de
               la estructura tarifarias acordados con la Comisión Reguladora de Agua y
               Alcantarillado (CRAPS) según las Resoluciones CRA 08 y 09 de 1995 y

481Otros accionistas privados que poseen el 4,087% del total de acciones cobraron U$S 0,33 millones.
482Este porcentaje varía y es definido anualmente por el Directorio de ACUACAR.


                                                  149

            CRA 151 de 2000, que están vigentes hasta diciembre de 2005, serán
            aplicados y que con posterioridad a esta fecha no se efectuarán aumentos
            "reales" (los aumentos tarifarios solamente se mantendrán a la par con la
            inflación).  En relación con los índices de cobranza, se supuso que los
            índices promedio de eficiencia de cobranza serían del 90%; es decir el 10%
            de la facturación continuaría pendiente. Durante los primeros seis meses de
            2004 el índice de cobranzas fue del 91,71%, una importante mejora sobre el
            índice de 85,2% logrado en 2002 y 2003. Además, la Resolución CRA 287
            de mayo de 2004 introduce factores de eficiencia en las tarifas a ser
            cobrados por todos los proveedores de agua y alcantarillado. ACUACAR
            considera que los niveles tarifarios, que deberán ser renegociados con
            CRAPS y la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD)
            antes de fines de 2005, no cambiarán significativamente.

       393. Al 30 de setiembre de 2004, ACUACAR había gastado el equivalente de
            unos U$S 3,5 millones en costos de energía, y se espera que tenga que
            gastar unos U$S 4,7 millones para fin de año.       No obstante, en 2006,
            cuando se espera que esté operativo el emisario submarino y todas las
            conexiones de agua y alcantarillado planificadas estén instaladas, los costos
            de energía saltarán a unos U$S 5,6 millones, principalmente debido al muy
            gran aumento en el bombeo requerido para impulsar las aguas servidas más
            de 20 Km. hacia el norte y el mar. Se estima que alrededor de un tercio de
            los costos totales de energía a partir de 2006 se vincularán con el
            alcantarillado.   En   2004    los   costos    de   energía    representaron
            aproximadamente el 45% de los costos operativos directos, y en 2006 este
            porcentaje aumentará a alrededor del 51%. ACUACAR prevé que los
            aumentos en los servicios, tanto en conexiones de agua como alcantarillado,
            incrementarán los ingresos totales cubriendo así la mayor parte de los
            aumentos en el costo de energía.

       394. El Panel determina que el Banco realizó su diligencia debida en forma
            satisfactoria durante la preparación del Proyecto en relación con la
            verificación de la capacidad financiera de ACUACAR, con arreglo a
            sus políticas y procedimientos.


2.3. Supervisión de ACUACAR por parte del Banco

       395. El Panel observa que el Banco ha supervisado los aspectos financieros y
            operativos estrechamente. El Banco no sólo monitoreó el cumplimiento de
            los indicadores de monitoreo de desempeño, sino que también se mantuvo
            en estrecho contacto con la Gerencia de ACUACAR, sugiriendo mejoras en
            asuntos operativos y de gestión financiera. La relación con ACUACAR ha
            sido   y   continúa  siendo   muy    estrecha.    El   Banco    discute   las
            recomendaciones de sus informes de supervisión con ACUACAR.
            Parecería que no hubo necesidad de desarrollar planes de acción referidos a



                                          150

     las recomendaciones del Banco ya que ACUACAR fue receptiva para
     realizar las mejoras recomendadas.

396. La Solicitud afirma que "ACUACAR opera actualmente casi más allá de
     cualquier verificación externa en su control sobre el diseño y ejecución del
     Plan Director de Agua y Alcantarillado de la ciudad, del que el proyecto de
     emisario es un importante componente; evaluando ofertas y adjudicando
     contratos y manejando las finanzas del proyecto".

397. El Panel observa que la Superintendencia de Servicios Públicos
     Domiciliarios (SSPD) realiza anualmente auditorías operativas de
     ACUACAR, examinando particularmente si (a) se han implementado las
     inversiones anuales acordadas en el marco del Plan Director de la Ciudad y
     (b) según lo indicado anteriormente, si la estructura y niveles tarifarios
     aplicados por ACUACAR concuerdan con las tarifas aprobadas en las
     Resoluciones CRA 08 y 09 de 1995 y CRA 151 de 2000. La SSPD también
     verifica que la calidad y eficiencia de los servicios sean acordes con las
     metas acordadas. Además, a solicitud del Directorio de ACUACAR, la
     empresa      ha   contratado   a    auditores   externos      independientes
     (PriceWaterhouseCoopers) para realizar auditorías operativas anuales
     empleando términos de referencia similares a los de la SSPD pero
     incluyendo también un examen de los procedimientos de control interno
     financiero y proyecciones de costos e ingresos de ACUACAR. Además,
     las cuentas, pagos financieros y los procesos mediante los cuales
     ACUACAR adquiere bienes, obras y servicios son también auditados
     anualmente por auditores externos independientes (Deloitte, Touche, y
     Tohmatsu) y los informes de auditoría se envían al Directorio de
     ACUACAR, donde el Distrito cuenta con dos representantes ­siendo uno de
     ellos el Alcalde de Cartagena.    Además, las operaciones y cuentas de
     ACUACAR también son auditados en forma rotativa por la Contraloría
     General de la República así como por la Contraloría Distrital.

398. Además de todo esto, como mínimo dos veces al año el Banco realiza
     misiones formales de supervisión del Proyecto de acuerdo con las prácticas
     estándar del Banco reflejadas en       OP/BP 13.05 y verifica que la
     implementación del Proyecto de cumplimiento a los Convenios de Préstamo
     y Proyecto. Los informes de supervisión del Proyecto preparados por el
     Banco muestran que ACUACAR ejecuta procesos de compra, firma
     contratos y administra los fondos del Proyecto como parte de las
     responsabilidades estándar del ente de implementación.          Hasta ahora
     ACUACAR ha dado estricto cumplimiento a las disposiciones del Convenio
     de Proyecto, incluido solicitar la no objeción del Banco para todas las
     actividades importantes vinculadas con la ejecución del Proyecto. Por lo
     tanto, el Panel determina que el Banco supervisa estrechamente el
     desempeño de ACUACAR y que ha dado cumplimiento a su política
     sobre supervisión de Proyecto, OP/BP 13.05.



                                  151

3. El riesgo de incumplimiento del préstamo del Banco

        399. Los Solicitantes afirman que el Distrito de Cartagena no tenía la capacidad
                financiera para tomar un préstamo de U$S 85 millones y que los ciudadanos
                de Cartagena soportarán en última instancia las consecuencias de esto. Al
                responder a esta denuncia sería útil comenzar explicando las finanzas y
                proyecciones del Proyecto, y las obligaciones financieras del Distrito hacia
                el mismo. Desde esta perspectiva es más fácil juzgar la probabilidad de la
                mora.

        400. La estimación original del costo total del Proyecto fue del equivalente a
                U$S 117,18. Este monto sería financiado por un préstamo del Banco al
                Distrito de U$S 85 millones, una contribución del gobierno nacional
                equivalente a U$S 20 millones, una contribución del Distrito equivalente a
                U$S 7,58 millones483 y una contribución de ACUACAR equivalente a U$S
                4,60 millones. Además de esta contribución al Proyecto, el Distrito es
                responsable de reembolsar el préstamo del Banco por U$S 85 millones más
                el interés y otros cargos sobre el capital pendiente de dicho préstamo.
                ACUACAR debe hacerse cargo de U$S 15,4 millones de reembolso del
                préstamo, reduciendo el pasivo de reembolso del préstamo (capital) del
                Distrito a U$S 69,6 millones.               Al 21 de junio de 2005, se habían
                desembolsado de la cuenta del préstamo el equivalente a U$S 36 millones,
                con lo que quedan por desembolsar unos U$S 49 millones. Para financiar
                los costos restantes del Proyecto están disponibles también os siguientes   l
                montos:     el equivalente a U$S 20 millones en cuentas bancarias que
                devengan interés que tiene ACUACAR en nombre del Proyecto; y el
                equivalente a U$S 1,8 millones que ha sido incluido por el gobierno
                nacional en su presupuesto para 2005. 484

        401. El Panel determina que en la época de preparación del Proyecto el
                Banco realizó análisis y proyecciones financieros detallados, incluidas
                pruebas de sensibilidad, de los estados de costos e ingresos del Distrito
                de Cartagena y ACUACAR. Estos se encuentran resumidos en el PAD.
                Además, para asegurar que el Distrito no incumpliera el reembolso del
                préstamo del Banco, el Distrito acordó con el Banco (más allá de la garantía
                del gobierno nacional) asignar y comprometer la recaudación de impuestos
                específicos485 para el financiamiento del Proyecto y el repago del préstamo.
                Además, las proyecciones financieras de ACUACAR, que han sido
                revisadas por el especialista financiero de IP indican que ACUACAR tiene


483Este monto ya ha sido transferido a ACUACAR. Por lo tanto, el Distrito ya ha cumplido con su
obligación de financiamiento del Proyecto.
484La diferencia entre ahorros de costos del Proyecto y el superávit disponible es el pago del arancel del
préstamo al Banco.
485Véase la nota 457 más arriba.


                                                   152

la capacidad de cumplir sus obligaciones en función del Convenio de
Proyecto.  El Panel determina que el Banco realizó adecuadamente
proyecciones financieras para el Distrito así como para ACUACAR y
alcanzó mecanismos institucionales satisfactorios para asegurar el
apropiado financiamiento del proyecto y repago del préstamo. El Panel
determina que el Banco llevó a cabo su diligencia debida en relación
con el reembolso del préstamo de acuerdo con OP/BP 10.02.




                           153

                                                                                                Anexo A



                                 TABLA DE HALLAZGOS

        TEMA             RESPUESTA DE LA GERENCIA                    HALLAZGOS DEL PANEL
                                     CUMPLIMIENTO AMBIENTAL
Evaluación ambiental:    El proceso de EA se realizó en              Categorización ambiental apropiada y da
Categorización del       cumplimiento de la OD 4.01 para             cumplimiento a la OD 4.01.
Proyecto                 Proyectos de la Categoría A y tiene en
                         cuenta la meta de evitar daños a la salud
                         humana y el medio ambiente marino.
                         Dado que un emisario submarino, de no
                         estar apropiadamente mitigado, podría
                         causar impactos ambientales negativos, el
                         Proyecto se clasificó en la Categoría A
                         para asegurar un análisis apropiado y que
                         se incorporaran medidas de mitigación en
                         su diseño e implementación.
Etapa en el Ciclo de     Al determinar como proceder a identificar   La EA del Proyecto se inició en un
Proyecto                 la solución apropiada para la disposición   momento temprano del ciclo del
                         de las aguas residuales de Cartagena, se    Proyecto, y en este sentido se dio
                         utilizó un enfoque en fases múltiples que   cumplimiento a la OD 4.01.
                         incluyó: el Estudio de Factibilidad (FS)
                         para el Tratamiento y Disposición de las
                         Aguas Residuales en Cartagena,
                         conteniendo el análisis de alternativas
                         (Hazen & Sawyer, 1998) Diagnósticos
                         Ambientales de Alternativas de Emisario
                         para la Disposición de Aguas Residuales
                         en Cartagena (Hazen & Sawyer, 1998),
                         Evaluación de Impacto Social del
                         Proyecto de Saneamiento de Cartagena
                         (Vasquez y Baquero, 1998) y EA para el
                         Plan de Gestión de Aguas Residuales de
                         Cartagena (Fundación Neotrópicos,
                         Marzo de 1999).

Análisis de alternativas En el FS se analizó un amplio conjunto de   El estudio de alternativas cubrió la
                         alternativas combinando diferentes          mayoría de aquellas para este tipo de
                         tratamientos y lugares de disposición       Proyecto y evaluó los parámetros básicos.
                         final, incluyendo todas salvo una de las    En este sentido, el Banco dio
                         opciones propuestas por los Solicitantes, y cumplimiento a la OD 4.01, párrafo 4 y
                         todas las alternativas fueron evaluadas     Anexo B (f).
                         desde la perspectiva técnica, económica,
                         ambiental y social. En el estudio FS se     Al Panel le preocupa la diligencia con la
                         identificó el emisario submarino como la    cual fueron estudiadas aquellas
                         alternativa preferida. El estudio FS fue    alternativas diferentes de la preferida, un
                         realizado por una consultora                emisario submarino. El voluminoso FS y
                         internacional. Un panel de expertos         la EA, que sigue estrechamente al FS,
                         (POE) revisó el FS, EA y especificaciones   prestan mayor atención al emisario
                         de diseño final de emisario submarino. El   submarino y no demuestran un estudio
                         Instituto Oceanográfico Colombiano          comparativo sistemático de todas las
                         (CIOH) revisó y aprobó la EA y el FS, y     alternativas tal como lo pide la OD 4.01



                                                154

        TEMA          RESPUESTA DE LA GERENCIA                   HALLAZGOS DEL PANEL
                      la autoridad ambiental regional,
                      CARDIQUE, emitió licencia ambiental
                      ratificada por el Ministerio de Ambiente.
Opción seleccionada:  Los estudios determinaron que desde la     La disposición de aguas residuales en el
Emisario Submarino    perspectiva técnica, económica, ambiental  mar mediante un emisario submarino es
                      y social, la alternativa óptima para la    una tecnología probada y comprobada
                      disposición de las aguas residuales de     que, en las condiciones apropiadas, ofrece
                      Cartagena era el tratamiento preliminar y  una opción con bajo costo y bajo
                      emisario submarino en el Mar Caribe.       mantenimiento para una aceptable
                                                                 disposición de desechos humanos.

                                                                 En el FS y EA no se consideran los
                                                                 posibles efectos ambientales y sanitarios
                                                                 a largo plazo sobre el medio ambiente
                                                                 costero y marino del área si existieran
                                                                 emisarios múltiples en el área y el
                                                                 volumen de aguas servidas y desechos
                                                                 orgánicos aumentara significativamente,
                                                                 superando la capacidad de absorción del
                                                                 área marina. Es posible que este tema
                                                                 deba ser abordado en el futuro.
Punta Canoa como      Se usaron estudios oceanográficos para     En términos de capacidad de asimilación,
ubicación para el     determinar el mejor lugar de vertimiento.  las aguas costeras de Punta Canoa
emisario              Después de haberse considerado los         podrían ser un lugar apropiado para un
                      patrones de viento, velocidad y dirección  emisario, si el diseño incluye las medidas
                      de las corrientes, cargas de coliformes de de precaución necesarias para asegurar la
                      las aguas residuales e índices de          apropiada dilución del efluente de forma
                      declinación bacteriano, se seleccionó      tal que los nutrientes se encuentren en un
                      Punta Canoa, ubicado a unos 20 km. al      nivel aceptable, y se asegure la reducción
                      norte de Cartagena. El lugar constituye la de los patógenos hasta un nivel inocuo
                      alternativa de menor costo porque el lecho para el contacto humano.
                      marino tiene una marcada pendiente de
                      forma tal que en ese lugar la longitud del
                      emisario para alcanzar aguas profundas es
                      sólo 2,85 km. Otros lugares más cercanos
                      a la ciudad tienen pendientes muy leves
                      en el fondo, haciendo necesario un
                      emisario de gran longitud (alrededor de 9
                      km.) para llegar a aguas de profundidad
                      suficiente. El costo combinado de
                      conducción terrestre y marina era el más
                      bajo en el emplazamiento de Punta
                      Canoa. El agua en Punta Canoa es
                      sumamente túrbida y oscura debido a la
                      corriente del Río Magdalena, la luz no
                      penetra ni siquiera durante el día y la
                      visibilidad está limitada a unos 50 cm.
Diseño propuesto del  Según fue diseñado, el emisario            Si bien se realizaron los estudios
Emisario Submarino    submarino brinda una adecuada              necesarios de modelización oceánica, la
                      protección contra la llegada a las playas  metodología empleada no capturaba la
                      cercanas de bacterias perjudiciales        influencia posiblemente importante, del



                                              155

         TEMA            RESPUESTA DE LA GERENCIA                     HALLAZGOS DEL PANEL
                         provenientes del flujo de desechos. A los    viento sobre las corrientes cercanas a la
                         fines de modelizar y predecir los niveles    superficie en una columna de agua
                         de contaminación costera, se realizaron      estratificada. Esta influencia podría
                         extensas mediciones de línea de base de      afectar las evaluaciones de la dilución del
                         corrientes, temperatura, salinidad, oleaje,  efluente y, en consecuencia, los riesgos
                         estratificaciones de densidad y amplitud     de contaminación del ambiente marino y
                         de mareas. Se realizó una extensiva          costero.
                         modelización matemática.
                                                                      Si en lugar de un modelo bidimensional
                                                                      se usara uno tridimensional para evaluar
                                                                      el riesgo, los patrones de difusión y las
                                                                      estimaciones de concentraciones costeras
                                                                      podrían ser diferentes y se obtendría una
                                                                      mayor certidumbre en relación con los
                                                                      riesgos. Los resultados podrían afectar la
                                                                      distancia desde la costa y la profundidad
                                                                      necesarias para la disposición segura de
                                                                      los residuos de Cartagena.
Uso de un Panel de       Un Panel de Expertos compuesto por           La designación de un Panel de Expertos
Expertos                 expertos internacionalmente reconocidos      para revisar el trabajo técnico del estudio
                         realizó seis reuniones para revisar el FS,   de factibilidad y diseño de Proyecto es
                         EA y las especificaciones de diseño final    congruente con las políticas del Banco,
                         del emisario submarino. Después de la        particularmente 4.01 párrafo 13. El Panel
                         etapa de factibilidad, tres miembros con     no está convencido de que haya existido
                         amplia experiencia en gestión de aguas       un análisis suficientemente exhaustivo de
                         residuales fueron reemplazados por dos       las alternativas antes de tomarse la
                         nuevos expertos en diseño e instalación de   decisión sobre el emisario.
                         tuberías y uno en instalación de emisarios
                         de polietileno de alta densidad.
Riesgo de Diapirismo     En el FS y EA se analizó el tema. Los        La probabilidad de que la tubería se
(volcanismo arcilloso)   estudios adicionales realizados por          rompa o se vea perturbada de manera
                         Marine Resources Inc. y el experto           significativa por diapirismo parece ser
                         contratado por ACUACAR confirmaron           baja. Dado que el estudio citado por el
                         las conclusiones de la EA y el FS de que     Banco ubicó diapirismo a unos 300
                         el riesgo de diapirismo, o volcanismo        metros del emisario y relatos de testigos
                         arcilloso en el área es bajo debido a la     oculares mencionan diapirismo en Punta
                         ausencia de actividad sísmica de gran        Canoa en 1979, podría resultar útil contar
                         magnitud y volcanismo magmático.             con un relevamiento con sonar de barrido
                         Durante el proceso de otorgamiento de la     lateral de la trayectoria del emisario
                         licencia, CARDIQUE revisó el estudio de      propuesto para tener un mapa de la
                         Marine Resources y estuvo de acuerdo         estructura subsuperficial del suelo a la
                         con sus hallazgos, pero recomendó que el     profundidad de penetración del sonar de
                         Distrito de Cartagena tenga en cuenta el     baja frecuencia a fin de reducir cualquier
                         bajo riesgo geológico en las                 incertidumbre restante respecto a la
                         especificaciones técnicas del emisario.      posibilidad de que el diapirismo alcance
                                                                      el emisario, publicando los resultados.
El Sistema de            El análisis de alternativas realizados en el Para la opción seleccionada del emisario
Conducción Terrestre     FS es sólido y abarcativo. El FS             submarino, el análisis de alternativas para
(trayectoria, estaciones identificó y analizó un amplio conjunto de   los sistemas de conducción terrestre, la
de bombeo y ubicación    alternativas. En el estudio se               ubicación de disposición de líquidos y los
de las plantas de        consideraron nueve rutas para la             corredores para las tuberías, en lo relativo



                                                 156

         TEMA         RESPUESTA DE LA GERENCIA                     HALLAZGOS DEL PANEL
tratamiento)          conducción terrestre en cuatro corredores.   a sus potenciales impactos ambientales y
                      Todas las alternativas fueron evaluadas      sanitarios, da cumplimiento al requisito
                      desde las perspectivas técnica, económica, de la OD 4.01 referido a la consideración
                      ambiental y social.                          de alternativas. El personal del Banco ha
                                                                   ejercido la debida diligencia en la
                                                                   consideración de alternativas y medidas
                                                                   de mitigación y ha cumplido con la OD
                                                                   4.01 sobre EA.
Diseño de la tubería  El análisis de alternativas realizados en el Es importante el monitoreo del agua
terrestre             FS es sólido y abarcativo. El FS identificó  subterránea para identificar pérdidas y
                      y analizó un amplio conjunto de              acciones para mitigarlas. El tema no fue
                      alternativas. El estudio consideró cuatro    analizado en la EA de 1999 ni tampoco
                      diámetros de tubería para el emisario,       fue incluido en el Plan de Gestión
                      cinco tipos de material de tuberías. El      Ambiental.
                      Proyecto apoya el desarrollo de un plan      Después de haber revisado el manual de
                      de contingencia para la recolección,         contingencia, el Panel continúa
                      tratamiento y disposición de aguas           preocupado en relación a la suficiencia
                      residuales. El plan puede activarse en       del planeamiento para emergencias. Los
                      caso de emergencia de cualquier tipo en la   registros examinados no aclaran si el
                      línea del emisario e involucra el            sistema de la estación de bombeo Paraíso
                      despliegue de especialistas geotécnicos e    cuenta con área de almacenamiento en
                      ingenieros especializados en este tipo de    caso de emergencias.
                      obras.
Disposición de fangos                                              Los estudios ambientales del Proyecto no
                                                                   consideraron alternativas para la
                                                                   disposición de los sólidos recuperados
                                                                   durante el tratamiento preliminar del flujo
                                                                   de aguas residuales. En este aspecto, la
                                                                   Gerencia no dio cumplimiento a la OD
                                                                   4.01. Si bien ahora la Gerencia afirma
                                                                   que existe un plan para disponer de los
                                                                   fangos, el Panel no ha podido encontrar
                                                                   alternativas para la disposición de los
                                                                   fangos según lo requerido antes de
                                                                   finalizar el plan.
El programa de        En el período previo a la Fase II del        Al requerir un plan de monitoreo con
monitoreo             Proyecto se realizará un intensivo           datos de línea de base adecuados, el
                      programa de monitoreo del agua y lecho       Banco dio cumplimiento a las
                      marinos en el lugar del emisario. Si el      disposiciones de la OD 4.01.
                      monitoreo indica que los coliformes          ACUACAR, desde el verano de 2003,
                      fecales vertidos a través del emisario       había preparado datos de línea de base
                      están llegando a las playas utilizadas para  con respecto a la pesca en el área. Esto
                      bañarse o apunta a cualquier otro            da cumplimiento a la OD 4.01. Es
                      problema de calidad del agua resultante      esencial que estos estudios sean
                      del vertimiento de efluentes, el diseño de   actualizados periódicamente para que
                      la planta de tratamiento de la Fase I        mantengan su relevancia e identificar
                      incluye como medida precautoria              cambios en la calidad del agua o en la
                      instalaciones de cloración que eliminarían   pesca.
                      o reducirían en gran medida los
                      organismos patógenos en el efluente
                      vertido en el mar. Otra medida posible



                                              157

        TEMA          RESPUESTA DE LA GERENCIA                    HALLAZGOS DEL PANEL
                      sería agregar coagulantes a las aguas
                      residuales crudas antes de su entrada a la
                      planta de tratamiento para la remoción de
                      sólidos y materiales orgánicos. La
                      Licencia Ambiental emitida por
                      CARDIQUE exige un monitoreo
                      intensivo como medida precautoria y para
                      la recopilación de información a usar en
                      la segunda etapa del Proyecto.
Impactos del Proyecto Se realizaron extensos estudios para        En la preparación del Proyecto, no se
sobre comunidades     analizar impactos en zonas costeras.        abordaron en forma adecuada los
localmente afectadas  Todos los estudios llegaron a la            potenciales efectos del mismo sobre la
                      conclusión de que el emisario planificado   pesca. El Panel examinó los registros del
                      minimizaría el riesgo de que el efluente    Proyecto pero no encontró una evaluación
                      vertido tuviera algún efecto perjudicial    social y propuestas de mitigación
                      sobre las zonas costeras, incluidas las     apropiadas de estos potenciales impactos
                      cercanas a Punta Canoa, Arroyo de Piedra    sobre la vida y medios de subsistencia de
                      y Manzanillo y las próximas a Cartagena.    la población local. Esto no cumple con la
                      En el marco del Proyecto se realizó una     OD 4.01.
                      evaluación completa del impacto sobre el
                      ambiente local y las actividades
                      pesqueras. La EA, revisión del POE y la
                      evaluación del gobierno de Colombia y
                      del Banco concluyeron todas que el riesgo
                      de daño ambiental por el emisario sería
                      mínimo. No hay evidencia de que el
                      emisario interrumpirá la actividad
                      económica de los pescadores de Punta
                      Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo.
                      El área en la vecindad del emisario tiene
                      poca vida marina y el trabajo de
                      modelización de la dilución no ha
                      arrojado efectos sobre las áreas cercanas a
                      la costa y playas. La actividad pesquera,
                      en la medida en que pudiera llegar a
                      ocurrir en estas áreas, no se vería
                      adversamente afectada.
Hábitats naturales    Los estudios realizados como parte de la    Si bien el ítem (ii) del componente G del
OP 4.04               preparación del Proyecto concluyeron que    Proyecto sobre Restauración y
                      los impactos del emisario propuesto sobre   Conservación de la Reserva Natural de la
                      hábitats naturales y pesca serían           Ciénaga de la Virgen no ha sido
                      negligibles. La Gerencia concluye que       implementado todavía (debido a que el
                      este trabajo da cumplimiento al enfoque     Proyecto no ha avanzado aún hasta la
                      precautorio y a la OP 4.04. Los             etapa en la que es aplicable), por lo
                      relevamientos submarinos en el lugar del    demás el Banco ha dado cumplimiento al
                      emisario muestran que el área tiene poca    OP 4.04.
                      actividad béntica y recursos biológicos
                      casi inexistentes. Esta situación,
                      conjuntamente con un contexto bajo de
                      materiales tóxicos y metales pesados en la
                      descarga del efluente descartan el riesgo
                      de asimilación biológica en el lugar del


                                             158

        TEMA           RESPUESTA DE LA GERENCIA                   HALLAZGOS DEL PANEL
                       emisario.
Gestión de Recursos    Los análisis realizados en FS, EA, SA,     El Banco ha dado cumplimiento a la OD
Hídricos OP 4.07       modelización de la dilución y análisis     4.07 sobre Gestión de Recursos Hídricos
                       financiero y económico han sido sólidos y  así como a la OD 4.01 que requiere que
                       exhaustivos y contienen evidencia          "la gestión de los recursos hídricos sea
                       suficiente para demostrar que la           ambientalmente sostenible".
                       disposición de efluentes a través de
                       emisarios submarinos es altamente          La decisión de soslayar la Ciénaga de la

                       sustentable sobre bases técnicas,          Virgen como lugar potencial para la

                       económicas, ambientales y sociales.        disposición final de los desechos después
                                                                  de su tratamiento permite la preservación
                                                                  de un importante ecosistema. En el FS,
                                                                  EA y estudios suplementarios se
                                                                  documentan bien y analizan la situación
                                                                  del entorno biofísico, particularmente del
                                                                  Mar Caribe, la Bahía de Cartagena y la
                                                                  Ciénaga de la Virgen. Sin embargo, no
                                                                  consideran el entorno terrestre con la
                                                                  misma profundidad.

                              CUMPLIMIENTO SOCIAL


                       La evaluación social reconoce que las      En contraposición a la intención de la OD
Poblaciones indígenas  comunidades de La Boquilla, Manzanillo     4.20 en esta decisión no se consultó a
                       del Mar, Arroyo de Piedra y Punta Canoa    "expertos antropológicos y sociológicos
                       son comunidades establecidas de larga      especializados".
                       data con fuertes tradiciones y lazos       Los afrocolombianos que presentaron la
                       familiares. No obstante, no satisfacen los Solicitud satisfacen la mayoría de los
                       criterios de la OD 4.20 con respecto a     criterios de la OD con la excepción de
                       territorio ancestral, autoidentificación,  una "lengua indígena" y podría argüirse
                       lengua indígena o presencia de             una "producción primordialmente
                       instituciones sociales y políticas         orientada a la subsistencia". Podría
                       consuetudinarias. No se aplica la OD       considerarse razonablemente a los
                       4.20. Además, las comunidades que          afrocolombianos como "grupos sociales
                       viven en la zona norte de Cartagena        con identidad social y cultural distinta de
                       tampoco son reconocidas como               la sociedad dominante", y por ende, como
                       poblaciones indígenas bajo el derecho      poblaciones indígenas. Pero dada la
                       colombiano.                                ausencia discutible de dos de los criterios
                                                                  de la política, el no haberlo hecho en este
                                                                  caso específico no puede considerarse un
                                                                  incumplimiento del "juicio" que pide la
                                                                  OD 4.20, párrafo 5. De haberse
                                                                  considerado a los afrocolombianos como
                                                                  una población indígena, hubieran sido
                                                                  aplicables las disposiciones de la OD
                                                                  4.20.
Plan de Desarrollo de  No hay indicación de que poblaciones       No existe ninguna lista completa,
Poblaciones Indígenas  indígenas serían afectadas por las obras   cronograma o esquemas financieros de
                       propuestas. Por lo tanto, no existe        medidas de mitigación o compensación
                       necesidad de un plan de desarrollo de      por los riesgos del Proyecto para las
                       poblaciones indígenas.                     personas residentes en el área del
                                                                  emisario propuesto.



                                               159

         TEMA          RESPUESTA DE LA GERENCIA                   HALLAZGOS DEL PANEL

                                                                  Dado que los afrocolombianos podrían de
                                                                  manera razonable haber sido
                                                                  considerados indígenas en función de la
                                                                  política sobre poblaciones indígenas del
                                                                  Banco, hubiera sido prudente que el
                                                                  Banco requiriera un Plan de Desarrollo de
                                                                  Poblaciones Indígenas (IPDP) o un
                                                                  documento similar que identificara los
                                                                  impactos del Proyecto sobre dichas
                                                                  personas y previera medidas de
                                                                  mitigación para los riesgos y potenciales
                                                                  daños, particularmente a la luz de los
                                                                  elementos inadecuados de la Evaluación
                                                                  de Impacto Social.
Evaluación de Impacto  Los efectos sociales y económicos del      La Evaluación de Impacto Social (SIA)
Social                 Proyecto en las aldeas de Punta Canoa,     es insatisfactoria con respecto a su
Identificación de      Arroyo de Piedra y Manzanillo del Mar      análisis de los impactos del Proyecto
impactos sobre         (la Zona Norte) han sido apropiadamente    sobre las comunidades residentes en la
comunidades afectadas  evaluados y ACUACAR y el personal del      Zona Norte de Cartagena que presentaron
                       Banco han tomado medidas adecuadas         la Solicitud de Inspección. Al margen de
                       para responder a las inquietudes de los    si se clasifica a los afrocolombianos
                       residentes de las aldeas. La SA: (i)       como poblaciones indígenas o no, son
                       evaluó las condiciones sociales y          afectados por el Proyecto ya que estarán
                       económicas de la población objetivo,       expuestos a una amplia gama de riesgos
                       incluidas las comunidades de la zona       como resultado de la construcción y
                       norte, y estableció una línea de base con  operación del Proyecto.
                       fines de monitoreo y evaluación; (ii)
                       consultó a los beneficiarios sobre sus     La EA y la Gerencia erraron en su
                       necesidades prioritarias e inquietudes     conclusión de que la pesca en el área de
                       relativas al Proyecto; (iii) identificó    influencia del emisario es negligible o
                       organizaciones comunitarias para apoyar    carente de importancia para las
                       la ejecución del Proyecto; (iv) identificó comunidades afectadas, sin estudios más
                       obstáculos y riesgos sociales; y (v)       detallados del tema.
                       preparó, según lo requerido, un programa
                       de mitigación de impactos. El Programa     El SIA no considera en forma adecuada
                       resultante de Abastecimiento de Agua a la  una compensación por soportar la mayor
                       zona norte y Desarrollo Comunitario y      parte del riesgo de impactos negativos del
                       Mitigación de Impactos Sociales,           componente de alcantarillado del
                       conjuntamente con actividades a ser        Proyecto.
                       apoyadas por el Distrito, abordan los
                       impactos sociales y económicos del
                       Proyecto en general y, en particular, los
                       impactos sobre las comunidades de Punta
                       Canoa, Arroyo de Piedra y Manzanillo del
                       Mar.
Beneficios para        Las comunidades de la zona norte se        Estas comunidades pueden estar
comunidades            beneficiarán en muchas formas del          expuestas a riesgos significativos bajo el
afrocolombianas en la  Proyecto: servicios de agua corriente a    Proyecto. El Proyecto prevé alguna
zona norte             Punta Canoa, Arroyo de Piedra y            compensación por impactos potenciales,
                       Manzanillo del Mar; servicios de           de acuerdo con la OD 4.01. Las
                       saneamiento para estas comunidades, de     comunidades recibirán agua corriente, un


                                              160

       TEMA    RESPUESTA DE LA GERENCIA                    HALLAZGOS DEL PANEL
               existir fondos adicionales, instalaciones   beneficio significativo para las mismas.
               domiciliarias de saneamiento; dos centros   No obstante, no resulta claro si se han
               comunitarios en La Boquilla y Punta         realizado arreglos financieros apropiados
               Canoa; vivero en Punta Canoa para           para implementar otros beneficios, tales
               actividades de reforestación                como servicios de saneamiento, y el
               posconstrucción y para brindar una          mantenimiento y operación de centros
               fuente adicional de ingresos;               comunitarios. La implementación de
               oportunidades laborales durante la          estas medidas beneficiosas pareciera estar
               construcción; mejora del ambiente en        retrasada. No ha existido una adecuada
               general, lo que aumentará el turismo en el  difusión de la información sobre estas
               área creando oportunidades económicas.      medidas compensatorias en las aldeas.
               ACUACAR está estudiando cómo
               optimizar la actividad pesquera en Punta    El Panel recoge con agrado los beneficios
               Canoa y se dispondrá de fondos del          propuestos para la gente que vive en el
               Proyecto para implementar las               área del Proyecto pero observa que no
               recomendaciones del estudio.                parece existir una relación directa entre
                                                           tales beneficios y los riesgos a los que
               Se desarrolló un Programa de Mitigación     pueden estar expuestos como
               de Impactos Sociales y Desarrollo           consecuencia de la construcción y
               Comunitario y será financiado               operación del Proyecto. No existe un
               conjuntamente con el Prestatario. El        enfoque graduado para compensar a la
               Programa para las comunidades vecinas a     población ­ o mitigar ­ los diferentes
               la Ciénaga y la zona norte, entre otras     riesgos según se materialicen.
               cosas, presta atención prioritaria a estas
               dos áreas a través del Programa de          En este sentido, el Programa propuesto de
               Participación Ciudadana y Desarrollo que    Desarrollo Comunitario y Mitigación de
               ofrece capacitación y asistencia para       Impacto Social parecería ser deficiente en
               desarrollar pequeñas actividades            lo que respecta a la mitigación o
               productivas.                                compensación de los daños relacionados
                                                           con potenciales impactos adversos del
                                                           Proyecto con arreglo a la OD 4.01.
Consultas      Las disposiciones de la OD 4.01 sobre       Durante la preparación del Proyecto
               consultas en la EA han sido cumplidas.      existieron extensos esfuerzos de consulta
               Siguiendo la buena práctica sobre           con la población en Cartagena. Esto está
               consultas, en la preparación del Proyecto   de acuerdo con la OD 4.01. No obstante,
               se utilizó un enfoque participativo,        la OD 4.01 requiere que se realicen
               comenzando en febrero de 1998 con un        consultas extensas con todas las personas
               primer Taller de Actores Sociales en el     afectadas y que dichas consultas sean
               que se debatió un primer borrador del       oportunas, significativas y relevantes al
               diseño del Proyecto. En febrero de 1999     diseño y ejecución del Proyecto. Esto es
               tuvo lugar un segundo Taller de Actores     de particular importancia en el caso de las
               Sociales para debatir el diseño final del   comunidades afrocolombianas afectadas
               Proyecto, los programas de mitigación de    residentes en el área del emisario
               impactos sociales y ambientales y los       propuesto, quienes afirmaron no haber
               procesos de monitoreo. También se           sido consultadas sobre el emplazamiento
               realizaron consultas para las Evaluaciones  del emisario sino únicamente informadas
               Ambiental y Social.                         con respecto a la construcción y
                                                           operación. La OD 4.01 requiere este tipo
               Evaluación Social ­ Consultas: el equipo    de interacción durante la preparación del
               local integrado por un sociólogo y          Proyecto.
               trabajadores sociales, realizaron un SA en
               1998 según TORs preparados el               Si bien es encomiable que el Proyecto


                                      161

        TEMA           RESPUESTA DE LA GERENCIA                   HALLAZGOS DEL PANEL
                       especialista social del Banco que también  haya incluido una Estrategia de
                       supervisó la ejecución. La SA se centró    Comunicación, no logró alcanzar a la
                       en dos áreas: (i) barrios urbanos en el    mayoría de los miembros de las
                       sureste de Cartagena a lo largo de la      comunidades afectadas en la Zona Norte.
                       Ciénaga de la Virgen y (ii) comunidades    Se agregó luego una estrategia de
                       rurales de la zona norte donde se          difusión, demasiado tarde para manejar
                       construiría el emisario.                   efectivamente el trauma y el estrés
                                                                  derivados del Proyecto en estas
                       Evaluación Ambiental ­ Consultas: En       comunidades. Así, las consultas y
                       cumplimiento de la OD 4.01, las consultas comunicaciones con las comunidades
                       comprendieron alrededor de 250 eventos     afrocolombianas afectadas en el área del
                       que involucraron a las comunidades y       emisario submarino no dieron
                       otros actores y se realizaron entre 1998 y cumplimiento a la OD. 4.01.
                       2003; incluyeron un viaje de estudio para
                       23 líderes comunitarios, incluidos         .
                       representantes de las comunidades de la
                       zona norte, a emisarios en Colombia,
                       Chile y Uruguay; y participación de 23
                       actores clave, incluidos representantes
                       comunitarios, en un curso internacional
                       sobre la alternativa de emisarios
                       submarinos para ciudades costeras en el
                       Caribe, organizado por la OPS/OMS.

                       Estrategia de Comunicación:
                       ACUACAR, a solicitud del Banco,
                       implementó una Estrategia de
                       Comunicación entre 2001 y 2002. Las
                       actividades específicas con líderes
                       comunitarios en la zona norte incluyeron:
                       (i) apoyo para la creación de asociación
                       de organizaciones de La Boquilla en
                       apoyo del Proyecto; (ii) apoyo para
                       fortalecer la Asociación de Pesca de
                       Manzanillo, (iii) reuniones informativas
                       con líderes jóvenes en Punta Canoa y (iv)
                       campañas específicas referidas a los
                       temores de la comunidad con respecto al
                       emisario.
Consultas y encuestas                                             La conexión a la red de abastecimiento de
de disposición a pagar                                            agua y alcantarillado es de la mayor
                                                                  importancia para las comunidades de la
                                                                  Zona Norte. No obstante, no hay
                                                                  evidencia de que haya tenido lugar un
                                                                  proceso de consultas sobre todos los
                                                                  aspectos de los temas de abastecimiento
                                                                  de agua y alcantarillado con la
                                                                  comunidad de Punta Canoa. El Panel
                                                                  determina que las encuestas de
                                                                  disposición a pagar no incluyeron a Punta
                                                                  Canoa (o Manzanillo) y que estas
                                                                  comunidades no fueron adecuadamente


                                              162

        TEMA          RESPUESTA DE LA GERENCIA                    HALLAZGOS DEL PANEL
                                                                  consultadas sobre los temas de
                                                                  disposición a pagar y tarifas de agua.
                                  CUMPLIMIENTO ECONOMICO
Evaluación económica  El amplio análisis económico realizado      Cuando se emitió la licencia ambiental
de alternativas       durante la preparación del Proyecto da      para el emisario submarino imponiendo
                      cumplimiento a la OP 10.04. En el FS se     el tratamiento primario en 10 años, para
                      evaluaron todas las alternativas desde el   ser congruente con la OP 10.04, el Banco
                      punto de vista económico (así como          debería haber recalculado los costos de la
                      también técnico, ambiental y social) y los  alternativa seleccionada y revisado el
                      costos iniciales de inversión, costos de    análisis económico a la luz del nuevo
                      operación y mantenimiento y ocupación       requisito de licenciamiento. El Panel
                      de tierras estuvieron entre los principales estima que los costos recalculados
                      criterios de comparación. El análisis       parecen ser cercanos a los de varias otras
                      concluyó que el valor neto presente del     opciones.
                      costo del emisario era unos US$ 35
                      millones inferior a la siguiente mejor      Habiendo reconocido la incertidumbre en
                      alternativa, aplicación terrestre, y unos   cuanto a los precios de la tierra, el
                      U$S 60 millones menos que lagunas. En       análisis contenidos en el FS no procedió
                      relación con la ubicación del emisario, se  a brindar una justificación clara de los
                      analizó ulteriormente el emisario           precios usados en el costo de las
                      submarino para determinar la localización   alternativas del Proyecto que
                      óptima en base a criterios económicos así   involucraban tierra.
                      como también ambientales.

                                                                  Dada la controversia de larga data
                                                                  relativa a la opción preferida para
                                                                  resolver el problema de las aguas
                                                                  residuales en la Ciudad, hubiera sido
                                                                  apropiado que el Panel de Expertos
                                                                  abarcara una gama más amplia de
                                                                  especialidades, para proporcionar
                                                                  conclusiones más autorizadas sobre los
                                                                  impactos socioeconómicos así como los
                                                                  costos económicos de las alternativas
                                                                  consideradas.
Análisis económico y  El amplio análisis económico realizado      Poca discusión de los cargos de conexión
cumplimiento de OP    durante la preparación del Proyecto da      para acceder a los nuevos servicios de
10.04.                cumplimiento a la OP 10.04. Esto            agua y alcantarillado, si bien son
                      incluyó análisis de costo-eficiencia en FS  potencialmente polémicos y podrían
                      y subsiguiente análisis de costo-beneficio  influir en el desempeño económico del
                      realizado por equipo del Banco y            Proyecto, particularmente en relación con
                      consultores. Se realizó un análisis         los consumidores más pobres, como lo
                      económico y financiero adicional para       confirma la experiencia pasada del
                      mejorar el diseño del Proyecto y eliminar   Banco.
                      inversiones con retorno estimado
                      negativo. El análisis incluyó beneficios
                      no monetarios, aspectos financieros,
                      económicos y distributivos, impactos
                      sobre la pobreza y externalidades, y
                      análisis de sensibilidad y riesgo.
Análisis de costo-    Amplio análisis económico realizado         No hay ninguna referencia que indique si



                                             163

beneficio                durante la preparación del Proyecto que  el Banco realizó alguna verificación de la
                         da cumplimiento a la OP 10.04.           validez y confiabilidad de dichos datos, si
                                                                  bien formaban la base esencial para los
                                                                  análisis. Aún cuando no hubiera sido
                                                                  factible verificar y validar la totalidad de
                                                                  estos datos, el PAD debería haber
                                                                  examinado el tema de la confiabilidad de
                                                                  los mismos para demostrar el
                                                                  cumplimiento del OP 10.04.
Viabilidad económica                                              En el PAD no se intentó realizar
                                                                  estimaciones ulteriores de los mayores
                                                                  beneficios recreativos y turísticos que
                                                                  probablemente estén asociados con el
                                                                  Proyecto.
                                                                  El PAD señala que el turismo es la
                                                                  principal fuente de ingresos en la ciudad,
                                                                  mencionando 700.000 visitantes anuales
                                                                  y la generación de ingresos estimados en
                                                                  U$S 315 millones. Según el OP 10.04 el
                                                                  Banco debería haber considerado
                                                                  estimaciones de estos beneficios.
Análisis de sensibilidad Se realizó el análisis de riesgo y los   El análisis de sensibilidad de riesgo del
de riesgo                subproyectos con beneficios negativos    PAD es inadecuado con arreglo a las
                         fueron abandonados o rediseñados para    disposiciones del OP 10.04 referidas a
                         mejorar el diseño del Proyecto y         riesgos, ya que no analizan la
                         aumentar tanto los beneficios económicos sensibilidad de los valores neto presentes
                         netos como la sustentabilidad.           a variaciones de la DAP, no se explica
                                                                  porqué solamente se exponen cálculos
                                                                  para algunas de las principales variables
                                                                  de riesgo y se realiza una presentación
                                                                  pobre del análisis.
Resumen de costo-                                                 Si bien la evaluación económica
beneficio en el PAD                                               subyacente puede haberse realizado de
                                                                  forma competente y en general con
                                                                  arreglo al OP 10.04, partes del material
                                                                  del Anexo 4 no se presentan ni explican
                                                                  con una claridad, transparencia y
                                                                  consistencia en el PAD como para
                                                                  demostrar este cumplimiento. Esto es
                                                                  importante dado que las explicaciones
                                                                  parciales o confusas en el PAD generan
                                                                  el riesgo de no comunicar y confirmar a
                                                                  los actores sociales interesados la
                                                                  naturaleza y solidez del proceso de
                                                                  evaluación que los procedimientos
                                                                  operacionales del Banco como el OP 10.4
                                                                  promueven y exigen. Esto podría ser
                                                                  importante en el caso de un Proyecto que
                                                                  reconocidamente tiene aspectos
                                                                  controvertidos.
Reducción de la          El Proyecto cumple con la OD 4.15 ya     En vista del diseño del Proyecto y de las
pobreza                  que todos los estudios y revisiones      localidades que serán afectadas, parecería



                                                164

                        realizados con respecto al Proyecto        haber poca duda de que un número
                        determinaron que el emisario presentará    sustancial de pobres de la ciudad de
                        un riesgo mínimo de daño ambiental. No     Cartagena son sus destinatarios y parece
                        hay evidencia de que el emisario           probable que experimenten beneficios
                        interrumpirá la actividad económica de     significativos asociados con la provisión
                        los pescadores de Punta Canoa, Arroyo de   de un mejor acceso y calidad de servicios
                        Piedra y Manzanillo. Además, las tres      de abastecimiento de agua y
                        aldeas se beneficiarán y las actividades   alcantarillado y probablemente así
                        económicas en un área más amplia se        ocurra.
                        beneficiarían con el Proyecto.
                                                                   La evidencia del análisis del impacto
                                                                   sobre la pobreza en el PAD está limitada
                                                                   a las columnas sumamente agregadas
                                                                   `pobres'/'no pobres' de la Tabla 6 del
                                                                   Anexo 4 y ocho líneas de texto
                                                                   deficientes en su revisión. Dado que el
                                                                   primero de los objetivos de desarrollo del
                                                                   Proyecto es mejorar los servicios de
                                                                   abastecimiento de agua y alcantarillado y
                                                                   las condiciones sanitarias de la población
                                                                   más pobre de la ciudad, y donde ­ como
                                                                   ocurre con muchos proyectos que pueden
                                                                   beneficiar a los pobres ­ es posible que
                                                                   algunos de los pobres ganen mientras que
                                                                   otros salgan perdiendo, resulta
                                                                   perturbador que durante la preparación y
                                                                   evaluación del Proyecto no se hayan
                                                                   dedicado mayores esfuerzos a reunir
                                                                   datos suficientes de ingresos y/u otros
                                                                   para evaluar los impactos del Proyecto
                                                                   sobre los pobres con "alguna exactitud".
Efectos sobre las tres  No existe evidencia que apoye la           Existen riesgos de pérdida de ingresos en
comunidades             afirmación de que el emisario será         comunidades pobres que no han sido
                        perjudicial para la actividad económica de abordados de manera apropiada y
                        los pescadores de Punta Canoa, Arroyo de   explícita en la evaluación del Proyecto.
                        Piedra y Manzanillo y la actividad         De habérselo hecho, hubiera sido posible
                        pesquera, en la medida en que pudiera      tranquilizar a las comunidades afectadas
                        llegar a ocurrir en estas áreas, no será   con respecto a los niveles de riesgo así
                        adversamente afectada. Además, el          como instituir mecanismos de respaldo
                        programa de monitoreo ambiental y las      que brindaran un "seguro" o
                        medidas técnicas adicionales continuarán   compensación confiables y oportunos o
                        asegurando que no se afecten la pesca y el compensación en caso de presentarse
                        turismo.                                   determinadas circunstancias. El
                                                                   cumplimiento de la OD 4.15 hubiera
                                                                   significado prestar una mayor y más
                                                                   temprana atención a los riesgos y
                                                                   preocupaciones de estas comunidades,
                                                                   cuya disposición a aceptar la localización
                                                                   y consecuencias del emisario era clave
                                                                   para la exitosa concreción de los muy
                                                                   sustanciales beneficios potenciales
                                                                   propuestos para tantos otros ciudadanos
                                                                   pobres de Cartagena.



                                               165

Potenciales impactos     El Proyecto es congruente con el enfoque   La decisión de centrarse en las
sobres otras inversiones establecido en la Estrategia Ambiental del inversiones en agua y alcantarillado no
de reducción de la       Banco Mundialpara América Latina y el      fue inapropiada pero dadas sus
pobreza por parte del    Caribe que prioriza el acceso a agua       potenciales consecuencias en cuanto al
Distrito.                segura y la mejora de la recolección y     mantenimiento de otras inversiones
                         disposición de aguas residuales. Sin       alternativas en infraestructura para
                         embargo, tal como lo aclara la OD 4.15,    reducción de la pobreza "en un mínimo",
                         la Estrategia Ambiental para América       debería haberse abordado
                         Latina y el Caribe es sólo un elemento en  apropiadamente dicho impacto potencial.
                         las estrategias que pueden contribuir a la Esto hubiera generado confianza de que
                         reducción de la pobreza.                   el Proyecto constituía el mejor uso para
                                                                    los escasos recursos financieros del
                                                                    Distrito, demostrando el cumplimiento de
                                                                    la OD 4.15.
                         CUMPLIMIENTO Y SUPERVISION FINANCIEROS
Evaluación de la         El Proyecto cumple con los acuerdos        Dado que el Distrito no estaría a cargo de
gestión financiera del   sobre gestión financiera de los convenios  la implementación del Proyecto, el Banco
Distrito de Cartagena    de Préstamo y Proyecto. De acuerdo con     decidió que no era necesario realizar una
                         la OP 10.02, el Banco ha requerido         evaluación de gestión financiera del
                         estados financieros auditados de           mismo. Dados los supuestos reflejados
                         ACUACAR y el Proyecto que deben            en el PAD ­que alrededor del 55% de los
                         presentarse al Banco anualmente.           fondos a ser proporcionados por el
                         ACUACAR ha mantenido sistemas de           Distrito provendrían del Impuesto Predial
                         gestión financiera para asegurar           Unificado (IPU) el Banco debería haber
                         información precisa y oportuna de los      prestado más atención a los problemas de
                         recursos y gastos del Proyecto. Además,    controles internos y gestión del Distrito y
                         según el Convenio de Préstamo, el          debería haber realizado una evaluación
                         Distrito debe asegurar que se realicen las en profundidad de la gestión financiera
                         auditorías requeridas en relación con los  del mismo. Luego el Banco debería
                         retiros del préstamo efectuados en el      haber trabajado en el Distrito sobre un
                         marco de los Informes de Gestión del       plan de acción para mejorar los registros
                         Proyecto (PMR) de acuerdo con normas       de impuesto predial del Distrito y sus
                         aceptables para el Banco.                  sistemas de facturación y cobranza.
                                                                    Dado que el Banco era conciente de los
                         El Banco realizó su trabajo de acuerdo     problemas de control interno y gestión
                         con las buenas prácticas sobre análisis    del Distrito, el Banco debería haber
                         financiero en la preparación y supervisión requerido que el Distrito, como
                         de Proyectos. Durante la preparación del   prestatario del préstamo del Banco,
                         Proyecto el Banco analizó la capacidad     hiciera auditar sus cuentas y estados
                         del Distrito para administrar fondos       financieros por auditores independientes
                         públicos y concluyó que tenía una          en forma anual, enviando copia del
                         capacidad apropiada.                       informe de auditoría al Banco.

                                                                    El Banco debería haber realizado una
                                                                    evaluación de gestión financiera del
                                                                    Distrito, como prestatario del préstamo
                                                                    del Banco, durante la preparación y
                                                                    evaluación del Proyecto. Al no hacerlo,
                                                                    no dio cumplimiento a sus propias
                                                                    políticas y procedimientos establecidos
                                                                    en OP/BP 10.02. Además, durante la
                                                                    supervisión inicial, cuando el Banco tenía
                                                                    la oportunidad de abordar el problema de


                                               166

                                                                   la deficiencia en la recaudación del IPU,
                                                                   no siguió este tema activamente. La
                                                                   toma de decisiones dentro del Banco en
                                                                   relación con la aceptación de informes de
                                                                   auditoría que no dan pleno cumplimiento
                                                                   a los requisitos del Convenio de
                                                                   Préstamo, no es acorde con los
                                                                   procedimientos del Banco. Por lo tanto,
                                                                   el Banco no cumplió con OP/BP 13.05.
Estados financieros y                                              Los arreglos institucionales y financieros
contables del Proyecto                                             establecidos para el Proyecto contemplan
                                                                   específicamente las incertidumbres
                                                                   planteadas por los Solicitantes, y que los
                                                                   procesos seguidos dan cumplimiento al
                                                                   OP 10.02 del Banco.

                                                                   El Distrito de Cartagena recibe suficiente
                                                                   información y asistencia de otras
                                                                   instituciones gubernamentales para
                                                                   gestionar de manera adecuada los
                                                                   convenios de asociación.
Capacidad financiera   Debido al trabajo realizado en la           Estrictamente desde el punto de vista del
del Distrito de        preparación y supervisión del Proyecto      Proyecto, el Banco llevó a cabo su
Cartagena              junto con los exitosos resultados de la     diligencia debida de acuerdo con sus
                       estructura financiera del Proyecto hasta la políticas y procedimientos. Sin embargo,
                       fecha, el riesgo de que el Distrito de      erró en su apreciación de la importancia
                       Cartagena incumpla sus obligaciones de      que tenía para el Proyecto de mejorar la
                       servicio de la deuda por el Proyecto es     capacidad del prestatario en la cobranza
                       reducido. Durante la preparación del        del IPU.
                       Proyecto, el análisis de la capacidad
                       financiera del Distrito condujo a reducir
                       el nivel de compromiso del Distrito y el
                       monto inicial global del préstamo.
                       Además, los supuestos y resultados del
                       análisis fueron ampliamente debatidos
                       con el Distrito, el gobierno y ACUACAR
                       y las partes acordaron la viabilidad y
                       nivel de riesgo de la estructura financiera
                       revisada. Los dos años transcurridos han
                       demostrado que los mecanismos
                       financieros del Préstamo son robustos,
                       habiendo reducido el Distrito su deuda de
                       caja de 62.000 millones de pesos
                       colombianos a casi 0 para fines de 2003,
                       mientras que todos los fondos reservados
                       para inversión en el Proyecto y reembolso
                       del Préstamo han sido transferidos a
                       fondos fiduciarios. La Gerencia
                       considera que el riesgo de mora planteado
                       por los Solicitantes es mínimo.
Evaluación de gestión  Véase lo anterior.                          El Banco realizó una evaluación de
financiera - ACUACAR                                               gestión financiera adecuada de
                                                                   ACUACAR con arreglo a las políticas y


                                              167

                                                                  procedimientos del Banco. En relación
                                                                  con la supervisión de ACUACAR, los
                                                                  informes de supervisión sobre la gestión
                                                                  financiera son completos e informativos.
                                                                  Dejando de lado las carencias de los
                                                                  informes de auditoría que se señalan en el
                                                                  cuerpo principal del Informe de
                                                                  Investigación, el Banco ha cubierto este
                                                                  aspecto, incluidos los asuntos de control
                                                                  interno operativo y financiero, muy
                                                                  concienzudamente
Capacidad financiera -                                            El Banco cumplió satisfactoriamente con
ACUACAR                                                           su diligencia debida durante la
                                                                  preparación del Proyecto en lo relativo a
                                                                  la verificación de la capacidad financiera
                                                                  de ACUCAR ­ en concordancia con sus
                                                                  políticas y procedimientos.
Supervisión de                                                    El Banco supervisa estrechamente el
ACUACAR por parte                                                 desempeño de ACUACAR, dando
del Banco                                                         cumplimiento a OP/BP 13.05 en este
                                                                  sentido.
Riesgo de mora en el   El trabajo realizado en la preparación y   Durante la preparación del Proyecto el
Préstamo del Banco     supervisión del Proyecto concuerda con la  Banco llevó a cabo detallados análisis y
                       buena práctica en análisis financiero.     proyecciones financieras, incluyendo
                       Este trabajo involucró una evaluación      pruebas de sensibilidad, sobre los estados
                       financiera del Distrito y ACUACAR, la      de ingresos y costos del Distrito de
                       estructura financiera de la operación, la  Cartagena así como ACUACAR.
                       continuada revisión del desempeño
                       financiero de ACUACAR así como del         El Banco realizó en forma adecuada
                       Distrito además de la gestión financiera   proyecciones financieras para el Distrito
                       del Proyecto. El riesgo de que el Distrito así como ACUACAR, alcanzando
                       incumpla su obligación de servicio de la   arreglos institucionales satisfactorios para
                       deuda por el Proyecto es reducido.         asegurar el apropiado financiamiento del
                                                                  Proyecto y el pago del préstamo. El
                                                                  Banco realizó su diligencia debida con
                                                                  respecto al reembolso del préstamo con
                                                                  arreglo al OP/BP 10.02.




                                              168

                                                                               Anexo B

Análisis del Sistema Propuesto de Disposición de Residuos: el Emisario
                                      Submarino
         Informe de Jorg Imberger,               Profesor of Ingeniería Ambiental
          Centro de Investigación del Agua, Universidad de Australia Occidental


1.0 Introducción

Lo que sigue es una evaluación relativamente detallada del diseño de emisario propuesto
planteado por la firma consultora Hazen and Sawyer para la disposición de las aguas
residuales originadas en la zona de Gran Cartagena. Actualmente se permite que estas
aguas residuales fluyan o escurran ya sea hacia la Bahía de Cartagena o la Ciénaga de
Tesca inmediatamente al norte de la ciudad principal. Es importante tener en cuenta que
cualquier sistema de disposición constituirá una mejora respecto de la situación actual,
pero también es importante asegurar, desde la perspectiva del Banco, que cualquier nuevo
sistema de disposición esté diseñado de acuerdo con la "mejor práctica" aún si el
préstamo se realiza a un país en desarrollo y la situación actual sólo pueda describirse
como desastrosa.     En este informe limitaré mis comentarios al diseño del emisario
propuesto, ya que otros miembros del Panel de Inspección informarán sobre los distintos
otros aspectos del Proyecto financiado por el Préstamo del Banco Mundial en su
totalidad.

2.0 Consideraciones generales de diseño

2.1 Dilución
Los emisarios logran su eficacia a través de dos principios: la dilución y el mayor tiempo
de residencia del efluente antes de impactar ya sea sobre el margen costero, un área
marina protegida o áreas usadas para la recreación o la pesca. La dilución se logra
primero en forma directa mediante el mezclado de la pluma ya que el agua más liviana
del efluente se eleva verticalmente a través de la columna de agua costera; a esto se lo
denomina dilución de campo cercano. Una vez en la superficie, la dispersiónoceánica de
fondo o distribución boyante mezcla ulteriomente la pluma del efluente en superficie,
pero este mezclado adicional es habitualmente mucho más lento que la dilución de campo
cercano y requiere un área grande antes de convertirse en un mecanismo eficaz. A esto
se lo llama dispersión de campo lejano. Sin embargo, la dispersión de campo lejano y el
transporte también se utilizan en un sistema de emisario apropiadamente diseñado para
evitar que la mezcla de agua oceánica y efluente impacte a áreas sensibles durante un
tiempo suficiente como para permitir que la luz del sol y la salinidad del océano
neutralicen a patógenos potencialmente peligrosos.             Típicamente se diseña la
configuración del emisario para usar tanto la dilución inicial en el campo cercano como el
tiempo de retención en el campo lejano para asegurar la disposición inocua de las tres
clases diferentes de contaminantes presentes en un efluente de aguas servidas domésticas:
patógenos, nutrientes y orgánicos sintéticos.


                                           169

2.2 Patógenos
Los patógenos, medidos a través de una especie indicadora tal como los coliformes
totales o fecales, se presentan en los efluentes crudos en concentraciones de alrededor de
1011 recuentos m-3. Para que sean inocuos al contacto humano en general, su
concentración debe reducirse a 107 recuentos m-3 , una reducción de 104 (Roberts (2004)).
Esto puede lograrse llevando el agua del efluente cerca de la superficie del océano para
que la luz del sol pueda matar a los patógenos con posterioridad a que el efluente haya
sido diluido por la acción del difusor del emisario. El proyecto supuso que los patógenos
decaían con un factor de 10 cada 2 horas (Hazen & Sawyer (1998), Figura 1).




Figura 1: Tasa de declinación de Coliformes totales basado en la Figura8-21 de Hazen
& Sawyer (1998). No se proporciona descripción de las condiciones ambientales en las
que se realizaron los ensayos.

Bajo este supuesto, la pluma del efluente debe ser llevada a la superficie del océano con
una dilución de 10 y luego permanecer expuesta a la luz solar directa durante un período
de 8 horas antes de impactar ya sea en el área costera de Punta Canoa o en las zonas
pesqueras tradicionales de la comunidad afrocolombiana. Este tiempo puede ser menor
dependiendo de la dilución en el difusor de la pluma. La tasa de mortandad asumida más
arriba se basa en los ensayos realizados por Hazen & Sawyer (1998), datos que se
reproducen en la Figura 1. Por razones de conveniencia se extrapoló el gráfico para
alrededor de 8 horas.

Con respecto a los datos presentados en la Figura 1 deben plantearse cuatro grandes
temas.
    · La tasa de declinación es una función marcada de la intensidad de la luz, la
        temperatura y la salinidad.




                                            170

Figura 2a: Propiedades de Coliformes como función de la insolación (Sinton et al (1999)).




                                       171

En el lugar que está siendo considerado, ni la temperatura ni la salinidad tienen grandes
variaciones, lo que si ocurre con la intensidad de la luz.       En general, la mortandad
acumulativa es una función de la irradiación total como puede verse en la Figura 2
(Sinton et al (1999)). La insolación solar en Cartagena muy probablemente variará entre
10 a 20 MJm-2d-1 a partir de la Figura 2, de forma que los organismos cercanos a la
superficie del agua declinarían con un factor de 104 en las 12 horas de luz diurna. Esto
concuerda con los datos presentados por los proponentes.




        Figura 2b: Coeficientes publicados de absorción decádica lineal de H2O lìquido
        puro en la región de 300-700-nm. Epígrade y figura de Litjens et al (1999).

La clave que vincula los símbolos de esta figura con los autores y referencias y las
condiciones de medición detalladas aparecen en Litjen et al (1999). La curva gruesa
muestra las medias de 27 valores de la literatura, graficados a intervalos de 10-nm a partir
de datos efectivos o datos interpolados ~siempre que se cuente con un número suficiente
de puntos. Debido a las grandes divergencias en los valores dados en la literatura en la
región de 300-400-nm, la media de la literatura no se continúa por debajo de 400 nm. La
curva delgada muestra las medias, graficadas en forma similar, de determinaciones
triplicadas del estudio presente a 298.1 K. Muchos de los valores de la literatura en la
región de 300-400-nm son tan grandes que no caben en el gráfico. Cada uno de estos
valores es designado mediante una flecha que marca la longitud de onda y un número que
indica el coeficiente de absorción de declinación lineal en metros inversos. Existe un
problema similar asociado con la reciente determinación de Ravisankar et al (1988) en la
región de 400-700-nm que se resuelve de la misma manera. Los puntos pequeños entre
300 y 320 nm representan el borde de los datos precisos para la región de 200-320-nm
determinados en agua sumamente pura en un estudio previo de nuestro laboratorio.


                                           172

Sin embargo, los organismos presentes en una pluma de efluente no se agregan todos
cerca de la superficie del agua sino que, más probablemente están contenidos
uniformemente en la capa superficial. A continuación derivamos una expresión para el
espesor de la capa superficial, pero asumamos aquí que es h y que todos los organismos
están mezclados en forma uniforme dentro de esta capa superficial. Además, si H0 es la
insolación en la superficie del agua entonces la insolación H a la profundidad z está dada
por (Fischer et al (1979)):
                                H  = e-kz,
                               H0
donde z es la profundidad del agua y k es el coeficiente de extinción para la longitud de
onda de radiación que tiene el impacto máximo en dichos microorganismos (la longitud
de onda más eficaz depende del organismo, pero en general la longitud de onda de los
UVA y de los UVB es la más efectiva, véase la Figura 2b). Por lo tanto, si h es la
profundidad de la capa de efluente y H0 es la radiación de superficie entonces la radiación
promedio para la pluma de efluente en superficie está dada por
                                        h
                               H =  H0    -kzdz = H0 (1 - e-kh)
                                    h  e          kh
                                        0


Como puede verse en la Figura 2b el coeficiente de extinción para las longitudes de onda
en el rango de los UVA es muy sensible a las impurezas orgánicas en la columna de agua.
(Litjens et al (1999)); el agua pura tiene un valor k=0,05, inclusive con una pequeña
cantidad de impurezas este valor se eleva a unos k = 3.0. Para el caso en que k = 3 y h =
1, típico de las aguas de Cartagena, un día de insolación se convierte efectivamente en
tres días. Dado que es poca la declinación que se produce durante la noche (Figura 2) el
agua del efluente necesitaría permanecer "donde no pueda hacer daño" durante unos tres
días completos, y no simplemente 8 horas como asumen los proponentes. Además, debe
enfatizarse que los distintos organismos responden de manera muy diferente a la
insolación, siendo los coliformes fecales los más susceptibles a la declinación y los
criptosporidium los más resistentes.

    · Recientemente Littlefield-Wyer (2004) y Power et al (2004) determinaron que en
        algunas condiciones, de hecho los coliformes se desarrollan en la columna de
        agua en lugar de morir. Es muy difícil ser cuantitativo ya que este trabajo es muy
        nuevo.
    · Nueva evidencia ha mostrado ahora que los coliformes fecales y totales no
        constituyen una buena especie indicadora cuando se encuentran presentes
        patógenos tales como el Cryptosporidium (Hipsey et al (2004a, b, c) Brookes et al
        (2004)). Estos últimos organismos pueden ser muy peligrosos para la salud
        humana y presentan mucha más resistencia a la declinación que los coliformes.
        También tienen propiedades diferentes de aglutinación a los sedimentos por lo
        que es menos probable que se depositen con la sedimentación que pudiera existir.
        Para tener esto en cuenta sería necesario realizar un análisis mucho más detallado
        de las aguas residuales crudas.




                                           173

Los últimos dos puntos sólo fueron documentados en forma reciente por lo que es
razonable suponer que Hazen & Sawyer pueden no haber sido conscientes de estas
complicaciones, pero el efecto de extinción de la luz es obvio y debería haber sido
incluido.

2.3 Nutrientes
La presencia de nutrientes en un efluente conduce al enriquecimiento de las aguas
receptoras. Es necesario diluir las concentraciones aproximadamente hasta los niveles de
fondo en un área contenida. La concentración típica de contenido mineral en un efluente

tanto disuelto como en partículas está alrededor de        3×10-1 kgm-3     mientras que la
concentración promedio en los alrededores de Punta Canoa es de unos 3×10-4 kgm-3, lo
que requiere una dilución de 1:103o un factor de 10 menos de lo que se requiere para una
disposición segura de patógenos sin declinación. Sería interesante saber si la producción
primaria en el área costera adyacente al emplazamiento propuesto tiene limitación de
nutrientes.  Si no es así entonces un emisario apropiadamente diseñado tendría un
impacto negligible en el área. Por otro lado, si existe limitación del fósforo entonces el
efluente del emisario estimularía la producción primaria lo que a su vez aceleraría el
crecimiento en los niveles superiores de la cadena alimentaria trófica; con probabilidad
aumentaría la densidad de peces. No parecería haber ninguna discusión en los distintos
informes sobre el estado de nutrientes del agua, pero dado que el Río Magdalena tiene
una fuerte influencia en el área es probable que la luz sea el factor limitante.

2.4 Carga orgánica
La carga orgánica de un efluente, sin una dilución apropiada, puede hacer descender los
niveles de oxígeno en las aguas circundantes hasta niveles indeseables. Típicamente, el
efluente no tratado tiene una DBO (demanda biológica de oxígeno o pérdida de
concentración de oxígeno en 5 días) de unos 100mg/l. Las aguas receptoras cerca de
Punta Canoa tienen un DBO (Red de Vigilancia para la Conservación y las Aguas
Marinas y Costeras de Colombia (REDCAM (2003)) de alrededor de 0,1 mg/l. Por lo
tanto nuevamente el BDO requiere una dilución de alrededor de 1:103.

2.5 Orgánicos sintéticos
Típicamente, el efluente doméstico contiene un gran número de sustancias tales como
pesticidas, herbicidas y hormonas, siendo estas últimas las sustancias que más
recientemente han recibido atención porque interrumpen el equilibrio genético natural de
los productos secundarios, incluidos los peces. En el informe no aparece una discusión
de la probabilidad de que tales sustancias pudieran generar problemas. Dado que el
Magdalena es en la práctica una cloaca para toda Colombia, es improbable que estas
sustancias tuvieran un impacto mayor que el que ya existe. Sin embargo, hubiera sido
útil una discusión de los problemas potenciales.




                                            174

3.0 El diseño del emisario propuesto

3.1 La ubicación
La Municipalidad de Cartagena está ubicada en la costa del Mar Caribe como se muestra
en la Figura 3a. La ciudad tiene una población de alrededor de 1 millón de personas, de
las cuales 750.000 están clasificadas en los estratos de pobreza 1, 2 o 3. El lugar en el
que fue construida la ciudad contiene la Bahía de Cartagena al sur de la ciudad y la
Ciénaga de Tesca inmediatamente al norte de la ciudad principal. La otra característica
que cabe señalar es el Parque Marino Nacional unos 30 km. al sur de la Ciudad, donde la
principal atracción es la ecología de los arrecifes de coral. Como puede verse en la
Figura 3b, la batimetría (Cortesía de Serguei Lonin, CIOH) es tal que la profundidad cae
muy rápidamente, particularmente frente a Punta Canoa, el lugar propuesto para el
emisario.




   Figura 3a Visión general de Cartagena y b) la cuenca de drenaje del Magdalena
(Cortesía de CIOH)




                                          175

   Figura 3c Mapa batimétrico de las aguas costeras frente a Cartagena (Cortesía de
                                          CIOH)




3.2 La capacidad asimilativa del área

La costa colombiana del Caribe comprende ecosistemas complejos y dinámicos cuyos
principales ambientes biológicos son ecosistemas de estuarios, bahías, lagunas costeras,
arrecifes de coral y manglares. La región alberga muchas actividades diferentes, desde
industrias manufactureras ubicadas principalmente en Cartagena y Barranquilla, una
terminal y refinería de petróleo, terminales marítimas internacionales y comerciales, la
mina Carrejón, la industria del turismo, la industria de los agroquímicos, pesca industrial
y en pequeña escala, agricultura, minas de sal, entre otras.

La región caribeña continental, a través de sus sistemas hídricos, es receptora de los
impactos ambientales de los procesos naturales y antropogénicos de la región andina que,
junto con la región caribeña misma, albergan a casi el 90% de la población de Colombia.
La principal cuenca hidrográfica que influye en la costa caribeña es la cuenca del
Magdalena, que cubre una gran porción del centro y norte de Colombia.              El río
Magdalena fluye hacia el norte pasando a través de los andes colombianos a lo largo de
1540 km. hasta llegar al Mar Caribe (Figura 3b). En su recorrido, este río es la principal
vía para el transporte del material orgánico y partículas generadas por las principales
áreas metropolitanas de Colombia. El río tiene una descarga promedio de 7.100 m3/s y
una cuenca con una superficie de 250.000 Km2 . Si bien se sabe que este río transporta
altos niveles de contaminantes hacia el mar, la influencia que tienen estas sustancias en
los procesos químicos y biológicos de la región es mayormente desconocida.




                                           176

A fin de lograr una apreciación de la potencial influencia del emisario propuesto a una
escala regional y evaluar la capacidad asimilativa de la región resulta útil comparar las
cargas del emisario propuesto con las que se originan en el río Magdalena que drena la
mayor parte de Colombia e ingresa al océano cerca de Barranquilla a unos 100 km. al
norte de Cartagena. Las comparaciones aparecen en la Tabla 1. En dicha tabla puede
verse que el impacto del emisario propuesto es muy pequeño en lo que se refiere a
ingreso de agua dulce, reducido en términos de carga orgánica y nutrientes, pero
comparable en términos de la carga patogénica. No obstante, es importante señalar que al
considerar los patógenos lo que cuenta es la concentración y no la carga total. En lo que
hace a la concentración, el agua del Magdalena es marginalmente aceptable
(aproximadamente igual al límite superior de inmersión) pero la concentración del
efluente del emisario es 104demasiado alta para patógenos y 103 demasiado elevada en
términos de nutrientes.   Así en lo que se refiere a capacidad asimilativa, las aguas
costeras de Punta Canoa son un lugar adecuado para un emisario, pero el emisario debe
producir como mínimo una dilución de 1:103 a fin de producir niveles aceptables de
nutrientes y debe tener una tasa de declinación de patógenos de por lo menos 1:10
combinada con una dilución para reducir los patógenos a un nivel aceptable.




                                          177

        Tabla 1: Propiedades del agua en el Emisario, el río Magdalena y las aguas costeras (Fuente,
        distintos informes de INVEMAR)


Descripción                    Emisario          Río Magdalena    Aguas costeras   Reducción Descripción
                                                                  frente a Punta   Requerida
                                                                  Canoa
Caudal                         3.9 m3 s-1        8000    m3    s-1
                                                 (2,051     veces
                                                 emisario)
Densidad del agua              998.0 kg m-3      998.0 kg m-3
Longitud del difusor           540m
Nº de aberturas                54
Diámetro de aberturas          0.203m
Espaciado de aberturas         20 m
Profundidad de descarga        20 m              Superficie
Densidad del agua oceánica     1025kg m-3        1025kg m-3
Concentración de coliformes    1011   recuentos 5      x      108 <   5    x   107 104          10
total                          m-3               recuentos m-3    recuentos m-3
Carga de coliformes total      3.9    x     1011 5     x      1012
                               recuentos s-1     recuentos     s-1
                                                 (12.8      veces
                                                 emisario)
Concentración de coliformes    2     x      1010 107    recuentos <   2    x   106 104          10
fecales                        recuentos m-3     m-3              recuentos m-3
Carga total de coliformes      7.8    x     1010 1011   recuentos
fecales                        recuentos s-1     s-1 (1.3 veces
                                                 emisario)
Concentración total de         0.35   kg    m-3  0.5 ×10-3 kgm-3 ~ 10-4 kgm-3      103          5
minerales                      (Fair  y Geyer
                               1959)
Carga total de minerales       1.37 kg s-1       4 kg s-1 (2.4
                                                 veces emisario)
Concentración orgánica         0.49   kg    m-3 9.5 mg/l                           n/d          n/d
                               (Fair  y Geyer
                               1959)
Carga orgánica total           1.91 kg s-1       75.8 kg s-1 (39.7
                                                 veces emisario)
Concentración de plomo                                            ~ 100 microg/l   n/d          n/d
Carga total de plomo           Ninguna           0.54    kg    s-1
                                                 (Mucho mayor)
Concentración de cromo                                            ~ 3 microg/l     n/d          n/d
Carga total de cromo           Ninguna           0.008   kg    s-1
                                                 (Mucho mayor)
Concentración de cadmio                                           ~ 2 microg/l     n/d          n/d
Carga total de cadmio          Ninguna           0.03    kg    s-1
                                                 (Mucho mayor)




                                                   178

3.3 Corrientes oceánicas regionales

La meteorología de la región caribeña está dominada por el movimiento estacional de la
Zona de Convergencia Intertropical (ITCZ por su sigla en inglés). De noviembre a marzo
la ITCZ está ubicada sobre Sudamérica, lo que tiene como resultado fuertes vientos
alisios del este relativamente uniformes sobre la región caribeña. De julio a septiembre la
ubicación de la ITCZ se desplaza hacia el norte, al medio del Mar Caribe, con el
correspondiente debilitamiento de los vientos (Andrade, 1993).

La cuenca caribeña ha sido ampliamente estudiada.         Gyory et al (2004) brindan un
resumen del trabajo incluyendo los relevamientos hidrográficos históricos de Wust
(1964) y Gordon (1967), las observaciones de circulación caribeña y modelización
numérica de Kinder (1985), los resultados de experimentos de deriva de boyas seguidas
por satélite realizados por Molinari (1981), Morrison y Smith (1990), los estudios de
variabilidad estacional de transporte geostrófico, junto con las observaciones y modelos
numéricos de Johns et al (2002). Estos estudios indicaron que el agua fluye hacia el Mar
Caribe mayormente a través de los pasajes de Granada, San Vicente y Santa Lucía en el
sudeste. Una vez dentro de la cuenca del Caribe, el agua continúa en dirección oeste
como la Corriente del Caribe (CC) como puede verse en la Figura 4, la principal
circulación de superficie en el Mar Caribe.




Figura 4: Corriente regional anual promedio en el Caribe (reproducido de Gyory et al
(2004)).

También se ha verificado el giro panameño-colombiano mediante extensos seguimientos
de anclas flotantes realizados por Molinari (1981); en la Figura 5a y b se reproducen
algunos resultados.




                                           179

Figura 5a: Las velocidades correspondientes de las trayectorias, que aparecen en los
gráficos spaghetti están codificadas en color desde las velocidades bajas en colores
púrpura y azul oscuro hasta velocidades medidas por boyas de más de 100cm/s en
negro. En estos gráficos pueden verse claramente las principales corrientes como
"cintas" concentradas de rojo, rosa y negro. Obsérvese también que en el interior del
océano, la velocidad predominante es 5-15 cm/s y que las regiones de remolinos más
enérgicos cerca de las principales corrientes tienen una velocidad predominante de 20-
40 cm/s. (Reproducido de Gyory et al (2004)).




Figura 5: La dirección correspondiente (rumbo) de las boyas en grados relativos al
Norte (0/360°) aparecen en azul oscuro. La dirección sur (180°) está en rojo, mientras
que la dirección oeste (270°) está en amarillo y la dirección este (90°) en cian. Así,
por ejemplo, el celeste implica que la boya tiene rumbo al noreste y el naranja implica
que la boya tiene rumbo hacia el suroeste. (Reproducido de Gyory et al (2004)).




                                          180

Sin embargo, la circulación en el giro es altamente variable tanto en espacio como en
tiempo con evidencia de simulaciones numéricas que indican una periodicidad en el giro
de unos 4 días (Villegas e Imberger, 2005) pero con un punto de estancamiento constante
a lo largo de la costa colombiana, cerca de donde el Río Magdalena penetra al océano.

La naturaleza inestable de la circulación regional fue investigada por Pujos et al (1986)
quien realizó una campaña de campo en noviembre de 1981 en la que documentó la
temperatura y el campo de salinidad. Encontró dos celdas ciclónicas, la primera ubicada
al oeste de las Islas del Rosario y la segunda al oeste de la desembocadura del río
Magdalena (véase también Rodríguez y Galvis, 1999, Cañón y Santamaría, 2003,
Andrade, 2000 ). Nystuen y Andrade (1993) utilizaron datos de altimetría de Geosat
Exact Repeat Mission para detectar y rastrear el movimiento de las anomalías en la altura
de la superficie del mar en mesoescala.        Se detectaron remolinos ciclónicos cuasi
permanentes cerca de la porción sudoccidental de la cuenca colombiana, en concordancia
con las predicciones de los modelos de Semtner y Chervin (1992) y Thompson et al
(1992).

Andrade y Barton (2000) continuaron con estos trabajos sobre el desarrollo y movimiento
de remolinos en el Mar Caribe utilizando los datos de altimetría de ERS-1 corregidos
mediante datos de TOPEX/Poseidón. Por primera vez los resultados indican que no sólo
remolinos anticiclónicos sino también ciclónicos viajan a lo largo del Mar Caribe al norte
de los 15°N. El resultado de su trabajo se refiere al giro Panamá-Colombia como un
accidente que sólo es evidente durante la estación de las lluvias tropicales. No obstante,
trabajos muy recientes de Villegas e Imberger (2005) sugieren que el giro Panamá-
Colombia es en realidad una serie de giros que se desplazan progresivamente hacia la
costa colombiana con un período de unos 4 días y que inducen una corriente máxima a
unos 50m.      El análisis de los datos hidrográficos junto con las mediciones de las
corrientes tomadas en los '90 en la cuencas de Colombia, Venezuela y Granada también
sugirieron una corriente subsuperficial que fluye hacia el este a lo largo de toda la
frontera sur del Mar Caribe (Andrade, Barton y Mooers (2003)). No obstante, los vientos
alisios del este inducen una corriente de superficie que fluye hacia el oeste en casi toda la
región (Villegas e Imberger (2005).

3.4 El régimen cercano a la costa
Las corrientes oceánicas costeras frente a Punta Canoa están disponibles a partir de varios
medidores de corrientes y el EIA desplegó un ADCP durante un extenso período en
distintos lugares, incluida la ubicación del emisario propuesto. En la Figura 6 se presenta
una muestra de la velocidad a profundidad promediada. De comienzos de diciembre a fin
de mayo, el agua frente a Punta Canoa fluye hacia el sudoeste con una velocidad media
de alrededor de 0,2 m/s y en el período desde comienzos de junio a fin de noviembre el
agua fluye hacia el noreste con una velocidad de unos 0,2 m/s.             No obstante, es
importante observar que los datos, usados tanto por Hazen & Sawyer como Roberts
(2003, 2004) para el diseño del emisario y que se presentan en la Figura 6, son las
corrientes promediadas de profundidades que van desde el lecho hasta 15 m por arriba del
mismo. Las corrientes en los 5 m superiores, la capa superior estratificada, nunca fueron
consideradas.     Esto tiene importantes consecuencias, como veremos a continuación,



                                             181

durante los períodos en los que las corrientes en la columna de agua son relativamente
débiles y la columna de agua está estratificada. Bajo tales condiciones, la estratificación
suprime la mezcla vertical del agua de la pluma de superficie y también permite que el
agua de superficie se "deslice" sobre las capas estratificadas. Así, un viento hacia la
costa tiene el potencial de arrastrar la pluma de superficie del efluente hacia la orilla.




Figura 6: Corrientes de Punta Canoa en 20m de profundidad a lo largo del eje
principal (noreste) y el eje menor (sudoeste) tomado de Roberts (2004). "Los baldes
superiores estaban a menudo sobre la superficie del agua y no se consideraron
confiables por lo que sólo se usaron los cuatro baldes inferiores de un rango de altura
de 5,3 a 14,3 m (profundidades de 3,4 a 12,4m)". Obsérvese que en el período que va
aproximadamente de principios de diciembre a fin de mayo las corrientes fluyen hacia
el sudoeste mientras que desde principios de junio hasta fines de noviembre fluyen
hacia el noreste.

En las corrientes presentadas en la Figura 6 también es claramente evidente una
periodicidad de 4 a 6 días que es similar a la encontrada en las simulaciones de Villegas e
Imberger (2005), como resultado de que los múltiples giros en la región de circulación
del giro Panamá-Colombia se desplace progresivamente hacia el este. En el informe de
Hazen & Sawyer no se hizo mención de estas oscilaciones.

En la Figura 7 puede verse una muestra de la señal de mareas tomada cerca de Cartagena,
de la que puede observarse que en el área la marea es predominantemente diurna (una vez
al día) siendo evidente una débil señal semidiurna. Hubiera sido necesario un registro
más prolongado para evaluar la variación anual entre las mareas diurnas y semidiurnas.
La amplitud es de unos 0,2m, suficientemente reducida para sugerir que cerca de Punta
Canoa la corriente inducida por la marea debería ser bastante pequeña. Esto se ve
confirmado por las mediciones presentadas en la Figura 6 que no muestran una
periodicidad significativa en 24 horas.




                                             182

Figura 7: Mareas en Cartagena (Datos de Dalai Moreno Engel 2004)

Así, la circulación cercana a la costa se encuentra en un equilibrio estacional entre el
remolino de separación en propagación que se desplaza hacia el este con un período de
entre 4 y 6 días, e induce una corriente noreste frente a Punta Canoa y la corriente de
superficie sudoccidental inducida por el viento del este; de diciembre a mayo predomina
la corriente inducida por el viento mientras que en el resto del año domina la circulación
de separación; existe una energía considerable entre 4 y 7 días, pero poca variación de la
corriente en una escala de tiempo diurna o semidiurna.

Parece existir poca información sobre las corrientes costeras de superficie frente a la
costa de Punta Canoa, pero pudimos obtener una buena estimación de dichas corrientes a
partir de un análisis de momento simple (Fischer et al 1979). Supongamos que un viento
UW actúa sobre la superficie de la columna de agua estratificada como se discute a
continuación. La velocidad tangencial ejercida por el viento está dada por:

                                             1

                                u* = CDa     2
                                        w     UW = 1.2 ×10-3UW

Entonces, si h es la profundidad de la capa adyacente a la superficie del agua que es bien
mezclada por la turbulencia del viento, denominada la capa de superficie, y Us es la
velocidad del agua en la capa de superficie, entonces el momento requiere:

                                d Ush
                                  ( )= u*   2
                                   dt         =1.44 ×10-6UW , 2


para un viento de inicio súbito y antes de establecerse gradientes de presión.

A los fines de la actual discusión, puede aproximarse la columna de agua en términos de
una estratificación lineal (Véase la Figura 8 que sigue) con 0.5 kgm-3 en los 5m
superiores siendo la frecuencia de boyancia N constante y dada por:




                                            183

                                                1             1

                                N =   g  2
                                       0 z       =  1025
                                                    9.8 × 0.5 2
                                                         × 5    = 3.1×10-2 s-1 .

Si solamente damos cuenta de la profundización de la capa superficial debido a mezclado
turbulento entonces la ley de arrastre (Fischer et al 1979) sería:

                                h = 1.4 uN (Nt)13 .
                                         *


La combinación de las ecuaciones anteriores resulta en una relación para la velocidad del
agua en la capa de superficie:

                                Us = 0.714u* (Nt)23 .
Integrando Us con respecto al tiempo produce una expresión para la distancia L que
viajaría el agua de la capa superficial en el tiempo t:


                                L = 0.429u*(N)23 t .5
                                                    3

Para hacer este cálculo más específico supongamos que el viento tiene una velocidad de
5m/s y actúa durante 6 horas, entonces la distancia recorrida por el agua puede obtenerse
reemplazando t = 6 hrs = 2.16 ×104 s lo que conduce a:

                                US = 0.32 ms-1; h = 0.9 m; L = 4081 m .

En primera aproximación esta corriente se moverá en la dirección del viento; para el caso
de un viento con una componente hacia la costa el agua de superficie se moverá hacia la
costa. Se eligió la velocidad del viento 5 m s-1 como representativa de la velocidad
promedio mínima del viento (véase la Figura 7) y por lo tanto la menor distancia.
Mayores velocidades de viento conducirían a mayores desplazamientos del agua. Así, 4
km es el límite inferior de la distancia que puede esperarse que se mueva el agua de
superficie bajo la acción del viento.

3.5 Estratificación de la columna de agua: La pluma del Magdalena
El Río Magdalena tiene otra influencia regional muy importante con respecto al diseño
del emisario: produce una columna de agua estratificada frente a la costa de Punta Canoa,
como puede verse muy claramente a partir de los datos de perfiles recopilados como parte
del estudio (véase la Figura 8).




                                             184

Figura 8a: Estratificación de la columna de agua frente a Punta Canoa. Obsérvese la
fuerte estratificación (~0.2 to 1 kg/m3) en los 3 a 5 metros superiores de la columna de
agua en alrededor del 50% de los perfiles . (Tomado de Roberts (2003)).

En los perfiles CTD que aparecen en la Figura 8a puede verse claramente una
disminución de la densidad en los 5 metros superiores de los perfiles, de alrededor de
0.5 kgm-3 . Como puede verse en el gráfico de resumen, Figura 8b, esta diferencia puede
alcanzar los 1.8 kgm-3 en los meses de abril a agosto. Si se asume que la densidad se
incrementa linealmente con la profundidad en los 5m superiores, entonces la frecuencia
de boyancia está dada por:

                                     1              1

                       N =  g  2
                              0 z     =  1025
                                         9.8 × 0.5 2
                                               × 5    = 3.1×10-2 s-1,

brindando una medida de la estabilidad de la columna de agua usada a continuación en
los cálculos de la pluma boyante en superficie del efluente. El gradiente de densidad es
demasiado débil para impedir que la pluma ascendente del difusor llegue a la superficie,
pero es críticamente importante, como se indica a continuación, para determinar el
comportamiento de la pluma de campo lejano.




                                           185

Figura 8b: Diferencia de densidad entre el agua de superficie y el fondo cerca de
Punta Canoa en el año 1998. (Roberts (2003)).

El Río Magdalena es la influencia regional dominante de agua dulce y claramente
contribuye a la columna de agua estratificada frente a la costa, como lo muestra muy
claramente la imagen satelital (Figuras 9 a, b, c y d). Otras fuentes fluviales de agua
dulce importantes en la costa del Caribe colombiano son los ríos Atrato y Sinu. El río
Atrato, con un caudal mensual promedio de 1.000 m3/s, desemboca en el Golfo de
Uraba; el río Sinu desemboca en el Golfo Morrosquillo con un caudal promedio de 340
m3/s.  Si bien el análisis de las imágenes satelitales a lo largo de un año sugiere
variabilidad estacional, es necesario investigar si se desea establecer el efecto real de este
efluente a lo largo de la costa. Las imágenes satelitales sugieren que la estratificación es
el resultado de que todos los ríos mencionados contribuyan un flujo de flotación y las
corrientes de superficie prevalecientes determinan cuál es el más importante en un
momento dado.




                                            186

Figura 9a: Estación lluviosa 10 de octubre de 2004, 18:40




Figura 9b: Estación de transición 11 de junio de 2004, 18:45




Figura 9c: Estación seca 24 de febrero de 2004, 18:20


                                         187

Figura 9 d: Estación lluviosa, 28 de setiembre de 2004, 18:15

Las plumas de los tres ríos estarían regidas por Coriolis, la velocidad y dirección del
viento y el flujo de flotación. No obstante, como puede verse de los perfiles de densidad
el flujo de flotación asociado con las descargas asegura que la estratificación se mantenga
cercana a la superficie del agua.

3.6 Vientos en el área
En el análisis del comportamiento de campo cercano y campo lejano de la pluma del
difusor ni el diseño ni la EIA consideraron la acción del viento sobre un cuerpo de agua
estratificado. En cambio, el informe presenta resultados de un modelo numérico con
profundidades promediadas (RMA Ian King) con diferentes campos de viento, una
metodología que no captura la importante influencia del viento sobre las corrientes
cercanas a la superficie en una columna de agua estratificada. A continuación se muestra
que el viento tiene una influencia crítica en el comportamiento de la pluma de campo
lejano y por lo tanto proporcionamos aquí un breve resumen del comportamiento del
viento en el área del emisario.




                                            188

Figura 10 a: Dirección del viento y velocidad del viento 10 x en julio y agosto de 2002.
Obsérvese que la dirección predominante del viento está entre 250 y 100 grados, y 250
a 360 tiene una fuerte dirección hacia la costa. (Tomado de Dalia Moreno Engel
(2004)).




Figura 10 b: Dirección del viento y velocidad del viento 10 x en marzo de 2002.
Obsérvese que la dirección predominante del viento está entre 250 y 100 grados, y 250
a 360 tiene una fuerte dirección hacia la costa. (Tomado de Dalia Moreno Engel
(2004)).

Se graficaron datos obtenidos por Dalia Moreno Engel (comunicación personal) que
aparece en las Figuras 10a y b. A fin de graficar tanto la dirección como la velocidad del
viento en un mismo eje la velocidad del viento se multiplicó por 10. Los dos períodos de
tiempo muestran un comportamiento muy similar. La dirección predominante del viento
es




                                           189

Figura 11: Velocidad y dirección del viento, promedio de 6 años de 1958 a 1964
(Vernette et al (1984)). Estos datos muestran que una velocidad de viento media para
los vientos con una componente hacia la costa es de entre 5 y 15 m/s, siendo los vientos
más fuertes desde el norte. La frecuencia de ocurrencia de dichos vientos hacia la
costa es de alrededor del 30% del tiempo, y la dirección predominante de los vientos
hacia la costa es desde el norte.




Figura 12: Baldes de dirección y velocidad del viento, tomado del informe de Hazen &
Sawyer que indica que al promediarse para un año los vientos soplan con una
componente en dirección a la costa (desde el oeste, el noroeste o el norte) en total
alrededor del 50% del tiempo y los vientos están por debajo del umbral de medición
(unos 0.1m/s) casi el 25% del tiempo. El período de tiempo es desconocido, pero los
datos son similares a los de Vernette et al (1984), presentados en la Figura 3c.




                                            190

desde el norte pero existe un número de veces apreciable cuando el viento proviene del
noroeste o del oeste, lo que significa que en esos momentos el viento tiene una
componente hacia la costa. Esto se ve confirmado por los datos históricos presentados
por Vernette et al (1984) que aparecen en la Figura 11. En el informe de Hazen &
Sawyer hay un gráfico de barras, reproducido en la Figura 12, que substancia el mismo
comportamiento; estos datos muestran que el viento tiene una "componente hacia la
costa" alrededor del 40% del tiempo (N, NO, Tranquilo y O). Esto incluye la dirección
del viento desde el norte ya que en este caso existe una línea costera en rumbo sur desde
el difusor propuesto. Las velocidades de los vientos con una componente hacia la costa
varían entre cero y 15 m/s.



4.0 Daños al ambiente marino y la población local

4.1 Diseño del emisario propuesto
Los proponentes llegaron al diseño del emisario propuesto después de extensivos análisis
y modelización bajo el supuesto de que la columna de agua en el área del emisario tenía
una buena mezcla vertical. Tanto Hazen & Sawyer como Roberts (2003) llegaron a la
conclusión de que la dilución inicial, debido a la acción del chorro boyante ascendente,
estaría en el rango de 84 (sin corriente cruzada) a 860 (para corrientes cruzadas de
magnitud 0.2ms-1). Las características del emisario propuesto aparecen en la Tabla 1. El
emisario propuesto contiene 54 aberturas, cada una con un diámetro de 0,2m, un caudal
combinado de 3,9 m3s-1 y debía ubicarse a una profundidad de 20 m, a una distancia de
aproximadamente 3 km desde Punta Canoa. Debe recordarse que en 2 mostramos que
para disponer en forma segura de la carga orgánica y de nutrientes era necesario lograr
una dilución de 103 y desde la perspectiva de la concentración de patógenos, se
necesitaba una reducción a través de dilución y declinación de por lo menos 104 . A
continuación se validan los resultados de la dilución de campo cercano usando las
fórmulas de pluma simple descriptas en Fischer et al 1979 y parecen ser estimaciones
sólidas.  Sin embargo, en si mismas estas tasas de dilución son insuficientes para
satisfacer los requisitos de dilución y residencia. Mostramos que la modelización de
campo lejano realizada por los proponentes no da cuenta de la presencia de una capa de
superficie y los cálculos preliminares muestran que el diseño propuesto actualmente tiene
pocas probabilidades de cumplir con los requisitos para una disposición segura del
efluente.


4.2 Campo cercano, sin corriente cruzada
La dilución puede calcularse a partir de una fórmula de flujo de volumen de pluma
simple (Fischer et al 1979)
                                         1 5
    Flujo de volumen:          µ = 0.15B3z3 ,




                                           191

Donde el flujo de flotación es dado por B =  
                                                 gQi , z es la coordenada vertical y Qi es el

caudal por abertura.
Con 54 aberturas ubicadas en 20m de agua:
                              Qi = 0.072 m3 s-1,
                              g = 9.8 m s-2,
                                 = 1025 - 998  = 0.0263,
                                       1025
lo que lleva a                 µ = 5.86m3s-1,
produciéndose una dilución de S=79.8.

Esta dilución, dentro de la precisión de la fórmula de pluma simple, es la misma que el
límite inferior calculado por Roberts (2003) y (2004) usando un modelo numérico más
detallado.


4.3 Campo cercano, corriente cruzada (U = 0.2 m/s)
En los estudios de Hazen & Sawyer (1998) y los de Roberts (2003) se incluyó el efecto
de las corrientes cruzadas conduciendo a una dilución máxima durante los períodos de
corrientes cruzadas máximas, de alrededor de 860. Estas máximas diluciones estaban
asociadas con las fuertes corrientes fluyendo hacia el norte observadas durante el período
de junio a noviembre (véase la Figura 11). La dilución efectiva con una corriente cruzada
puede nuevamente estimarse a partir de las fórmulas simples dadas en Fischer et al
(1979), Tablas 9.5 y 9.6. De esta referencia se deriva:


Propiedades de las aberturas

Diámetro de abertura Ai =  d2
                             4
Caudal por abertura Qi = 0.072 m3s-1

Área de abertura Ai =  d2   = 0.0314 m2
                        4

Flujo de flotación por abertura Bi = 
                                         gQi = 0.0186 m4s-3

Flujo de momento por abertura Mi = Qiui = 0.1656 m4s-2

Escalas de longitud de aberturas


Escala de geometría de abertura lQ =    Qi = 0.177 m
                                          1
                                       Mi 2




                                           192

                                                                          3

Escala de longitud de transición momento abertura-flotación       lM = Mi 4
                                                                           = 1.9 m
                                                                          1
                                                                        Bi2

                                                                1

Escala de longitud corriente cruzada abertura-momento zM =    Mi2
                                                                 = 2.0 m
                                                              U

Escala de longitud corriente cruzada abertura ­ flotación zB =Bi = 2.3 m
                                                              U 3
Jerarquía de escalas de longitud
zB > zM > l   > l
           M     Q




                                           193

Cálculo de dilución por abertura con corriente cruzada

Primero supongamos los siguientes valores para los distintos coeficientes (véase Fischer
et al 1979):

C1 = 2.0;C2 = 2.0;C3 = 1.6; C4 = 1.0; D1 = 2.4

                   1
$ =    C4  C3      3

       C3           = 0.58
             C1


$C = $12   zB   2

                   = 0.767
            zM


                                                    1
                                                          2
Distancia vertical no dimensional µ =     z  zB   C3   C11 
                                                    2

                                           zM                    = 0.172z
                                                zM     C1

La que con z =20 m se convierte en µ20 = 3.43

                                                                   4
Escala de longitud horizontal no dimensional $ =    x  zB  C3 
                                                     zM zM           = 0.236x
                                                               C1


                        1
Trayectoria µ = $   zB  6$23 = 0.594$23
                    zM

Distancia aguas abajo cuando el chorro boyante llega a la superficie $ 20 =13.89

                                                    1      -1          1    4

Dilución no dimensional S20 =
                          $       µMU  1  zzB   C12    zzB  $
                                      i             2   3
                                                M                      6    3
                                                              =     M     20 = 50.0
                                            D1         C3


Flujo de volumen con z = 20 m


                                                          3
                               µi =  S$20M            1
                                                      2
                                                  M     C1   = 50.26 m3s-1
                                       U     D1           2

Proporcionando una dilución:                  1  zzB   C3 



                                             194

                                   S20 =µi = 698.2
                                        Qi
Un valor muy similar al presentado por Roberts (2003), obtenido con corridas de un
modelo numérico.

Por lo tanto tenemos una excelente congruencia entre las fórmulas anteriores de chorro
boyante simple y los modelos numéricos más complejos de Roberts (2003 y 2004) y los
descriptos en Hazen & Sawyer, siendo estos últimos un derivado de los publicados por
Roberts (2003). En esta etapa vale la pena observar que la dilución de corriente cruzada
casi satisfaría nuestros criterios de diseño de dilución prescriptos, pero sin embargo las
condiciones de la columna de agua incumplen los requerimientos de diseño en un factor
de 10.

4.4 Dispersión de campo lejano y residencia, columna de agua mezclada
verticalmente
De lo anterior puede verse que los índices de dilución de campo cercano son insuficientes
y que necesitamos una dilución 10 veces mayor para la disposición segura de nutrientes y
materias orgánicas y ya sea una dilución 100 veces mayor en el campo lejano o por lo
menos una residencia en el océano de 36 horas antes de tocar tierra o llegar a las áreas de
pesca tradicionales. La ubicación de las áreas de pesca tradicionales se aborda en otro
punto del informe del Panel y no está bien documentada. A los fines de la actual
discusión de la dispersión de campo lejano y residencia asumiremos que la pesca tiene
lugar a una distancia de 2.000m desde la costa.




Figura 13. Frecuencia de excedencia de niveles de coliformes totales para efluente no
clorado. Las áreas en las que podríanexcederse las normas de California se muestran
en rojo. Se usó el registro efectivo de la corriente. (Coliformes totales 1.000 por
100ml) (Reproducido de Roberts (2004) Figura 4).



                                             195

Por lo tanto debemos estimar la dilución adicional obtenida posiblemente por la
dispersión horizontal natural, una vez que la pluma ha llegado a la superficie.
Nuevamente Roberts (2003 y 2004) así como Hazen & Sawyer (2000) usaron modelos
numéricos para calcular la tasa de distribución de la nube del emisario una vez que
alcanzara la superficie del agua.     En la Figura 13 hemos reproducido uno de los
resultados de las corridas del modelo de Roberts (2004).

Su modelo se basó en un coeficiente de difusión por dispersión turbulenta según lo
descrito en Fischer et al (1979) (véase también los datos más recientes de Stocker e
Imberger (2003)). Dicho análisis es válido cuando son relevantes las corrientes que
aparecen en la Figura 6, como sería el caso cuando las corrientes oceánicas son
relativamente fuertes (U> 0.05 m s-1). Nuevamente podemos verificar el análisis de los
proponentes con un simple cálculo analítico. Esto resulta útil ya que nuevamente nos
permite ver el principal aspecto de su análisis. Una vez que la pluma boyante ha llegado
a la superficie será advectada con la velocidad de corriente US y se dispersará a medida
que se mueva con el agua. Los proponentes asumieron un coeficiente de dispersión
                                                4
                                       = 10-4l m2s-1,
                                                3

donde l es la escala de longitud de la nube contaminante y donde el coeficiente se ha
modificado respecto al de Roberts (2003) para adecuarlo a unidades mksa. A medida que
la nube contaminante es arrastrada aguas abajo, se dispersará en todas las direcciones,
pero la dispersión en el sentido de la corriente será muy reducida en comparación con la
advección en el sentido de la corriente y por lo tanto en primera instancia puede ser
descartada. Así, la dispersión esta dada, con una buena aproximación, por una fuente
simple que se difunde con el tiempo en una dirección transversal al flujo. Las soluciones
de la ecuación de difusión tienen la propiedad que (véase Fischer et al 1979)

                                       dl2
                                           = 2 ,
                                       dt
reemplazando  y realizando la integración se obtiene una expresión para l :

                                                 3
                                                         3
                                      l =  23   2 (t+ t0)2 ; = 10-4,

donde se supuso que en t = 0 el ancho de la pluma está dado por el ancho de la pluma
vertical simple (20% de la profundidad del agua):
                                      l0 = 4 m,
de modo que                           t0 = 3.8 ×104 s .
Ahora bien, si la pluma llega a la superficie con una concentración C0 y un ancho 2l se
                                                                                     0
desprende de la conservación de la masa contaminante que la concentración media del
contaminante C a medida que el efluente es arrastrado aguas abajo se convierte en:




                                            196

                                      C       -x
                                          =10         8.6 ×106
                                               Us                     ; = 0.00012 ,
                                      C0                           3
                                                  x                2
                                                  Us  + 3.8 ×104
donde el primer término captura la tasa de declinación de patógenos asumida y el
segundo da cuenta de la dispersión lateral y el valor del coeficiente de declinación  ha
sido ajustado para dar un factor 10 de declinación en 140 minutos (véase Figura 2).
Reemplazando US = 0.15 ms-1y x = 5000 m se obtiene:

                                      C  = 10-4 (0.451)= 4.5 ×10-5 .
                                           ( )
                                      C0
La reducción de 10-4 es el efecto de la tasa de declinación de patógenos y el factor 0.451
se debe a la dispersión lateral. Este sencillo cálculo muestra claramente que la eficacia
del emisario depende completamente de la dilución de campo cercano (S = 79.8) y de la
rápida declinación asumida de los patógenos.

Conclusión:      Las tasas de dilución asumidas por los proponentes concuerdan
cuantitativamente con los valores obtenidos mediante fórmula analíticas simples de
chorro boyante respaldando el diseño asumido para el caso de una columna de agua no
estratificada.


4.5 Dispersión de campo lejano y residencia, implicancias de la
estratificación de la columna de agua
Ahora examinaremos las implicancias de la estratificación cercana a la superficie según
lo observado en el emplazamiento propuesto y detallado en la Figura 8a.

Caso 1: Vientos superiores a 5 ms-1. Las columnas de agua estratificada desarrollan
capas de superficie que atrapan el momento introducido por el viento. En presencia de
una capa de superficie, es probable que puedan aproximarse mejor las corrientes de
superficie mediante estimaciones obtenida del análisis de momento simple detallado en
3.4 más arriba. De este análisis se desprende que durante los meses de abril a agosto,
cuando la estratificación es máxima, las corrientes impulsadas por el viento serán tales
que transportarán la pluma del efluente por lo menos una distancia de 4km. Dado que el
viento tiene una componente hacia la costa durante más del 50% del tiempo, podemos
llegar a la conclusión de que la pluma de efluente hará contacto con la línea costera el
50% del tiempo dentro de las 6 horas. Para este caso la dilución inicial sería 1:100, la
dispersión de campo lejano sería negligible y el tiempo para la declinación (tiempo de
residencia) sería de 6 horas. Así, el diseño del difusor falla marginalmente para los
nutrientes (un factor de 1 a 10 demasiado elevado) y falla totalmente para patógenos (un
factor de algo menos de 100 demasiado alto para patógenos residentes fuera de la luz de
la superficie inmediata).

Caso 2: Períodos en que se produce calma en el viento:         Los datos de viento de la
Figura 12 muestran que el 20% del tiempo el viento está "tranquilo" lo que significa que


                                           197

cae por debajo del umbral del instrumento. En esta situación, un análisis más realista de
la extensión de campo lejano de la pluma se obtiene suponiendo que la pluma del
emisario sube a la superficie con una dilución en superficie predecida por la fórmula de
pluma simple, con un flujo de volumen total del difusor completo:

                                       µ = QS = 311.2 m3s-1.
En ausencia de viento, puede suponerse una distribución radial como pluma boyante en
superficie (Fischer et al 1979). Para una pluma de superficie que se extiende radialmente,
con un radio R podemos escribir:

                                       dR   ( )12
                                       dt  = gsh

                                           QSt
y                                      h =
                                           R2
Eliminando la profundidad h de la pluma boyante entre estas dos ecuaciones y luego
integrando con respecto a t se obtiene:

                                                1

                                R =  2  gsQS       3          3
                                                4
                                      3          t 4 = 0.869t 4 ,


                                       g
donde hemos usado la relación     gs =    .
                                       S

Debe observarse que mientras la pluma boyante se extiende sobre la superficie del agua
existe poca dilución ulterior. Esto significa que si la dilución en el campo cercano es
1:100 se requiere una dilución ulterior de      1:100 para que los patógenos alcancen
concentraciones suficientemente bajas para que sea segura la inmersión humana. Dado
que un tiempo más realista para una declinación de 1:100 es de alrededor de 36 horas de
luz solar, la pluma de superficie habrá alcanzado un radio y una profundidad de
                                       R = 5,930 m; h = 0.364 m ,
respectivamente. En el diseño propuesto el difusor reside a sólo 1.000m de los campos de
pesca supuestos y a 3.000m de la línea costera.          Por lo tanto la declinación será
inadecuada ya que se requieren aproximadamente 6.000m para una disposición segura
durante estos tiempos de calma. Dado que el viento está en calma alrededor del 25% del
tiempo (Figura 12) esta condición tiene la probabilidad conservadora de prevalecer
durante el mismo porcentaje de tiempo, es decir el 25% del tiempo.


5.0 Diseño modificado del emisario (Nuevo diseño del
emisario)
Resulta claro de lo anterior que el diseño del emisario propuesto no producirá la dilución
necesaria para las cargas orgánicas y de nutrientes y no estará a una distancia suficiente
de la línea costera para asegurar la declinación necesaria de patógenos. Sin embargo, a
partir de 4.3 se mostró que en general la costa frente a Punta Canoas es un lugar


                                            198

apropiado para la ubicación de un emisario.       Para demostrar que la colocación del
difusor en agua más profunda permite superar los problemas señalados en el diseño
propuesto presentamos ahora un diseño modificado que debería satisfacer tanto las
especificaciones de declinación como de dilución. Esta modificación será ahora probada
con un modelo 3D hidrodinámico-patógenos acoplado apropiado.


5.1 Dilución de campo cercano
La dilución de campo cercano puede aumentarse ya sea llevando el difusor a aguas más
profundas o aumentando el número de aberturas. Como se ha visto anteriormente la
dilución de campo cercano sin corriente cruzada presenta el caso más crítico y para este
caso es probable que la dilución de campo lejano sea mínima. Esto significa que el
diseño debería ser tal que provea 1.000 veces la dilución en el campo cercano. De lo
anterior vemos que el flujo de volumen en una pluma simple está dado por:

                                                5
                                µ = 0.15 Bi
                                         ( )13 z3,
donde el flujo de flotación está dado por:

                                Bi = 
                                        gQi ,

y el flujo de volumen de la abertura i está dado por

                                Qi = Q  m4s-3 ,
                                     n
donde n es el número de aberturas en el difusor.
La combinación de éstos conduce a una expresión para la dilución S:



                                                      1          1

                                Si = µ                3          3  5
                                                                   z3 ,
                                    Qi  = 0.15   g  n   Q
                                                    Q  n 

de la que se deriva inmediatamente que:
                                           1
                                Si ~ z5n2
                                    ( )    3

de forma tal que puede aumentarse la dilución ya sea aumentando el número de aberturas
o la profundidad, pero aumentar la profundidad es más eficaz ya que la dilución depende
de 5/3 la potencia de la profundidad. Con el diseño propuesto la dilución era 80 y
requerimos una dilución de 1.000, por lo tanto necesitamos un aumento con un factor de
12,5. Aumentar la profundidad del difusor, digamos a 60 m, lleva a un aumento de la
dilución de 6,2 requiriendo una dilución ulterior mediante el aumento del número de
aberturas con un factor de 2. Esto puede lograrse aumentando el número de aberturas a
152, lo que implicaría un difusor considerablemente más largo (1.520 m) y también un
emisario de una longitud de unos 7.000 m.        Ambas extensiones implican un aumento
considerable en el costo del difusor (véase la nueva ubicación en la Figura 3c).




                                            199

Figura 16: Batimetría detallada mostrando la nueva alineación del emisario. Longitud
de tubería 7.023m y longitud de difusor de 1.520m, 152 aberturas. La batimetría fue
suministrada por CIOH y difiere considerablemente de la que aparece en el documento
de Hazen & Sawyer (1998).



5.3 Declinación de campo lejano
La ubicación a mayor profundidad suministra suficiente dilución de campo cercano para
satisfacer el criterio de nutrientes y carga orgánica, pero todavía requerimos una
declinación por un factor de 10 o dilución para los patógenos antes de que el efluente
impacte el límite de pesca supuesto de 2.000m desde la costa. Por lo tanto esta mayor
dilución y declinación deben tener lugar en el tiempo en que la pluma de superficie se
mueve a una distancia de 5.000m.




                                         200

     1) Condiciones tranquilas. Para este caso podemos prorratear los resultados
         obtenidos en 4.4, de las 36 horas requeridas a 18 horas. Dado que la distancia
         recorrida bajo estas condiciones varía con el tiempo a la potencia de tres cuartos
         esto conduce a una distancia de 3.525m, levemente inferior a los 4.000m
         disponibles.
     2) Vientos hacia la costa de 5 m/s. De lo anterior vemos que para este caso lleva
         unas 7 horas aproximadamente que el viento mueva la pluma de efluente a una
         distancia de unos 5.000m y que al mismo tiempo la capa de superficie se
         profundiza alrededor de 1m, en otras palabras aproximadamente tres veces el
         espesor original de la pluma de superficie del efluente boyante bajo condiciones
         de calma. Por lo tanto lograríamos el triple de dilución y un incremento triple
         de la declinación lo que combinado con el leve aumento en la dilución de
         campo cercano debido a la corriente cruzada permite lograr la reducción
         necesaria de patógenos antes de ingresar a las zonas de pesca.
     3) Vientos mayores a 5 ms-1. El mezclado inicial de la pluma por corriente
         cruzada, el mayor mezclado vertical y la dispersión horizontal se sumarían
         todos para brindar una dilución total de alrededor de 1:10.000.

5.4 Resumen
Este analista concuerda con los cálculos realizados por los proponentes en lo que se
refiere a la dilución de campo cercano. Sin embargo, cálculos preliminares sugieren
que al haberse ignorado la estratificación cerca de la superficie y ser excesivamente
optimista con respecto a la tasa de declinación de patógenos, el análisis de campo
lejano no es confiable. Los resultados anteriores sugieren con firmeza un índice de
falla de cumplimiento de cerca del 75% del tiempo. Los cálculos de factibilidad
sugieren que un difusor en Punta Canoa que se extienda a 7.000m de la costa a una
profundidad de 60m con 152 aberturas brindaría una solución satisfactoria con una
disposición segura de la carga de patógenos, orgánica y de nutrientes. Estos cálculos
de factibilidad deberían ser ahora verificados con un modelo regional tridimensional
hidrodinámico-de patógenos totalmente acoplado con un algoritmo de difusor
incorporado. Un modelo de este tipo es ELCOM-CAEDYM, un modelo de fuente
abierta disponible para ser copiado de Internet. A fin de que sean aplicables, las
simulaciones deben incluir los aportes producidos por los tres ríos adyacentes, los
vientos regionales y condiciones de frontera abierta y ser validados contra el
documento de estratificación de los documentos del proponente (véase §2).




6.0 Riesgo de diapirismo
El fenómeno del diapirismo fue descrito al Panel por funcionarios del Instituto Geológico
Colombiano y también se analiza en el informe de Vernette (2001). Un testigo ocular de
una erupción cercana a Punta Canoa lo relató al Panel indicando "se había formado
durante la noche una isla que se disolvió en un período de semanas". Vernette (2001) no
ofrece evidencia concreta de que existan diapiros ubicados cerca del emplazamiento
propuesto de Punta Canoa y el estudio batimétrico detallado obtenido del CIOH no
muestra señales de conos sumergidos en la batimetría. En el informe de Hazen & Sawyer


                                           201

se menciona una manifestación superficial similar a un diapiro 350m al suroeste, pero no
se presentaron resultados concluyentes. Es improbable que tal riesgo exista, pero dada la
evidencia contradictoria, ACUACAR debería evidentemente realizar un relevamiento con
sonar de la trayectoria del emisario nueva y propuesta (con un sonar que tenga alguna
penetración en los sedimentos).


7.0 Evaluación de otros emplazamientos
No resulta claro de qué manera se produjo la elección de Punta Canoa, excepto por el
deseo de ubicar el emisario a distancia de las claras aguas del Parque Nacional del
Rosario al sur de Cartagena. No voy a argumentar contra el lugar elegido. Además,
muchos de los primeros planos de la opción del emisario en Punta Canoa muestran el
difusor extendiéndose hasta unos 30m de profundidad y varias personas entrevistadas
confirmaron que la longitud se redujo a una profundidad de 20m a fin de reducir los
costos.


8.0 Conclusiones
El emplazamiento: Punta Canoa tiene la capacidad asimilativa necesaria para absorber
los impactos de la descarga del emisario propuesto sin pérdida de ninguna funcionalidad,
pero no con el diseño actual. Esta conclusión se basa en la observación de que la
descarga del emisario es relativamente pequeña comparada con la carga que proviene del
Río Magdalena para todos los constituyentes excepto patógenos. El lugar propuesto
tiene la capacidad asimilativa necesaria para absorber el impacto del emisario sin
ninguna pérdida de funcionalidad marina.

8.1.El diseño propuesto: El diseño actual omitió tener en cuenta la estratificación de la
    columna de agua y la acción de un viento hacia la costa y fue excesivamente
    optimista con respecto a los índices de mortandad de patógenos. Además, el diseño
    parece haber ignorado completamente la reciente evidencia de que los coliformes no
    son una buena especie indicadora de patógenos en su totalidad y que en las aguas
    residuales existen patógenos peligrosos que declinan con mucha mayor lentitud.
    Además, el diseño actual omitió totalmente la necesidad de dispersar los nutrientes y
    DBO, y de hecho no logra satisfacer la dilución necesaria con respecto a estos
    contaminantes. Es improbable que el diseño del emisario propuesto logre una
    disposición segura del efluente y se estima que no cumpliría las normas de
    seguridad para patógenos casi el 75% del tiempo.

8.2.Nuevo diseño: Se concibió un nuevo diseño que involucra extender el emisario a
    60m de profundidad del agua y aumentar el número de aberturas a 152. El nuevo
    difusor se proporciona únicamente como ilustración de lo que probablemente se
    requeriría para que el emisario sea seguro para la natación costera.

8.3.Otras externalidades:      Dado que la pesca es una importante actividad de los
    lugareños que residen cerca del lugar del emisario propuesto, resulta sorprendente que
    Hazen & Sawyer (1998) no haya hecho mención de la constitución del efluente en


                                           202

    términos de sustancias orgánicas sintéticas que se sabe ingresan a la cadena
    alimentaria. No se realizó una evaluación de ningún probable daño genético a los
    recursos pesqueros debido a la introducción de orgánicos sintéticos a través del
    emisario.


8.4.Riesgo de diapirismo: El diapirismo no parece presentar ningún peligro, pero el
    trabajo geotécnico, si bien fue amplio, no incluyó una evaluación precautoria de este
    riesgo. No se realizó un relevamiento con sonar penetrante en los sedimentos de la
    traza del emisario, aumentando el riesgo asociado con la fractura de la tubería.




                                           203

9.0 Referencias

Andrade C.A. 1993. Análisis de la Velocidad del Viento en el Mar Caribe. Centro de
Investigaciones Oceanográficas e Hidrográficas. Boletín Científico No 13, 33-43.

Andrade C.A. y Barton E.D. 2000. Eddy Development and Motion in the Caribbean Sea.
Journal of Geophysical Research. Vol 105 (C11), 26191-26201.

Andrade C.A., Barton E.D. y Mooers CNK. 2003. Evidence for an Eastward Flow Along
the Central and South American Caribbean Coast. Journal of Geophysical Research. Vol
108 (C6).

Andrade C.A. y Barton E.D. 2005. The Guajira Upwelling System. Continental Shelf
Research. Vol 25, 1003-1022.

Benito, J. Vives De Andréis. 2002. Diagnóstico y Evaluación de la Calidad Ambiental
Marina en el Caribe y Pacífico Colombiano. Red de Vigilancia para la Conservación y
Protección de las Aguas Marinas y Costeras de Colombia. ­ REDCAM, Instituto de
Investigaciones Marinas y Costeras, Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras
INVEMAR.

Benito, J. Vives De Andréis 2003. Diagnóstico y Evaluación de la Calidad Ambiental
Marina en el Caribe y Pacífico Colombiano Red de Vigilancia para la Conservación y
Protección de las Aguas Marinas y Costeras de Colombia Diagnóstico Nacional Instituto
de Investigaciones Marinas y Costeras INVEMAR.

Blanton J.O., Oey L.Y., AMFT J. y Lee T.N. 1989. Advection of Momentum and
Buoyancy in a Coastal Frontal Zone. Journal of Physical Oceanography. 98-115.

Brookes, J.D., J.P. Antenucci, M.R. Hipsey, M.D. Burch, N. Ashbolt y C. Fergusson.
2004. Pathogen Transport, Distribution and Fate in Lakes and Reservoirs. Environ.
Internat. Vol 30(5): 741-759.

Cañon M.L. y Santamaría E. 2003. Influencia de la Pluma del Río Magdalena en el
Caribe Colombiano. Centro de Investigaciones Oceanográficas e Hidrográficas. Boletín
Científico Nº 21, 66-85.

Carton J.A. 1999. Caribbean Sea Eddies Inferred from TOPEX/POSEIDON Altimetry
and a 1/60 Atlantic Ocean Model Simulation. Journal of Geophysical Research. Vol 104
(C4), 7743-7752.

Chapman D.C. y Lentz S.J. 1994. Trapping of a Coastal Density Front by the Bottom
Boundary Layer. Journal of Physical Oceanography. Vol 24. 1464-1479.




                                         204

Davies P.A. y Ahmed I. 1996. Laboratory Studies of a Round, Negatively Buoyant Jet
Discharged Horizontally into a Rotating Homogeneous Fluid. Fluid Dynamics Research.
Vol 17, 237-274.

Fischer H.B., List E.G., KOH, R.C., Imberger J. y Brooks N.H. 1979. Mixing in inland
and Coastal Waters. Academic Press.

Fong D.A., Geyer W.R. y Signell R.P. 1997. The Wind-Forced Response on a Buoyant
Coastal Current: Observations of the Western Gulf of Maine Plume. Journal of Marine
Systems. Vol 12. 69-81.

Fong D.A. y Geyer W.R. 2001. Response of a River Plume During an Upwelling
Favorable Wind Event. Journal of Geophysical Research. Vol 106 (C1), 1067-1084.

Fratantoni D.M. y Richardson P.L. 1999. SOFAR float Observations of an Intermediate-
Depth Eastern Boundary Current and Mesoscale Variability in the Eastern Tropical
Atlantic Ocean. Journal of Physical Oceanography. Vol 29, 1265-1278.

Garvine R.W. 1984. Radial Spreading of Buoyant Surface Plumes in Coastal Waters.
Journal of Geophysical Research. Vol 89 (C2), 1989-1996.

Garvine R.V. 1995. A Dynamical System for Classifying Buoyant Coastal Discharges.
Continental Shelf Research. Vol 15, No 13, 1585-1596.

Gordon, A.L. 1967. Circulation of the Caribbean Sea. Journal of Geophysical Research.
Vol 72, 6207-6223.

Grigoriadou V., Konidaris A., Angelidis P. y Kotsovinos N. 2004. Pollution of Coastal
Zones Due to Deflections of Rivers Under the Influence of the Coriolis Force.
Department of civil engineering, Democritus University of Thrace, Greece.

Gyory J, Mariano A. y Ryan E. The Caribbean Current. Ocean Surface Currents.
http://oceancurrents.rsmas.miami.edu/caribbean/caribbean.html. 2004.

Gyory, J. Arthur J. Mariano, Edward H. Ryan,
http://oceancurrents.rsmas.miami.edu/caribbean/caribbean.html
Visible and near-ultraviolet absorption spectrum of liquid water 2004.

Heburn G.W., Kinder J.H., Allender y Hurlburt H.E. 1982. A Numerical Model of Eddy
Generation in the Southeastern Caribbean Sea. In J.C. Nihoul, The Hydrodynamics of
Semi-enclosed Seas. Elsevier, Amsterdam.

Hipsey M.R., J.P. Antenucci, J.D. Brookes, M.D. Burch, R.H. Regel y L. Linden. 2004.
A Three Dimensional Model of Cryptosporidium Dynamics in Lakes and Reservoirs: A
New Tool For Risk Management. Intl. J. River Basin Manag., 2(3):1-17.




                                           205

Hipsey M.R., J.P. Antenucci, J.D. Brookes, M.D. Burch, R.H. Regel y L. Linden. 2004.
A Three Dimensional Model of Cryptosporidium Dynamics in Lakes and Reservoirs: A
New Tool For Risk Management. Intl. J. River Basin Manag., 2(3):1-17.

Hipsey, M.R., Brookes, J.D., Antenucci, J.P., Burch, M.D., Regel, R.H., Davies, C.,
Ashbolt, N. y Ferguson, C. 2004. Hydrodynamic Distribution of Pathogens in Lakes and
Reservoirs. AwwaRF Technical Report #2752.

Johns W.E., Lee F.A., Schott R.J., Zantopp y Evans R.H.          1990. The North Brazil
Current Retroflection: Seasonal Structure and Eddy Variability. Journal of Geophysical
Research. Vol 95, 22103-22119.

Johns W.E., Townsend T.L., Fratantoni D.M. y Wilson W.D. 2002. On the Atlantic
Inflow to the Caribbean Sea. Deep-Sea Research Part I. Vol 49, 211-243.

Kinder T.H. 1983. Shallow Currents in the Caribbean Sea and Gulf of Mexico as
Observed with satellite-tracked drifters. Bulletin of Marine Science. Vol 33, 239-246.

Kinder T.H., Heburn G.W. y Green A.W. 1985. Some Aspects of the Caribbean
Circulation. Marine Geology. Vol 68, 25-52.

Lin G. y Atkinson J. Coriolis Effects on Turbulence Structures in Free Surface Jets.
Dynamics of Atmospheres and Oceans. Vol 31, 247-269.

Litjens, Ronald, Terence I. Quickenden, y Colin G. Freeman. 1999. Visible and near-
ultraviolet absorption spectrum of liquid water. Applied Optics. Vol. 38, No. 7. 1216-
1223.

Littlefield Wyer J. 2004. Escherichia Coli Blooms in Australian Lakes. Technical Note

Molinari R.L., Spillane M., Brooks I., Atwood D. y Duckett C. 1981. Surface Currents in
the Caribbean Sea as Deduced from Lagrangian Observations. 1981. Journal of
Geophysical Research. Vol 86 (C7), 6537-6542.

Morrison J.M. y Smith O.P. 1990. Geostrophic Transport Variability Along the Aves
Ridge in the Eastern Caribbean Sea During 1985-1986. Journal of Geophysical Research.
Vol 95 (C1), 699-710.

Murphy S.J. y Hurlburt H.E. 1999. The Connectivity of the Eddy Variability in the
Caribbean Sea, the Gulf of Mexico, and the Atlantic Ocean. Journal of Geophysical
Research. Vol 104 (C1), 1431-1453.

Nystuen J.A. y Andrade C.A. 1993. Tracking Mesoscale Ocean Features in the Caribbean
Sea Using Geosat Altimetry. Journal of Geophysical Research. Vol 98 (C5), 8389-8394.




                                           206

Power, M.L., L.J. Littlefield-Wyer, D.A. Gordon, D.M. Veal and M.B. Slade. 2005.
Phenotypic and genotypic characterization of encapsulated Escherichia coli isolated from
blooms in two Australian lakes. Environmental Microbiology. Vol 7, issue 5, 631.

Pujos M., Pagliardini J., Steer R., Vernette G. y Weber O. 1986. Influencia de la Contra-
Corriente Norte Colombiana para la Circulación de las Aguas en la Plataforma
Continental: su Acción Sobre la Dispersión de los Efluentes en Suspensión del Río
Magdalena. Centro de Investigaciones Oceanográficas e Hidrográficas. Boletín Científico
No 6, 3-15.

Ravisankar M. Reghunath T. Sathianandan K. y Nampoori V.P.N. 1988.              Effect of
dissolved NaCL, MgCL2 and Na2SO4 in seawater on the optical attenuation in the region
from 430 to 630 nm. Applied Optics. Vol 27. 3887-3894.

Roberts P. 2003. Dilution Modeling for the Cartagena Ocean Outfall. Technical Report
prepared for Aguas de Cartagena.

Roberts P. 2004. Additional Water Quality Modeling for the Cartagena Ocean Outfall

Rodríguez G.A. y Galviz R. 1999. Condiciones Oceanográficas del caribe Colombiano.
En Boletín Científico #6 Suplemento Especial. "Instituto Nacional de Pesca y
Agricultura. Colombia, pp 21-34.

Savage S.B. y Sobey R.J. 1975. Horizontal Momentum Jets in Rotating Basins. Journal
of Fluid Mechanics. Vol 71, part 4, 755-768.

Semtner A. J. y Chervin R.M. 1992. Ocean General Circulation from a Global Eddy-
Resolving Model. Journal of Geophysical Research. Vol 97, 5493-5550.

Sinton, L.W., C.H. Hall, P.A. Lynch y R.J. Davies-Colley. 1999. Sunlight Inactivation of
Faecal Indicator Bacteria and Bacteriophages from Waste Stabilization Pond Effluent in
Fresh and Saline Waters. Appl. Environ. Microbiol., 68(3):1122-1131.

Stocker, R. y J. Imberger. 2003. Energy partitioning and horizontal dispersion in a
stratified rotating lake. Journal of Physical Oceanography. Vol 33, 512-529.

Thompson J.D., Townsed T.L., Wallcraft A. y Schmitz W.J. Jr. 1992. Ocean Prediction
and the Atlantic Basin: Scientific Issues and Technical Challenges. Oceanography. Vol 5,
36-41.

Vernette G., Leseure, P., Klingebiel A., Evelucion morfologica y sedimentoloica de la
flecha litoral del laguito, Bahía de Cartagena, Colombia. CIOH ISSN 0120-0542, 1984.

Villegas B., Imberger J y Lonin Serguei. 2005. Dynamics of the Magdalena's river
plume, Colombia. En prensa.




                                             207

Whitney M.M. y Garvine R.W. 2005. Wind Influence on a Coastal Buoyant Outflow.
Journal of Geophysical Research. Vol 110.

Wust, G. 1964. Stratification and Circulation in the Antillean-Caribbean Basins.
Columbia University Press, Palisades, NY, 201 pp.

Xing J., y Davies A.M. 1999. The Effect of Wind Direction and Mixing upon the
Spreading of a Buoyant Plume in a Non-Tidal Regime. Continental Shelf Research. Vol
19, 1437-1483.

Yankovsky A.E. y Chapman D.C. 1997. A Simple Theory for the Fate of Buoyant
Coastal Discharges. Journal of Physical Oceanography. Vol 27, 1386-1401.




                                                                          ANEXO C


                                     BIOGRAFÍAS

                                  Miembros del Panel


Edith Brown Weiss fue designada miembro del Panel en septiembre de 2002 y es una
destacada especialista en temas legales con una amplia experiencia docente. Ha
publicado numerosas obras de derecho internacional y políticas globales, incluidos temas
ambientales y de cumplimiento. Actualmente ocupa la cátedra Francis Cabell Brown en
Derecho Internacional de la Facultad de Derecho de la Universidad de Georgetown, a
cuyo cuerpo docente pertenece desde 1978. Con anterioridad a dicha fecha, la Profesora
Brown Weiss se desempeñó en la Universidad de Princeton. Se ha hecho acreedora a
muchos premios por sus tareas, incluido el premio Elizabeth Haub de la Universidad
Libre de Bruselas, el de la Unión Internacional de Conservación de la Naturaleza (UICN)
por Derecho Ambiental Internacional, y en 2003 recibió el Premio de la Asociación de
Abogados de los EE.UU. por logros distinguidos en Legislación y Política Ambiental.



                                           208

También se ha hecho acreedora de muchos premios por sus libros y artículos. Fue
Presidente de la Sociedad Estadounidense de Derecho Internacional y Asesora Letrada
General Asociada de la Oficina de Protección del Medio Ambiente de los EE.UU., donde
creó la división de derecho internacional. Es miembro del cuerpo de redacción de varias
publicaciones, tales como American Journal of International Law y Journal of
International Economic Law; y ha ocupado cargos en la Comisión Directiva, fue
Administradora y Asesora, del Instituto Japonés de Estrategias Ambientales Globales, la
Sociedad Cousteau, del Centro de Derecho Ambiental Internacional y del Centro
Nacional de Investigación Atmosférica, entre otros. La Sra. Brown Weiss ha actuado
como Asesora Jurídica Especial en la Comisión Norteamericana de Cooperación
Ambiental, e integró la Comisión de Geociencias, Medio Ambiente y Recursos de la
Academia Nacional de Ciencias de los EE.UU., y la Oficina de Ciencia y Tecnología
Hídrica, así como la Comisión de Abastecimiento Sostenible de Agua de Medio Oriente.
Fue seleccionada miembro del Instituto Estadounidense de Derecho, el Consejo de
Relaciones Exteriores, y la Comisión de Legislación Ambiental de la UICN. Se graduó
en la Universidad de Stanford (B.A.) con Gran Distinción, obtuvo un LL.B. (J.D.) de la
Facultad de Derecho de la Universidad Harvard y un Doctorado (Ph.D.) en ciencias
políticas de la Universidad de California en Berkeley. Recibió un Doctorado Honorario
en Leyes de la Facultad de Derecho de Chicago-Kent.


Tongroj Onchan, fue designado miembro del Panel en septiembre de 2003. Cuenta con
un doctorado en economía agropecuaria de la Universidad de Illinois. El Profesor Onchan
fue docente de la Facultad de Economía de la Universidad de Kasetsart, en Tailandia,
durante 26 años, incluyendo un período como Decano. Luego actuó como Vicepresidente
de la Universidad de Huachiew Chalermprakiat; y más adelante pasó al Instituto del
Medio Ambiente de Tailandia (TEI) en carácter de Vicepresidente. En 1998, el Sr.
Onchan fue designado Presidente del TEI. Ayudó a crear el Instituto de Recursos y del
Medio Ambiente del Mekong (MERI) en 2000, del que fuera Presidente. Se ha
desempeñado como asesor del Primer Ministro y del Ministro de Ciencia, Tecnología y
Medio Ambiente, como miembro de la Oficina Nacional de Medio Ambiente, Presidente
de la Comisión Nacional de EIA, Presidente de la Comisión en la preparación del
Informe de Estado del Medio Ambiente en Tailandia y miembro de la Comisión Nacional
de Auditoría. El Sr. Onchan integra el cuerpo de redacción de varias publicaciones, entre
ellas, Asian Journal of Agricultural Economics e International Review for Environmental
Strategies. Ha actuado como consultor de varias organizaciones internacionales, tales
como la Organización Asiática de Productividad, ESCAP, el Banco Mundial, Banco de
Desarrollo de Asia, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
Alimentación, la Organización Internacional del Trabajo, USAID y la Fundación Ford.
Se ha desempeñado como Director de más de treinta proyectos de investigación y es
autor y co-autor de gran cantidad de trabajos técnicos y de investigación sobre desarrollo
rural, recursos naturales y gestión ambiental. Actualmente cumple diversos roles:
Presidente del Directorio del MERI, miembro del Consejo Nacional de Investigación de
economía, y Director del International Global Environment Strategy (IGES) con sede en
Japón. El Sr. Onchan fue designado persona eminente en su actuación como miembro del
Foro de Asia y Pacífico para el Medio Ambiente y el Desarrollo (APFED).



                                           209

Werner Kiene fue designado miembro del Panel en noviembre de 2004. Cuenta con una
Maestría en Ciencias y un doctorado (Ph.D.) en Economía Agrícola de la Universidad del
Estado de Michigan. Ha ocupado cargos de liderazgo en la Fundación Ford y en la
Oficina Alemana de Asistencia para el Desarrollo. En 1994, el Sr. Kiene fue el Director
fundador de la Oficina de Evaluación del Programa Mundial de Alimentos de las
Naciones Unidas (PMA). Desde 1998 hasta 2000 se desempeñó como Director para
Bangladesh del Programa Mundial de Alimentos y como Coordinador Residente de
Naciones Unidas. Durante cuatro años (2000-2004) actuó como Representante del PMA
en Washington, D.C. El principal interés del Dr. Kiene se centra en el diseño,
implementación y evaluación de iniciativas de desarrollo sostenible. Sus artículos tratan
temas como la pobreza rural y la prestación de servicios sociales; seguridad alimentaria,
desarrollo agrícola y regional; asistencia de emergencia y asistencia humanitaria;
comercio y relaciones internacionales. El Dr. Kiene participa en organizaciones
profesionales como la Asociación Americana de Evaluación; la Sociedad Internacional
para el Desarrollo; la Asociación Americana para el Avance de la Ciencia; y la
Asociación Internacional de Economistas.




                                       * * * * *

                                      BIOGRAFÍAS

                                        Consultores


Richard F. Fuggle, es titular de la Cátedra Shell de Estudios Ambientales de la
Universidad de Ciudad del Cabo. Es Director de la Unidad de Evaluación Ambiental. Es
Miembro Fundador de la Academia de Ciencias de Sudáfrica y Especialista Registrado en
Ciencias Naturales, Especialista certificado en Medio Ambiente en Sudáfrica y Miembro
Profesional del Instituto Sudafricano de Ecologistas y Especialistas en Medio Ambiente.
Ha sido compilador de dos libros sobre gestión ambiental en Sudáfrica y publicó más de
100 trabajos académicos sobre temas ambientales. Dirigió el grupo que creó las Guías
Sudafricanas para una Gestión Ambiental Integrada. (South African Guidelines for
Integrated Environmental Management). El Prof. Fuggle participó de numerosas
Comisiones de Investigación relacionadas con Evaluaciones Ambientales. Recibió
premios y distinciones por sus contribuciones al avance de las evaluaciones de impacto
ambiental a nivel nacional en internacional. Tiene un doctorado de la Universidad de
McGill, Montreal.



                                            210

Robert Goodland es un ecologista tropical y desde 1978 hasta su retiro en 2001 se
desempeñó en el Banco Mundial como asesor ambiental. Actuó como asesor en el
Informe independiente sobre Industrias Extractivas de la cartera de petróleo, gas y
minería del Grupo Banco Mundial durante 2001 a 2004. Su ultimo libro es "El impacto
social y ambiental de los oleoductos y gasoductos" (The Social and Environmental
Impacts of Oil and Gas Pipelines) (2005). El Dr. Goodland participó en la evaluación
social y ambiental de cinco oleoductos: Yadana Gas de Tailandia, Chad-Cameroon Oil,
OCP de Ecuador, Camisea gas de Perú, y el oleoducto BTC. Actualmente es Presidente
Metropolitano de la Sociedad Ecológica Americana, y es ex Presidente de IAIA. Lleva
publicados alrededor de 20 libros sobre medio ambiente y sustentabilidad de importantes
proyectos de infraestructura. Cuenta con un doctorado (Ph.D) de la Universidad McGill,
Montreal.


Jörg Imberger es profesor de ingeniería ambiental en el Centro de Investigaciones
Hídricas, y fue distinguido con el grado de Vice-Chancellor's Distinguished Fellow de la
Universidad de Western Australia, y Corresponding Fellow, Academia de Ciencias en
Argentina. Su principal tema de investigación es la movilidad de fluidos estratificados en
el contexto de la dinámica de fluidos en el medio ambiente. Específicamente, esta
investigación incluye el estudio de la movilidad y calidad del agua en estuarios, reservas
y lagos. La interacción del sistema biológico y la movilidad del agua también es uno de
los enfoques primarios. El Prof. Imberger es ex Asesor Científico de Earthwatch y ex
miembro del Alto Consejo Asesor en "Desarrollo Sustentable" de las Naciones Unidas.
Ha ocupado varios puestos académicos además de ser profesor visitante de la
Universidad de Padua, Universidad de California (Berkeley), Universidad de Stanford,
Caltech, Universidad de Karlsruhe y de la Universidad de Western Australia. Ha recibido
varios premios en el ámbito local, nacional e internacional. Entre los premios nacionales
se destacan el premio James N. Kirby, la Medalla Kernot, el Premio Nacional de Ciencia
y Tecnología Clunies Ross, la Medalla Conmemorativa Peter Nicol Russell y el Premio
Jolly. En 1996 se hizo acreedor al Premio del Agua de Estocolmo por su destacada
contribución a la industria del agua. En 1995 Jörg recibió el premio Onassis de Medio
Ambiente por su aporte en temas ambientales. En 1999 obtuvo un Doctorado Honorario
de la Universidad Democritus de Tracia, Grecia.
El Prof. Imberger es una de las pocas personas en Australia en haber sido electo miembro
de la Academia Australiana de Ciencias y la Academia Australiana de Ciencias e
Ingeniería Tecnológicas. En 2001 ocupó la cátedra Walter Bean en la Universidad de
Waterloo, Canadá y, recientemente, fue nombrado miembro del Instituto Sackler de
Estudios Avanzados de Israel. Ha publicado 21 libros, 135 artículos, 79 trabajos en
conferencias y 114 publicaciones de informes, y forma parte de proyectos de recursos de
agua en todo el mundo.


Roberto Mosse se retiró del Banco Mundial después de 27 años de servicio como
Funcionario de Operaciones y Analista Financiero. Desde 1972-75, se desempeñó como



                                            211

Auditor Interno asesorando a la Gerencia del Banco en temas financieros y
administrativos. A partir de 1975 a 1983 fue miembro y más tarde líder del grupo de
proyectos de transporte, que incluye proyectos viales, transporte urbano, puertos,
ferrocarriles, vías fluviales internas y aeropuertos en Centro y Sudamérica. En los años
1983 a 1993 fue líder de grupo para los proyectos de privatización industrial y de energía
en Brasil y Perú; proyectos para la reforma del sector financiero y proyectos para micro y
pequeñas empresas en Brasil, Colombia, Ecuador, Perú, y Venezuela. De 1993 a 1999 se
desempeñó como Asesor de Operaciones de los Directores Operativos. Es autor y coautor
de numerosas publicaciones editadas por el Banco Mundial.


PeterPearson obtuvo sus títulos de grado en economía de las Universidades de Keele,
Londres y Surrey. Es Director del Grupo de Investigación de Política y Gerenciamiento
Ambiental, y también del Centro de Política Energética y Tecnología del Imperial
College de Londres. Ha ocupado cargos académicos en las Universidades de Glasgow y
en la Universidad de Surrey, donde es Profesor Visitante. En 1989-94, dirigió el Centro
de Economía Energética de la Universidad de Surrey (SEEC), y en 1993 obtuvo en el
Reino Unido una beca de investigación en prioridades ambientales internacionales del
Consejo de Investigación Social sobre Cambio Climático Global. Fue Secretario de la
Input-Output Research Association (1984-1991), Vicepresidente de Publicaciones de la
Asociación Internacional de Economía energética (1994-97), y Presidente del Instituto
Británico de Energía (1992, 2002). Es autor y coautor de 150 publicaciones académicas
en el área de energía, medio ambiente y agua.




                                             212

Carlos E. M. Tucci, Ingeniero Civil y Profesor del Instituto de Investigación Hidráulica
de la Universidad Federal de Río Grande do Sul. En 1978 se doctoró en la Universidad
Estatal de Colorado. Actualmente es Presidente de GWP, Global Water Partnership for
South America. Asimismo, es ex vicepresidente de la Asociación Internacional de
Ciencias Hidrológicas, ex presidente de la Asociación de Recursos Hídricos Brasileña, y
ex secretario ejecutivo del Fondo de Investigación e Inversiones en Recursos Hídricos de
Brasil. Actualmente es Editor en Jefe del Brazilian Water Resources Journal. Es autor de
alrededor de 300 publicaciones entre libros, capítulos de libros, trabajos en publicaciones,
ensayos y conferencias. Fue honrado por Defensa Civil del Estado de Río Grande do Sul
y por el mejor libro científico publicado en 1993 en el Estado de Río Grande do Sul.




    wb10779

    M:\Colombia\Final Investigation Report\Investigation Report Final Incl. Annexes.doc

    07/01/2005 4:35:00 PM




                                                         213

