E484
March 2001
Anexo 2-D: Manejo de los Residuos Hospitalarios en Bolivia
Proyecto del Seguro Básico de Salud Fase 2, Ministerio de Salud y Previsión Social
Elaborado por: Dr. Pablo Aguilar, Consultor Nacional en Salud Ambiental, OPS/OMS Bolivia.
Con la colaboración de: Ing. Javier Abasto, ASEAM; Ing. Eddy Lemus, FNDR; Ing. Guillermo Orozco, SUMAJ HUASI,
Dra. Rosario Quiroga, MSPS; Dr. Eric Machicado y Dr. Oswaldo Barrezueta. OPS/OMS
El presente documento consta de las siguientes partes:
1. Antecedentes
2. Definiciones
3. Diagnostico de situación
4. Estudio de Residuos Sólidos Hospitalarios realizado por ASEAM
5. Servicios de recojo prestados por CLIMA SRL. (La Paz) como caso modelo
6. Marco Legal
7. Iniciativas en curso
8. Posible impacto ambiental del proyecto
9. Conclusiones
10. Recomendaciones
11. Anexos
12. Bibliografia
1. Antecedentes
El tema de Residuos Sólidos recién ha tomado vigencia en Bolivia al final de los años 80 en que se
implemento el proyecto GARSU con apoyo de SICA, el BID y la GTZ; posteriormente, entre los
años 1994, y 2000 la GTZ apoyo el proyecto de Fortalecimiento a las Empresas Municipales de
Aseo; estos dos proyectos han logrado cambios significativos tanto en la Gestión de Residuos
Sólidos como en la prestación de los servicios. El subsector de residuos sólidos se maneja dentro
del Sector de Saneamiento Básico a la cabeza del Min. De Vivienda y Servicios Básicos.
Actualmente esta en elaboración el Plan Nacional de Saneamiento Básico, que constituye un
importante avance en cuanto a residuos sólidos, sin embargo no toma en cuenta los residuos
hospitalarios.
Con referencia a los Residuos Hospitalarios, el manejo de estos ha sido disperso, mediante pocos
proyectos y lo programas específicos hasta la segunda mitad de los años 90. A partir de entonces
tomo mas vigencia, desarrollando algunas instituciones programas en sus servicios de salud (Caja
Nacional de Salud, Caja Petrolera y otras), sin embargo con alcance limitado, si bien se realizaba
una separación de residuos en estos centros, la disposición final era conjunta y sin tratamiento
alguno.  A partir del 1999, el Min. De Salud y Previsión Social solicito a OPS apoyo para la
elaboración del Reglamento de Residuos Sólidos Hospitalarios y su correspondiente normatividad.
A la fecha el Reglamento esta elaborado pero no ha sido implementado, y la normatividad esta en
revisión.
2. Definiciones
Comúnmente, hay una tendencia a generalizar y hablar indistintamente de los residuos
hospitalarios y patogénicos (infecciosos), pero hay que hacer claras diferenciaciones, dado que el
patogénico es solo una de las clases de residuos generados en los hospitales y, a su vez, puede
ser generado en otro ámbito que no sea el hospitalario.
Se consideran residuos hospitalarios a todos los desechos generados en un centro de asistencia
médica humana o animal.
Se los dividen en tres categorias según sus características de composición, lo cual determinará su
forma de segregación y posterior eliminación o tratamiento final:
eE'L` 1UU`



* Residuos Hospitalarios Tipo "A" (No Patogénicos o Comunes):
Son aquellos residuos generados en un Establecimiento Asistencial, provenientes de tareas de
administración o limpieza general de los mismos, depósitos, talleres, de la preparación de
alimentos, embalaje y cenizas.
Estos residuos podrán recibir el tratamiento similar a los de origen domiciliario.
* Residuos Hospitalarios Tipo "B" (Patogénicos o Infecciosos):
Son aquellos definidos como residuos patogénicos. Incluyen a título enunciativo: vendas
usadas, residuos orgánicos de partos y quirófanos, necropsias, morgue, cuerpos y restos de
animales de experimentación y sus excrementos, restos alimenticios de enfermedades
infectocontagiosas, piezas anatómicas, residuos farmacéuticos, materiales descartables con y
sin contaminación sanguínea, anatomía patológica, material de vidrio y descartable de
laboratorio de análisis, hemoterapia, farmacia, etc..
Estos son los residuos que deberán ser eliminados de acuerdo a la legislación vigente para los
residuos patogénicos.
* Residuos Hospitalarios Tipo "C" (Patogénicos Especiales):
Son aquellos residuos radioactivos provenientes de radiología y radioterapia.
Los residuos de éste tipo requieren, en función de la legislación vigente, y por sus
características fisicoquímicas, un manejo especial.
Para mayor información consultar Anexo 1: Gestión de Residuos Patogénicos (1998, Carlos
Bacigalup Vertiz)
3. Diagnostico de la situación
Las condiciones de manejo interno y externo de residuos en los hospitales (RH) de Bolivia no son
las adecuadas, solo  se da un manejo  de RH en las ciudades principales del eje (La Paz,
Cochabamba y Santa Cruz) con múltiples limitaciones. Hasta ahora no se han planteado políticas
nacionales respecto al tratamiento de los residuos infecciosos y especiales . En lo referente a la
sostenibilidad de estos servicios, aun no se han generado estudios de costos que permitan
elaborar proyectos serios al respecto. Todo esto ha llevado a que los servicios de salud dispongan
inadecuadamente sus residuos hospitalarios. Realizando un análisis histórico, se puede ver que
por ej. el Hospital General de La Paz disponía sus residuos domésticos, infecciosos y peligrosos en
el rio que se encuentra en la parte posterior de este, ocasionando muy probablemente un impacto
que no ha sido evaluado.  Entre los casos mas recientes se tiene: a) la disposición de
medicamentos caducos en proximidades de la Represa de Hampaturi (La Paz) por la Caja
Nacional de Salud, la cual ha contaminado el recurso agua en esta fuente, que se utiliza para
abastecimiento de un sector de la ciudad de La Paz, actualmente el Municipio de esta ciudad a
través de su autoridad ambiental ha iniciado un proceso legal a la CNS. b) El INLASA (Instituto
Nacional de Laboratorios de Salud) recientemente inicio la venta de servicios de incineración de
RH a centros de salud cobrando una tarifa establecida de forma unilateral, esta iniciativa fue
recientemente interrumpida por la Dirección de Calidad Ambiental del Municipio de La Paz, ya que
el horno usado no tiene las especificaciones técnicas suficientes como para cumplir ese fin y
contamina el aire de la zona ocasionando quejas de los vecinos. c) en la ciudad de Santa Cruz se
ha generado un problema basado en los sucesivos reclamos de los pepenadores (manipuladores
de residuos) del Relleno " Normandia`, estos aducen que al no haber una regulación de RH, estos
son dispuestos en este relleno al igual que los comunes, habiendo ellos encontrado en sus
actividades órganos, miembros y otros, además de haber sufrido pinchazos y cortaduras con
jeringas aparentemente procedentes de centros de salud. A esto se suma que los drogadictos van
a este relleno a buscar jeringas (Fuente: El Deber, 1998). d) En los servicios de 20 y 1 nivel de
atención en salud, la disposición de los RH se da con los residuos comunes, ya sea en rellenos
sanitarios dentro del servicio o en "rellenos' municipales. Es de hacer notar que la gran mayoría
de municipios de país no tiene un buen manejo de sus rellenos, que son simples tiraderos, con
gran cantidad de vectores, animales y pepenadores que ingresan a su interior sin control.
Incontables enfermedades pueden ser transmitidas a través de los RH. Las más peligrosas son la
el VIH/Sida y la Hepatitis B y C. De acuerdo a información proporcionada por el Ministerio de
Salud y Previsión Social-ONUSIDA (Análisis de la situación de la epidemia del VIH/SIDA y la



respuesta nacional en Bolivia): Bolivia tiene una tasa de incidencia acumulada de 0.62 x 100,000
habitantes con VIH/Sida(de acuerdo a información proporcionada por el Servicio Nacional de
ITS/SIDA)con 428 casos registrados, lo cual la ubica dentro de la categoría de país de baja
"prevalencia", por debajo del promedio Sudamericano de 25 x 100,000 habitantes (se asume un
subregistro del 30% de acuerdo a esta misma fuente).
En un análisis de riesgo comparado con otras prioridades nacionales, se podría categorizar el
tema de los RH en una prioridad 2 (1 alta, 2 media, 3 baja), la estrategia que se implemente debe
estar adecuada al nivel de atención en salud (10, 20 y 3er nivel; relacionado con el volumen de
producción)  y a la realidad de la región del país (altiplano, valles y llanos; condiciones
climatologicas como humedad, temperatura y otras):
Con estos antecedentes particulares, entramos al análisis de problemas macro con relación a los
RH en Bolivia.. Los principales son:
a) En el manejo interno:
•  Los Directores de los servicios de salud no asignan prioridad a este tema
*   El personal no esta capacitado.
*  No se cuenta con los equipos y recursos necesarios para un manejo interno apropiado. Los
recipientes empleados en los lugares de generación no son adecuados, en muchos casos no
son impermeables y carecen de tapa, las unidades generadoras no siempre hacen uso de
bolsas. No existen sitios de almacenamiento apropiado ni diferenciados con la seguridad
correspondiente y los residuos se colocan generalmente al aire libre. Algunos Residuos Sólidos
son licuados o diluidos para evacuarlos por los sistemas de alcantarillado sin ningún
tratamiento previo.
*  En algunos servicios donde se separan residuos  infecciosos y peligrosos de residuos
comunes, estos son nuevamente mezclados al momento del recojo.
e  En la mayor parte de servicios no se realiza una separación de los residuos, lo que convierte
toda la generación en residuos infecciosos con los consiguientes riesgos para la salud y el
medio ambiente, fuera de generar sobre costos en la recolección, transporte y disposición final
por los sobre volúmenes residuos considerados especiales y/o infecciosos.
b) En el manejo externo:
-  En el 90% del país no existe la infraestructura, equipamiento ni recursos humanos capacitados
para manejo de R.H.
i  El transporte y disposición finales no son sostenibles ya que no hay quien pague por estos
servicios. Esta es la principal causa de que no se colecte ni se disponga de forma diferencial.
*  En las ciudades de La Paz (parcialmente), Cochabamba y Santa Cruz la recolección y el
transporte de residuos hospitalarios, es diferenciada y se efectúa en vehículos especiales y en
frecuencias y horarios diferentes a los de los residuos comunes.
*  En los rellenos sanitarios de estas ciudades  se han preparados celdas especiales para
residuos hospitalarios, en estas celdas se realiza la neutralización parcial de los residuos en
base a cal y humedad.
*  En las demás ciudades, si bien en algunas se recolectan diferenciadamente, los Residuos
Hospitalarios vienen a juntarse con los residuos comunes en los sitios de disposición final.
*  En las ciudades con menos de 100,000 habitantes y otras inferiores no se realiza ningún
tratamiento de residuos hospitalarios, y la disposición se da con los residuos comunes.
4. Estudio piloto de residuos hospitalarios realizado en 1996 por ASEAM
En el año 1996, a través de un convenio de asesoramiento con el Instituto de Promoción de la
Economía Social, IPES del Perú, la Asociación Boliviana de Entidades Municipales de Aseo,
ASEAM, realizo un estudio sobre "Manejo de Residuos Sólidos" con la participación de la Empresa
Municipal de Aseo de La Paz - EMA. La muestra fue tomada en 13 centros hospitalarios de
diferentes especialidades, tamaños y tipo de servicios. Se consideraron la totalidad de las unidades
de atención medica ubicadas en el Hospital de Clínicas (7 unidades, 327 camas y 150 consultas
externas/día) y otros centros.



El estudio realizado señalo como objetivos.
-  Involucrar en el tema a las autoridades locales de salud, a las autoridades municipales y a
la comunidad hospitalaria.
-  Conocer la situación del manejo en los establecimientos involucrados.
-  Lograr que la comunidad hospitalaria tome conciencia sobre la necesidad de manejar
adecuadamente los Residuos Sólidos Hospitalarios.
-  Lograr que se realice una adecuada clasificación para asegurar costos accesibles.
-  Lograr que la recolección y transporte se realicen en condiciones seguras.
-  Lograr una disposición final ambiental y sanitariamente segura.
-  Capacitar al personal medico, paramédico y de servicio en el manejo de los Residuos
Sólidos Hospitalarios.
-  Evaluar y difundir los resultados.
En los cuadros 1, 2 y 3 se resumen los resultados de este estudio.
Cuadro No. 1: Volumen diario de los residuos recolectados en los establecimientos estudiados.
Establecimiento       Volumen    Volumen         Volumen      Volumen      Volumen
total m3   parcial RSH    parcial RSH   parcial    parcial RSH
comunes   contaminantes      RSH         área de
especiales    nutrición
Hospital de Clínicas         0.934        0.284         0.645        0.005        0.126
Hospital del Niño            0.591        0.122         0.453        0.016        0.080
Hospital de La Mujer         0.386        0.098         0.288          -          0.030
Instituto Nacional del Tórax  0.556       0.180         0.369        0.007        0.130
Instituto    Nacional    de    0.190      0.076         0.114          -          0.060
Oftalmología                 0.069        0.050         0.019          -          0.040
lns.t Cir. Plástica y Quemados    0.409   0.143         0.244        0.022        0.090
lnst. Gastroenterologíco     0.382        0.016         0.366          -          0.012
H. G. Luis de la Oliva       0.172        0.064         0.108          -          0.048
Policonsultorio 9 de Abril   0.408        0.086         0.300         0.22        0.058
Hosp. Juan XXIII             0.236        0.088         0.148          -          0.060
Clínica Alemana              0.017        0.015         0.002          -          0.007
Centro Salud Matemo Infantil
La Portada
Totales                      4.350        1.222         3.056        0.072        0.741
Porcentajes                  100.0        28.09         70.25         1.66        17.03
Cuadro No. 2: Densidad promedio de los residuos.



Establecimiento       Densidad  Densidad Kgm3  Densidad KG/m3   Densidad KgIm3
Kgm3 RSH        RSH         RSH Especiales       Nutrición
Comunes  Contaminantes
Hospital de Clínicas         174.15        121.38          114.00            162.62
Hospital del Niño            129.92        103.88           80.00             124.75
Hospital de La Mujer         59.90         89.76              -               97.67
Instituto Nacional del Tórax  99.05        80.81           22.86              155.69
Instituto Nacional de        53.82         26.49             -                51.50
Oftalmología                 68.80         154.74             -               66.50
lnst. Cir. Plástica y Quemados   114.68    58.32           57.27              161.78
Inst. Gastroenterologíco     48.75         76.83             -                64.17
H. G. Luis de la Oliva       121.09        133.33            -                50.83
Policonsultorio 9 de Abril   39.19         52.93            19.55             18.10
Hosp. Juan XXIII             199.32        83.31              -              213.33
Clínica Alemana               0.60        235.00              -                1.14
Centro Salud Materno Infantil
La Portada
Totales                     1109.27       1216.78          293.68            1268.08
Porcentajes                  92.44        101.40           58.74             105.67
Cuadro No. 3: Categorización de establecimientos
Categorización   de   los Establecimientos de la Generación diaria de Generación    diaria
establecimientos          muestra                residuos             promedio de residuos
(kg)
Hospitales grandes        Hospital de Clínicas          128.32               128.32
Hosp. Niño, Hosp. Mujer,
Hospitales      medianos, Hosp.   Tórax,   Inst.
especializados            Gastroenterológico,           226.19
Hosp. Luis Uria de la                              37.70
Oliva. Hosp. Juan XXIII
Clínicas privadas grandes   Clínica Alemana             29.87                29.87
Policonsultorios          Pol. 9 de abril               22.15                22.15
Hospitales/clínicas       Inst. Oftalmológico, Inst.
pequeños                  de  Cirugía  Plástica  y      13.50                06.75
quemados
Centros de Salud          Centro  de  Salud  la         00.48                00.48
____ ___ ___ ____ ___ ___ P o rtad a__        _ _  _ _ _ _ _ _ _ _  _ _ _ _ _ _ _ _
Una proyección de esta muestra a esa fecha, dio los siguientes resultados para la ciudad de La
Paz (redondeado a 2 decimales).
Cuadro No. 4: Proyección del total de residuos hospitalarios producidos en La Paz ¡ día, a partir
de este estudio.



Tipo de residuo                      Total generación diaria en Kg
Residuos comunes                                             520 Kg.
Residuos contaminados                                        950 Kg.
Residuos especiales                                          10 Kg.
Total de Residuos /día en La Paz                            1480 Kg
Fuente: ASEAM, Arq. Javier Abasto
5. Servicios de recojo prestados por CLIMA SRL. como caso modelo de la gestión de RH en
La Paz.
*  Recolección de Residuos Hospitalarios: Este servicio esta implementado en la ciudad de
La Paz desde el inicio de operaciones de la empresa CLIMA en 1997. La recolección se
efectúa de acuerdo a cronograma adjunto, con un vehículo especifico adecuado especialmente
para este servicio. El mismo cuenta con revestimiento en acero inoxidable totalmente
hermético y el personal equipado bajo normas de seguridad ocupacional. La empresa provee
sin cargo a los generadores bolsas plásticas (50 micrones) identificadas para la clasificación en
el lugar de la generación de los residuos. No obstante de haberse realizado talleres de
capacitación en los centros asistenciales, para lograr un mayor aprovechamiento de este
servicio, registros de estadísticas muestran que no hubo un cambio significativo.
•  Disposición final: Una vez realizado el recojo, los Residuos Hospitalarios, son transportados
al Relleno Sanitario de Mallasa para su enterramiento, donde se confinan por separado en una
fosa especialmente adecuada. Una vez depositados en la misma, se procede a la ruptura de
las bolsas y a su neutralización con cal viva para posteriormente hacer la cobertura de los
residuos en el momento en que se efectúa la descarga.
Cuadro No. 5: Residuos hos italarios recolectados durante la gestión 2000 por CLIMA
Mes               Peso en Kg               Mes               Peso en Kg
Enero                        7,780         Julio                        6,440
Febrero                      7,730         Agosto                       5,380
Marzo                        7,130         Septiembre                   5,250
Abril                        7,280         Octubre                      7,950
Mayo                         6,550         Noviembre                    7,730
Junio                        7,680         Diciembre                    7,870
Fuente: CLIMA, 2001: Ing. Gabriel Busetti e lng. Mario Menzio
6. Marco Legal
La base legal establecida en Bolivia, es la siguiente.
*  Ley de Medio Ambiente No 1333 (1992) y Reglamento de "Gestión de Residuos Sólidos`
(1995): Constituye el marco para la Gestión Ambiental de los Residuos Sólidos determina los
roles de los diferentes niveles del estado; no ingresa a la reglamentación especifica de
Residuos Hospitalarios. (Ver Anexo 2)
•  Ley de Participación Popular N' 1551:Responsabiliza al Gobierno Municipales de un territorio
urbano rural y de lo que acontece en el, define el control social sobre los servicios públicos.
*  Ley de Descentralización N' 1654: Define los roles de las Prefecturas Departamentales. Existe
un documento especifico que analiza la descentralización del sector "Saneamiento Básico",
crea las UNASBAS.
*  Norma Boliviana de Residuos Sólidos NB 742-760: No considera una Norma especifica para
Residuos Sólidos Hospitalarios.
*  Nuevo Modelo Sanitario D.S. 24237: Dirigido a lograr niveles de equidad, calidad y eficiencia
en los servicios de salud dentro de la nueva organización del Estado.



7. Iniciativas en curso
Sobre este tema, se están desarrollando los siguientes esfuerzos.
* Reglamento para la Gestión de los residuos de establecimientos de salud también propiciado
por el Min. de Salud y P. S., y financiado por OPS. Se cuenta con el documento en versión
final, que aun no fue promulgado. (Ver Anexo 3)
* Elaboración de la Norma Técnica Boliviana de Residuos Sólidos Hospitalarios propiciada por
el Ministerio de Salud y P. S., y con la cooperación técnica y financiera de OPS; este
documento esta en periodo de revisión por una comisión dirigida por IBNORCA. El paso
siguiente debe será la elaboración de manuales de capacitación y ejecución de programas
sobre esta temática a nivel nacional. Una vez concluida esta fase se gestionaran recursos
para implementar la reglamentación y normatividad, en 3 departamentos, en los 3 niveles de
atención de salud respectivamente. (Ver Anexo 4)
* SWISSCONTAC esta llevando adelante un programa de manejo de Residuos Sólidos
Hospitalarios en Cochabamba, el proceso generará normas y reglamentos locales.
* REDESMA, dentro de su RED AMBIENTAL DIGITALIZADA, esta introduciendo el tema
Residuos Sólidos Hospitalarios.
* USAID a través del PL480 y PROSIN ha iniciado una campaña de capacitación sobre residuos
sólidos médicos en el primer y segundo nivel de atención.
* ASEAM ha realizado caracterizaciones de RH y tiene los equipos y conocimiento para replicar
esto, ha dictado cursos de capacitación sobre manejo de RH para algunos servicios de las
ciudades de La Paz y Santa Cruz, ha elaborado una propuesta de políticas respecto a los
Residuos Sólidos Hospitalarios para el Plan Nacional de Saneamiento Básico y tiene estudios
de estructuras de costos diferenciadas por sub servicios.
8. Posible impacto ambiental del proyecto
Dado que no se da un manejo apropiado de residuos sólidos hospitalarios en Bolivia, cualquier
proyecto relacionado con el incremento de los residuos hospitalarios podría tener un impacto
ambiental, que dependerá de la magnitud del mismo, así como el nivel de su aplícación dentro del
Sistema Boliviano de Salud.
Para el caso especifico de este proyecto, como se ve en el estudio de Caso de Vacunas
(trazador), la primera Fase del Proyecto implico un cambio favorable en el manejo de los Residuos
Hospitalarios en Bolivia, que se ira perfeccionando en la segunda fase.
Ejemplo para el caso de Vacunas: En el caso del PAl II (primera fase), actualmente se tiene una
cobertura del 80%, de un total de 240,000 niños menores de un año, estimados del 3% de una
población aproximada de 8,000,000 de habitantes al año 2000. Para esta cobertura, se requieren
4 inyectables niño/año, lo que hace una cantidad de 768,000 inyectables al cabo de un año. En
esta segunda fase se pretende alcanzar una cobertura del 90%, asumiendo el mismo numero de
inyectables/año, se tendría un incremento de 96,000 inyectables por año con relación a la
cobertura del 80%. Si esto se lleva a un periodo de 4 años (tiempo estimado de duración de la 2
fase del proyecto), al final del proyecto se tendria un exceso de 384,000 inyectables que de inicio
tienen altas probabilidades de ser mal manejados. Para llegar a este punto el PAI ha desarrollado
un gran esfuerzo, ya que al sustituir la vacuna DPT por la vacuna Pentavalente, se ha reducido de
9 a 3 jeringas por niño, para la cobertura ya mencionada del 80% se ha dado una reducción de
1,440,000 jeringas por año, lo cual representa 5,760,000 jeringas reducidas al cabo de 5 años.
Esta reduccion del numero de inyectables tambien ha reducido las cantidades de otros residuos
generados en el proceso de vacunación, por cada vacuna inyectada se utiliza 1gr de algodón y 1cc
de alcohol, tras el cambio de vacuna se usa 6 gramos de algodón y 6 cc de alcohol menos por
niño, lo cual hace 1,440 kg de algodón y 1,440 envases de plástico de 1 It menos.
En la primera Fase se tiene prevista la renovación de un stock de 2,500 refrigeradores para la
cadena de frío, se tiene previsto adquirir refrigeradores "ecologicos" libres de CFC, asi como
diseñar una estrategia para la disposición ecológicamente racional de los refrigeradores usados.
Con esto se pretende contribuir a la reducción de impacto a la capa de ozono



En este marco, el Min. de Salud y Previsión Social, mediante la Dirección General de Salud y el
Programa Ampliado de Inmunización durante la 1a Fase del Proyecto han desarrollado las
siguientes iniciativas para reducir el impacto ambiental:
a)     Elaboración del Manual de Bioseguridad PAl-II. Este manual da directivas para un
manejo seguro de los residuos producidos por este programa. A continuación se
presentan algunos de los puntos relacionados con residuos sólidos hospitalarios de
este documento (Ver Anexo 5):
*  Desecho de biológicos y material utilizado en la vacunación: los residuos
vacunales pueden considerarse dentro de los residuos especiales (patológicos e
infecciosos) por su capacidad de producir contagio. Así puede ocurrir con los
preparados vacunales que contienen cepas vivas atenuadas (polio oral, SRP, fiebre
amarilla). No serian necesario tomar en cuenta la normativa para vacunas
recombinantes genéticas, de toxoides de vacunas conjugadas ni con las inactivadas.
*  Desecho seguro de equipo de inyección u otro material punzo cortante: Con el objeto
de prevenir pinchazos o lesiones producidas por agujas u otros objetos punzo
cortantes, estos deben ser inmediatamente colocados en un contenedor seguro. Estos
contenedores son llamados caja de desecho de agujas o cajas seguras. Deben ser
usadas una sola vez, no se debe nunca extraer los desechos. No debe llenarse la caja
hasta el tope, sino solo las 3/4 partes. Esta caja debe llevar un rotulo que diga que su
contenido es peligroso.  Instrucciones de uso de la caja: a) No rebasar la línea
punteada (3/4), b) No reencapsular las agujas, c) No desconectar la aguja de la jeringa,
sino desechar el conjunto, d) No doblar, quebrar o manipular las agujas usadas, e)
Mantener el colector separado del cuerpo.
=  Transporte de agujas y material contaminado: El transporte del material contaminado
puede poner en riesgo a otras personas mas que a los vacunadores mismos.
Inmediatamente concluida la vacunación, las cajas de desecho usadas deben ser
recolectadas y colocadas en un lugar seguro para su incineración posterior. No deje
que las personas se sienten sobre las cajas de desecho pues podrían romperlas y
causarse daño.  Los métodos de inactivacion mas usados son el químicos,
autoclavado, incineración y quemado. La incineración consiste en someter el material
a temperaturas superiores a los 8000 C, lo cual favorece la eliminación de agentes
patógenos y reduce el volumen de basura al mínimo. La quema consiste en la
combustión del equipo de inyección a menor temperatura que la incineración, lo que no
garantiza la destrucción completa del equipo. Es mejor no usar combustibles por
seguridad y porque contaminan el ambiente. El quemado debe realizarse en un hoyo
cavado en una zona despoblada y segura, luego debe cubrirse. Una vez neutralizadas
estas se procede a la disposición en rellenos construidos para este fin o simplemente
a su entierro. En caso de que las agujas no sean destruidas totalmente estas podrían
ser trituradas para luego seguir el mismo proceso de disposición final.
*  Las posibles lesiones que podrían provocar las agujas descartadas en la comunidad
son un importante riesgo en cuanto a la transmisión de infecciones causadas por
patógenos de transmisión sanguínea. El riesgo probabilísticamente es menor que el
de las lesiones causadas en servicios de salud, pero esta presente.
b)   Se implementaron recipientes de cartón para residuos corto punzantes, cajas de cartón,
los cuales podían ser dispuestos como se indica en los párrafos anteriores.
c)   Se implementaron jeringas autodestructibles, las cuales se obstruían una vez usadas,
impidiendo el rehúso y por tanto reduciendo el riesgo de transmisión de enfermedades
con esta vía de transmisión.
d)   Con el paso de vacuna trivalente a pentavalente se redujo el volumen de residuos.



e)   Se realizaron cursos de capacitación sobre bioseguridad, y manejo de residuos
generados por PAI.
f)   Al implementar la jeringa autodestructible se redujo el riesgo de accidentes por
manipulación de punzo cortantes.
9. Conclusiones
*  Al ser las prestaciones del Seguro Básico de Salud prestadas principalmente en primer y
segundo nivel de atención del Sistema Boliviano de Salud, tomando en cuenta las bajas
prevalencias de VIH-SIDA y Hepatitis B en Bolivia, se considera este proyecto como de bajo
riesgo para la salud de los prestadores de servicios y usuarios, por la generación de sus
residuos.
•  El presente proyecto tiene un alto impacto positivo para la salud de la población beneficiada y
un impacto ambiental leve-moderado. Por lo que su implementación es prioritaria.
*  De acuerdo a la variable trazadora seleccionada (PAl-II), el Proyecto, en su Fase 1 incluye la
gestión de Residuos Hospitalarios: manuales de bioseguridad, reducción de insumos y
suministros, implementación de jeringas autodestructibles y recipientes de seguridad para
punzo cortantes, y capacitación en cuanto a disposición de residuos generados por este
programa.
-   En la Fase 2 esta experiencia deberá ser repetida y extendida a los otros componentes.
10. Recomendaciones
*  Debe realizarse una caracterización de residuos generados por las prestaciones del Seguro
Básico de Salud, se recomienda usar como trazadores: cesáreas, partos intra hospitalarios,
IRAS y EDAS.
*  En función al punto anterior deberán elaborarse Guías y Manuales para los componentes
específicos del proyecto.
*  Deben incluirse indicadores de la Gestión de RH en la supervisión del proyecto.
*  Deberán realizarse cursos y talleres de capacitación a los ejecutores del proyecto.
Deberán asignarse recursos mejorar la disposición final de RH generados por el proyecto.
Debe documentarse y difundirse la experiencia alcanzada con el proyecto como una de las
primeras en Gestión de RH en Bolivia.
1 1. Anexos
*  Anexo 1: Bacigalup Vertiz C., Gestión de los Residuos Patogénicos, 1998, Argentina
*  Anexo 2: Reglamento de Residuos Sólidos, Ley 1333 de Medio Ambiente,Min. de Desarrollo
Sostenible y Medio Ambiente.
*  Anexo 3: Anteproyecto: Reglamento para la Gestión de los Residuos de los Establecimientos
de Salud (Min. de Salud y Previsión Social, Min. de Desarrollo Sostenible y Medio Ambiente,
Min. de Vivienda y Servicios Básicos, OPSIOMS), 1999
*  Anexo 4: Anteproyecto: Normas Técnicas Bolivianas para la Gestión de Residuos Generados
en Establecimientos de Salud. (Min. de Salud y Previsión Social, Min. de Desarrollo Sostenible
y Medio Ambiente, Min. de Vivienda y Servicios Básicos, IBNORCA, MCH, OPS/OMS), 2001
*  Anexo 5: Manual de Bioseguridad PAl-II: Min. de Salud y P.S., OPS/OMS 2001.
12. Bibliografía
1. CEPIS/OPS. Guía para el manejo interno de residuos sólidos en centros de atención de
salud. Lima-Perú. 1996
2. OPS/OMS. Monreal, J., Zepeda, F.. Consideraciones sobre el manejo de residuos de
hospitales de América Latina. Washington-USA. 1991



3. Sánchez, J. M.. El manejo de los residuos generados por los servicios de salud.
México. 1998
4. Gobierno Municipal de La Paz, Empresa Municipal de Aseo. Informe del programa de
manejo de residuos sólidos hospitalarios, La Paz -Bolivia.1997
5. Min. de Desarrollo Sostenible y Medio Ambiente. Reglamentación de la Ley del Medio
Ambiente. La Paz-Bolivia. 1995
6. Min. de Desarrollo Humano. Norma Boliviana NB 742-760, Normas de Residuos Sólidos.
La Paz-Bolivia. 1996
7. Min. de Salud y Previsión Social. PAl-II, Manual de Bioseguridad. La Paz. 2001
8. Gobierno de Bolivia. Ley de Participación Popular N' 1551. Bolivia.
9. Gobierno de Bolivia. Ley de Descentralización N' 1654. Bolivia.
10. Ecosignos Virtual, Año 3, Número 3.Bacigalup, C.. Gestión de los residuos patogénicos.
Buenos Aires-Argentina. 1998



FONDO NACIONAL DE INVERSIÓN PRODUCTIVO SOCIAL
UNIDAD DE RECURSOS NATURALES Y MEDIO AMBIENTE
DOCUMENTO DE GESTION AMBIENTAL DE LOS
PROYECTOS
1.- DIRECTRIZ OPERACIONAL
En estas directriz se proporciona orientación al personal profesional en sus diferentes
instancias de Evaluación, Control y Seguimiento Ambiental, respecto a las políticas y
procedimientos del Banco para la Evaluación Ambiental y Control y Seguimiento
Ambiental de los proyectos propuestos.
Los puntos de importancia por los proyectos de carácter de desarrollo social sostenible
que en su ejecución y operación en sus áreas de intervención de Salud, Educación,
Saneamiento Básico, Emergencias, Producción y Energías alternativas, son los
siguientes:
a) Los proyectos del Fondo de Inversión Social financiados por el Banco
Mundial (BM), Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Cooperación
Canadiense, UNICEF, OMS-OPS y otros organismos de cooperación
internacional, están sujetos a esta directriz.
b) Las CATEGORíAS de la EIA por sus características de los proyectos
sociales de acuerdo a la Reglamentación de la Ley 1333, D.S. 24176 se
reduce de cuatro a tres. La MAYORIA DE LOS PROYECTOS ESTAN EN
CATEGORÍA CUATRO ( No requiere de EEIA) y el resto se clasifican en
CATEGORíA DOS y TRES, según la índole y la extensión del análisis
ambiental necesario.
c) El municipio beneficiario o prestatario debe cumplir con la presentación de
la respectiva Licencia Ambiental de los proyectos que salgan de la
CATEGORíA CUATRO cumpliendo lo establecido en la Ley 1333 de
Medio Ambiente y su Reglamentación.
d) En el caso de los proyectos de la CATEGORíA CUATRO se presenta un
esbozo de medidas atenuantes o de ordenación ambiental. El Anexo
proporciona una hoja de datos ambientales revisada para los proyectos.
1



1.1 EVALUACIÓN AMBIENTAL
Introducción.- En esta directriz se expone la política y los procedimientos para la
Evaluación Ambiental (EA) y Control y Seguimiento Ambiental (CCA) de los
proyectos financiados y consensuados con los ORGANISMOS INTERNACIONALES,
en sus operaciones crediticias.
El procedimiento de la EA es flexible, y su amplitud, profundidad y tipo de análisis
pueden variar, según el proyecto de que se trate. La Evaluación Ambiental puede
realizarse en un momento específico como en las obras de "emergencias por desastres"
o de carácter de asistencia social urgente o en etapas separadas.
Se lleva a cabo durante la preparación del proyecto antes de la evaluación inicial, y esta
estrechamente vinculada al estudio de factibilidad.
A los efectos de esta directriz, la EA comprende las repercusiones ambientales
específicas de un proyecto.
1.2 FINALIDAD Y CARACTERíSTICAS DE LA EVALUACIÓN AMBIENTAL
La finalidad de la EA es mejorar el proceso decisorio y asegurar que las opciones del
proyecto en estudio sean satisfactorias y SOSTENIBLES desde un punto de vista del
medio ambiente.
Todas las consecuencias ambientales deberán ser detectarse en una etapa temprana del
ciclo de los proyectos y tomarse en cuenta en las fases de selección, selección,
emplazamiento, planificación y diseño, construcción y operaciones.
Mediante la EA se pueden identificar formas de mejorar los aspectos ambientales de los
proyectos, al evitar, minimizar, atenuar o contrarrestar sus efectos desfavorables. Con
ello se contribuye a evitar la necesidad de medidas correctivas costosas a posteriori.
1.3 EL PROCEDIMIENTO DE LA EA ESTABLECE LAS VENTAJAS:
Al señalar los posibles problemas ambientales en una etapa temprana, las EA:
a) Permiten al encargado de diseño de proyectos sociales, las empresas
constructoras de ejecución y los funcionarios del beneficiario, prestatario o
municipio y de los organismos financiadores abordar dichos problemas en
forma oportuna y eficaz.
b) Reducir la necesidad de condicionalidad en los proyectos, dado que es
posible tomar medidas apropiadas anticipadamente o incorporarlas en el
diseño del proyecto, o permiten considerar alternativas al proyecto
propuesto, y
c) Ayudan a evitar costos y demoras en la fase de ejecución a causa de
problemas ambientales imprevistos.
Las EA brindan también un mecanismo formal para coordinación entre organismos
sobre cuestiones ambientales y para la consideración de los intereses de los grupos
afectados. Además, el proceso de Evaluación Ambiental desempeña una función
2



importante en el fortalecimiento de la capacidad de ordenación del medio ambiente en
las regiones donde participa el FIS, distantes de la atención central del Estado.
Al igual que los análisis de validación económica financiera, institucional y técnicos de
los proyectos, la Evaluación Ambiental es parte del proceso de preparación de estos y,
por consiguiente, es responsabilidad del municipio beneficiario o prestatario. La
estrecha integración de la EA con los demás aspectos de la preparación de los proyectos
asegura:
a) Que en las decisiones relativas a la selección, ubicación y diseño se preste la
debida atención a las consideraciones ambientales, y
b) Que la EA no produzca demoras indebidas en la tramitación de los
proyectos.
2. TIPOS DE ANÁLISIS AMBIENTALES
2.1 Evaluación Ambiental de proyectos específicos ( CA TEGORIA DOSy TRES)
Las EA de proyectos específicos u otros tipos de análisis se emplean para proyectos de
inversión especifico ( por ejemplo alcantarillado). El grado de detalle y complejidad del
análisis deberá guardar consonancia con las repercusiones ambientales previstas. Por lo
general, Las EA de proyectos específicos abarca los siguiente:
a) Las condiciones ambientales básicas existentes
b) Las posibles repercusiones ambientales, directas, incluidas las oportunidades
para el mejoramiento del medio ambiente,
c) La comparación sistémica, desde el punto del medio ambiente, de otras
opciones de inversión, emplazamiento, tecnología y diseño,
d) Medidas preventivas, atenuantes y compensatorias, por lo general en forma
de un plan de medidas atenuantes o de ordenación ambiental,
e) La ordenación y la capacitación en la esfera de medio ambiente, y
i) El proceso de seguimiento. En la medida de lo posible, deben determinarse
las necesidades de personal, capacitación y seguimiento en la esfera del
medio ambiente, y las ventajas de las alternativas propuestas y las medidas
atenuantes.
En el anexo B se proporciona el bosquejo del informe de la EA.
2.2 Evaluación Ambiental Regional y Sectorial (CA TEGORIA CUATRO)
Se puede usar una EA regional de acuerdo al piso ecológico, cuando se planee realizar
varias actividades de desarrollo similar e importantes, con posibles repercusiones
acumulativas, en una zona razonablemente bien delimitada. En tales casos, es en general
más eficaz realizar una EA regional que una seria de EA de proyectos específicos, dado
que con ella se pueden identificar aspectos que podrán pasar por alto con estas últimas
(por ejemplo la interacción entre efluentes o competencia por los recursos naturales).
Mediante las EA regionales se comparan diversas opciones de desarrollo social y se
formulan recomendaciones sobre modalidades y políticas de desarrollo social y de uso
de los recursos naturales desde el punto de vista ambiental.
3



Las EA regionales son específicamente útiles cuando preceden el primero de una serie
de proyectos de desarrollo u otro tipo parecido de intervención en una región con altos
índices de pobreza establecidos por el INE o la autoridad competente, cuando se haya
seleccionado a una región para realizar en ella actividades importantes, cuando se
prevean repercusiones acumulativas, o en caso de planificación regional o zonificación
agro ecológica.
2.3 Las Evaluaciones Ambientales Sectoriales
Las Evaluaciones Ambientales Sectoriales se utilizan para el diseño de programas
sectoriales de inversión social en las que esta identificada todas las actividades del
Fondo de Inversión Social (FIS). Son particularmente apropiadas para estudiar:
a) Las alternativas de Inversión en el Sector, en Salud, educación,
Saneamiento Básico, Emergencias por desastres, Producción y Energías
Alternativas.
b) El efecto de cambios en la política sectorial en los sectores de
intervención de salud, educación y saneamiento básico.
c) La Capacidad y las necesidades institucionales para fines de examen,
ejecución y seguimiento de elementos ambientales a nivel sectorial, y
d) Los efectos acumulativos de muchas inversiones similares de magnitud
relativamente pequeña que no justifica realizar una Evaluación
Ambiental de cada proyecto en particular.
Las EA sectoriales tienen como objetivo el fortalecimiento de la capacidad de
ordenamiento ambiental de los organismos sectoriales u otros pertinentes.
2.3.1 Alternativas a la realización de Evaluación Ambiental
En el caso de muchos proyectos de inversión social no se necesita una EA completa.
Las pequeñas obras de remodelación de infraestructura básica que están ubicados en
zonas en las que el medio ambiente no es vulnerable y las actividades a desarrollar no
presentan problemas de contaminación, ya que están bien definidos y comprendidos.
2.3.2 Proyectos Sectoriales FIS
Los proyectos de desarrollo social sostenible sectoriales de salud, Educación,
Saneamiento Básico, Energías Alternativas y Producción del FIS, están dentro de la
modalidad de los proyectos que no requieren de EA y por tanto de la presentación de la
Ficha Ambiental, debiendo aplicarse las Medidas de Mitigación, establecidas en los
procedimientos para proyectos de la Categoría Cuatro.
Los proyectos de Categoría Dos y Tres, deberán cumplir lo establecido en la tramitación
de su respectiva Licencia Ambiental de acuerdo a la Ley 1333 de Medio Ambiente y su
Reglamentación.
2.3.3 Proyectos de rehabilitación de Emergencias
Por su carácter excepcional y emergente, a solicitud de organismo sectorial competente
se debe tramitar su Autorización Ambiental Excepcional con rapidez, para realizar las
4



instalaciones de apoyo a la emergencia e iniciar las restauraciones de las instalaciones
que ya existían, normalmente requieren una EA completa y coordinada con la Autoridad
Ambiental competente. Deberá determinarse en que grado de emergencia fue
precipitada o exacerbada por prácticas ambientales inadecuadas, establecer el Plan de
Adecuación y Seguimiento Ambiental (PASA), cronograma de Control y Seguimiento
de Calidad Ambiental y cumplimiento del PASA.
Sobre las base de las conclusiones de tal análisis en el proyecto de rehabilitación,
reconstrucción o mitigamiento de emergencia o en cualquier otra operación se debe
tomar la base de las evaluaciones Ambientales realizadas por el MDSP y el FIS en
Ascensión de Gurayos y Aiquile.
3. ASPECTOS INSTITUCIONALES
3.1 Introducción.-
Dentro Del marco institucional las fuentes de financiamiento y sectores de intervención
intersectoriales como el Ministerio de Vivienda, Educación y Salud, PROSABAR, BM,
BID, Cooperación Canadiense, Cooperación Técnica Alemania UNICEF, OPS, la
necesidad de implementar el procedimiento de Evaluación Ambiental en los programas
y proyectos como un medio estratégico de planificación para maximizar los beneficios,
mejora el desarrollo sostenible como medio de la lucha contra la pobreza, la integración
de los consideraciones sociales y ambientales que nos permita un compromiso con la
necesidades comunitarias, incorporación de un análisis de las partes involucradas, evitar
o mitigar impactos ambientales y sociales negativos contar con proyectos mas eficientes
y equitativos ejecutando sus respectivas medidas de mitigación para evitar los pasivos
ambientales a los municipios beneficiarios. Esta propuesta, esta plenamente respaldada
por la Ley del Medio Ambiente y por la nueva política ambiental de los entes
financieros (BM -BID) que debe establecer en el costo de la obra la totalidad de las
obras que se requieran en la implementación de las medidas de mitigación, las mismas
que estarán debidamente financiadas de acuerdo a lo establecido en el procedimiento de
los programas y proyectos de desarrollo social sostenible.
3.2 Evolución de la Gestión Ambiental en el FIS
La evolución de la Gestión Ambiental en la institución comienza en 1997 como la tarea
de elaborar las Fichas Ambientales (FA), para lograr la regulación de las Licencias
Ambientales de los proyectos financiados por el FIS, el proceso es de carácter técnico
con poca o ninguna atención de la relación de nuestros proyectos con el medio
ambiente. Como uno de los más significativos de ese año es la regularización y/o
dispensa de la Licencia Ambiental de nuestros proyectos por la autoridad ambiental
competente y la Capacitación de los Evaluadores Departamentales en los
procedimientos técnico - administrativo de le Evaluación de Impacto Ambiental,
logrando habilitar como Consultores Ambientales a ocho (8) profesionales del FIS
En 1998, cumpliendo el Art. 10 de la Ley del Medio Ambiente se valida el
funcionamiento de la Unidad Ambiental mediante la Resolución del Directorio N' 120
- 37/97 la que entra en vigencia el 98, internaliza en la institución la Gestión Ambiental
5



en los proyectos de la institución mediante la aprobación de los procedimientos de EIA
en los y se mejora en la obtención de las Licencias Ambientales, cuya responsabilidad
llega a ser del SOLICITANTE.
En el presente año se complementan los procedimiento de la Gestión Ambiental en las
áreas de intervención sectorial en Educación, Salud, Saneamiento Básico y Energía, se
capacitan en todas las oficinas departamentales a los Evaluadores, Seguidores y
Supervisores del FIS, PROSABAR y las UNASBAS en Evaluación de Impacto
Ambiental y Control de Calidad Ambiental CCA.
3.3 Instrumento de estrategia
Como una respuesta a las expectativas de una real lucha contra la pobreza la nueva
política de Banco Mundial (BM) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en
base a sus ultimas directrices que dictan nos permite contar con un instrumento
poderoso de estrategia institucional de lucha contra la pobreza mediante la aplicación de
la Evaluación Ambiental (EA) para lograr una mayor participación en el desarrollo
social, el crecimiento en el entrenamiento a todos los involucrados (Ministerios de
Vivienda y S.B., Educación, Salud Municipio, FIS, comunidad, etc.), conformar
equipos de trabajo multidisciplinarios y la utilización de información tecnológica de la
EA, integración de los análisis, métodos y herramientas ambientales y sociales.
Beneficios de la Evaluación Ambiental en los Programas y Proyectos: Dentro de sus
beneficios más importantes se pueden citar los siguientes:
*  Validación Ambiental. En cumplimiento a políticas operativas de los entes
financieros y del Estado, todos los proyectos deberán tener en cuenta los
aspectos ambientales y adoptar medidas a fin de evitar el impacto adverso,
en consideración de los costos y beneficios económicos y sociales en las
áreas de intervención.
*  Mayor cooperación económica de los entes financieros mediante préstamos
y operaciones de ayuda técnica y financiar proyectos que tienen el objetivo
de mejorar o preservar el medio ambiente, entre los cuales se encuentran los
proyectos sociales.
*  Asistencia técnica de los entes finacieros, para la identificación de
problemas ambientales y la formulación de soluciones, así como también
para la formulación proyectos de mejoramiento ambiental, estando dentro de
estos todos los proyectos sociales
*  Cumple con los siguientes principios:
- Ética
- La gestión de riesgos forma parte de las responsabilidades
- Temas ambientales /sociales forman parte de la disminución de la
pobreza.
*  Mejora los diseños de proyectos y garantiza la calidad total de los mismos al
realizarlos de los términos de referencia y el tiempo y costo determinados,
eliminado o disminuyendo los pasivos ambientales a los municipios. Los
pasivos ambientales que actualmente generan los proyectos que no
considerar las medidas de mitigación llegan ha ser mas caros que la inversión
6



misma, siendo algunos casos irreversible en su recuperación misma del
medio ambiente
Mejora el desempeño de todos los responsables internos y externos de la
ejecución de un proyecto, como instrumento que permite establecer metas
cuantificables en un determinado tiempo.
Como se debe aplicar la Evaluación Ambiental: Se puede aplicar mediante la
participación directa de todos los profesionales de la institución mediante:
* La elaboración de un proceso a lo largo del ciclo del proyecto desde la
concepción de la idea, y durante el diseño, ejecución, operación y
mantenimiento del mismo.
* Mediante un equipo de profesionales de carácter multidisciplinario en su
análisis, mejora e implementación sectorial en su procedimiento Ambiental.
* Mediante la designación de tareas y responsabilidades a cada persona
involucrada y garantiza que todos los involucrados trabajen en la misma
dirección que la misión institucional.
• Mediante la capacitación y mejoramiento profesional a todos los niveles de
definición de políticas, elaboración de normas, ejecución de proyectos de las
áreas de intervención sectorial.
•  La Calidad Ambiental es un producto de la Evaluación Ambiental que es
resultado del diseño de los Programas que luego se traducen en proyectos
destinada a crear conciencia desde los ejecutivos superiores, proponentes y
ejecutores hasta los últimos involucrados del Proyecto, Obra y Actividad.
3.4 Instancias de prioridad en la definición del Evaluación Ambiental como
instrumento de desarrollo
Los niveles Planificación Sectorial y de Captaciones de Financiamiento deben ser los
mas involucrados de internalizar la Evaluación Ambiental como instrumento estratégico
de planificación y de financiamiento para lograr verdaderos proyectos sociales en los
que este realmente considerados los aspectos sociales y ambiéntales, encarando el reto
de una lucha contra la pobreza mediante proyectos sostenibles en el tiempo y que
viabilicen el apoyo de financiamiento de los organismos internacionales que en sus
nuevas políticas están financiando en su integridad los Planes de Protección
Ambiental de cada programa y proyecto como requisito sine qua non para su
aprobación.
Que nuevo rol tienen las Unidades Ambientales. De acuerdo a toda esta nueva
política, la Unidad Ambiental pasan a ser el ente coordinador interno y externo que
además de velar por el cumplimiento de los procedimientos de Evaluación Ambiental,
constituyen una herramienta estratégica y de planificación del desarrollo sostenible de
una institución por que permite:
a) Contar con la Evaluación Ambiental como herramienta estratégica en la
definición de:
Políticas Institucionales,
7



Políticas de protección del medio ambiente
Acuerdos y negociaciones
b) Contar con la Planificación del Desarrollo Sostenible porque:
Debe ocurrir antes de la toma de decisión para facilitar la
consideración de alternativas,
Los tomadores de decisión deben ser más responsables por sus
decisiones y para que el proceso de desarrollo sea más
transparente.
Interviene en la Planificación operativa de los diferentes sectores
de intervención.
Aplica Políticas, Estrategias a los Programas y Proyectos de
ajuste estructural.
4. INFORME DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DE UN PROYECTO
El informe de una Evaluación Ambiental completa debe ser conciso y centrarse en los
problemas importantes en la esfera del medio ambiente. El grado de detalle y
complejidad del inforne ha de estar en consonancia con las posibles repercusiones. El
informe debe dirigirse a los responsables del diseño del proyecto, los organismos de
ejecución y el personal respectivo del beneficiario, prestatario o municipio. El Informe
que debe presentarse al Fondo de Inversión Social debe incluir los elementos siguientes:
a) Resumen General.-Una exposición concisa de las principales conclusiones y
las medidas recomendadas.
b) Marco de políticas, jurídico y administrativo. - Un examen del entorno de
políticas y estructura jurídicas y administrativas en el que se prepara la EA.
Deben indicarse los requisitos ambientales establecidos por cualquier
cofinanciador.
c) Descripción del proyecto.- Una descripción concisa de los aspectos
geográficos, ecológicos, sociales y temporales del proyecto, con indicación
de cualquier inversión que esta pueda requerir fuera de su emplazamiento(
productos terminados como pupitres, bancos, mesas, etc.)
d) Datos básicos.- Evaluación de las dimensiones de la zona abarcada por el
estudio  y  descripción  de  las  condiciones  fisicas,  biológicas  y
socioeconómicas pertinentes, incluido cualquier cambio que se prevea vaya a
tener lugar antes del inicio del proyecto. Las actividades de desarrollo en
curso y propuestas en la zona del proyecto.
e) Análisis de alternativas.- Comparación sistemática de las alternativas
operacionales y en materia de diseño, emplazamiento y tecnología que se
proponen para el proyecto de inversión, desde la perspectiva de sus posibles
repercusiones ambientales, sus costos de capital y ordinarios, su adecuación
a las condiciones locales y sus necesidades institucionales, de capacitación y
de seguimiento. Los costos y beneficios ambiéntales de cada una de las
alternativas deben cuantificarse en la mayor medida posible y; cuando sea
factible, asignárselos valores económicos. Deberá declararse en que se basa
la selección de la alternativa propuesta para el diseño del proyecto.
8



f) Repercusiones ambientales.- Identificación y análisis de los probables
efectos positivos y negativos del proyecto propuesto. Asimismo, deben
identificarse las medidas atenuantes previstas y las repercusiones
ambientales que persistirán a pesar de ellas, y explorarse las oportunidades
de mejorar las condiciones ambientales. El alcance y la calidad de los datos
disponibles, las lagunas existentes en los datos de importancia clave y las
incertidumbres relacionadas con las predicciones deben identificarse y
estimarse. También han de mencionarse de forma especifica los aspectos a
los que no será preciso prestar más atención en el futuro.
g) Plan de Medidas Atenuantes o de Ordenación Ambiental.- Identificación,
elaboración y aplicación de medidas viables y eficaces en función de los
costos que puedan reducir a niveles aceptables las posibles repercusiones
adversas en el medio ambiente, y estimación de los posibles efectos
ambientales, los costos de capital y ordinarios, y las necesidades
institucionales, de capacitación y de vigilancia que las mismas entrañen. El
Plan de Medidas de Mitigación (Plan de Acción), proporciona detalles sobre
el programa de trabajo y el cronograma de trabajo y el cronograma
propuesto. Estos detalles ayudan a asegurar que las medidas ambientales
propuestas estén debidamente sincronizadas con los aspectos de ingeniería y
demás actividades del proyecto durante toda la ejecución de este. En el Plan
se consideran las posibilidades de medidas compensatorias si las atenuantes
no son viables o eficaces en función de los costos.
h) Ordenación y capacitación ambiental.- La Unidad de Medio Ambiente, en el
emplazamiento del proyecto, o a nivel del organismo de ejecución municipio
o prefectura y el ministerio pertinente, y en evaluación de sus funciones y
capacidad, se firma un Convenio de cooperación en la capacitación del
personal, donde se formulan recomendaciones sobre el establecimiento o la
ampliación de sus acciones en la capacitación del personal, de forma que se
pongan en práctica las recomendaciones de la EA.
i)  Planes de observación y seguimiento ambiental.- Especificación del tipo de
observación que se prevé, la entidad responsable de ella, su costo y los
demás que se precisen de acuerdo a la establecido en la Reglamentación de
la Ley 1333.
j) Presentación de informe de EA.- Para tener un control y seguimiento
ambiental de la autoridad ambiental competente, la Unidad de Medio
Ambiente, presentará un informe anual por sector de intervención de salud,
educación y saneamiento básico.
5. PLAN DE MEDIDAS ATENUANTES O DE ORDENAMIENTO AMBIENTAL
El Plan de medidas atenuantes o de ordenación ambiental de un proyecto
representa el conjunto de medidas que han de tomarse durante la ejecución y
operación del mismo a fin de eliminar, neutralizar o reducir a niveles aceptables
sus repercusiones adversas en el medio ambiente. También se incluyen en este
plan los procedimientos necesarios para poner en práctica tales medidas. Los
planes de medidas atenuantes son elementos esenciales de los proyectos de
CATEGORÍA DOS, y por si solos son suficientes para muchos de la
CATEGORIA TRES.
9



Durante la preparación de estos planes, los patrocinadores del proyecto mediante
Consultores Ambientales expertos en el sector de intervención elaborarán el
diseño de la EA: a) identifican el conjunto de medidas a tomar como reacción a
posibles efectos ambientales adversos; b) determinan que se necesita para
asegurar que tales medidas se adopten en forma eficaz y oportuna, y c) describen
la manera de satisfacer esas necesidades.
El Plan de medidas atenuantes o de ordenamiento ambiental incluye los
siguientes elementos.
a) Identificación y resumen de todas las repercusiones ambientales
adversas importantes que se prevean;
b) Descripción y detalles técnicos de cada medida atenuante, incluso el
tipo de repercusión al que va dirigida y las condiciones en las que se
requerirá (de forma continua y directa en casos de emergencias),
junto con especificaciones técnicas, descripciones de equipos y
procedimientos operacionales, según sea apropiado;
c) Disposiciones institucionales, es decir, es decir, la distribución de las
distintas responsabilidades en cuanto a la puesta en práctica de las
medidas atenuantes (las responsabilidades relativas a funcionamiento,
supervisión, obligación del cumplimiento, vigilancia de la ejecución
medidas correctivas, financiamiento, informes y capacitación de
personal);
d) Calendario de aplicación de medidas que hayan de ponerse en
práctica como parte del proyecto, mostrando las fases en que se
aplicarán y su coordinación con los planes generales de ejecución del
proyecto.
e) Procedimiento de seguimiento y notificación, a fin de:
i) asegurar la pronta detección de condiciones que exijan
determinadas medidas atenuantes, y
ii) proporcionar información sobre los avances y
resultados de las mismas.
f) Integración de las estimaciones de los costos y las fuentes de los
fondos en los cuadros de costos totales del proyecto, en lo referente
tanto a la inversión inicial como a los gastos ordinarios de la
aplicación del plan de medidas atenuantes.
A fin de reforzar la capacidad de ordenamiento ambiental de los organismos
responsables de la ejecución, la mayoría de los planes de medidas atenuantes o de
ordenamiento ambiental incluyen uno o más de los aspectos siguientes:
a) Programas de asistencia técnica
b) Perfeccionamiento de personal
c) Adquisición de equipos y suministros
d) Modificación en la organización.
10



6. PROCEDIMIENTOS INTERNOS PARA LA EVALUACIÓN AMBIENTAL
6.1 PROYECTOS DE EDUCACION
r               ~~~IMPACTOS AMBIENTALES 
|              ~~~Y MEDIDAS DE MITIGACIONL
6. 1.1 IDENTIFICACION DE IMPACTO AMBIENTAL CLAVE
En base a los antecedentes arriba descritos, para la elaboración de las MM y el PASA,
se pueden considerar las siguientes ALTERACIONES AMBIENTALES como
impactos negativos de un proyecto de Educación:
Etapa de eiecución
En esta etapa de ejecución del Proyecto, Obra o Actividad, los Seguidores y
Supervisores del FIS se ocuparán del cumplimiento de las Medidas de Mitigación (MM)
de los aspectos ambientales y articular con los responsables e informar a la Unidad
Ambiental del FIS de modo que estén informados de cómo se está dando cumplimiento
a las medidas ambientales propuestas en la relación o autorización en materia de
impacto ambiental.
En referencia a los POA que estén categorizados por la autoridad ambiental competente
en la Categoría II, requieren de un Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental (EEIA)
deberá el Evaluador designado informar a la Unida Ambiental del FIS para acompañar
en la realización y análisis del estudio y verificar la Licencia Ambiental mediante la
Declaratoria de Impacto Ambiental (DIA) siempre que sea necesario.
La supervisión ambiental de los proyectos, obras y actividades (POA) en ejecución se
efectuara por Supervisores de Obra de la oficina Regional y supervisión directa de la
Unidad de Medio Ambiental. El muestreo deberá integrar POA de Categoría II y III e
involucrar a la gerencia Operativa, Gerencia Departamental y el Responsable del Sector,
para completar o ajustar el procedimiento.
Factor:            Aire
o Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
Factor:            Agua
o Alteración en la producción de acuíferos
Factor:            Suelo
* Cambio actual de uso de suelo
. Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
Factor:            Ecología
11



. Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
. Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
Factor.            Socioeconómicos
. Permanente afectación a la propiedad privada
* Accidentes del personal en la obra
Etapa de operaciones y mantenimiento
Para esta etapa, el municipio o comunidad beneficiaria debe estar capacitado para el
uso, operación y mantenimiento sostenible del POA, significando en contar con
manuales de buenas practicas ambientales en recolección y deposición de residuos
sólidos y uso racional de recursos naturales como el agua y energía.
Factor:            Aire
* Generación de olor desagradable por procesos anaeróbicos
* Presencia de vectores
Factor:            Agua
* Generación de aguas residuales y excedentarias
Factor:            Suelo
* Generación de residuos sólidos
Factor:            Socioeconómico
* Probable deterioro de la infraestructura por falta de mantenimiento
* Presencia de desechos sólidos en eventos extraordinarios en el área
Para estos impactos negativos, se pueden considerar las siguientes MEDIDAS DE
MITIGACION, que sirven como acciones a ser insertadas en las MM y el PASA,
como parte del documento de compromiso a ser cumplido de acuerdo Ley de acuerdo a
la instancia o fase del proyecto. Estas acciones están destinadas a evitar, mitigar y/o
compensar el efecto ambiental generado en las fases del ejecución y operación del
proyecto.
El Cumplimiento de las MM y el PASA es de estricta responsabilidad del Seguidor y
Supervisor del proyecto en la fase de ejecución y del Seguidor y Autoridad comunal en
la operación del Proyecto.
6.1.2 FASE DE EJECUCION
Factor:            Aire
Atributo:          Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
MM:         Aceleración de faenas de excavación, relleno compactado, logrando
un humedecimiento o riego del área del terreno.
Factor:            Agua
12



Atributo          Alteración en la producción de acuíferos
MM:         Adecuado agotamiento de agua y entibado de zanjas de cimientos.
Factor:           Suelo
Atributo:         Cambio actual de uso de suelo
MM:         Ubicación de la obra en terrenos sin uso actual, alejado de puntos
que generen ruido, olores ofensivo, presencia de vectores y líneas de alta tensión.
Compatibilizar el uso actual con el uso futuro del suelo.
Hacer cumplir la cláusula 100 del Convenio de Donación, respecto al cumplimiento
de la Ley 1333.
Atributo:         Compactación
MM:         Control de compactación, mediante ensayos por muestreo (90 % del
proctor modificado)
Atributo:         Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
MM:         Plan de recuperación en áreas intervenidas.
Factor:           Ecología
Atributo:         Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
MM:         Plan de forestación y recuperación de tierras intervenidas.
Atributo:         Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
MM:         Revisión de los términos de referencia y control de calidad
Factor.           Socioeconómicos
Atributo:         Permanente afectación a la propiedad privada
MM:         Firma de convenios de cesión de terrenos por parte de los
propietarios.
Revalorización de edificaciones y terrenos.
Atributo:         Accidentes del personal en la obra
MM:         Plan de higiene, seguridad y medio ambiente industrial.
6.1.3 FASE DE OPERACIONES Y MANTENIMIENTO
Factor:           Aire
Los factores ambientales establecidos en el presente procedimiento, se han tomado de la
experiencia en obra del sector, los mismos que serán verificados anualmente mediante
un trabajo de Consultoría Experta.
13



6.2 PROYECTOS DE SALUD
IMPACTOS AMBIENTALES Y
MEDIDAS DE MITIGACION
6.2.1 IDENTIFICACION DE IMPACTO AMBIENTAL CLAVE
En base a los antecedentes arriba descritos, para la elaboración de las MM y el PASA,
se pueden considerar las siguientes ALTERACIONES AMBIENTALES como
impactos negativos de un proyecto de Salud:
Etapa de ejecución
En esta etapa de ejecución del Proyecto, Obra o Actividad, los Seguidores y
Supervisores del FIS se ocuparán del cumplimiento de las Medidas de Mitigación (MM)
de los aspectos ambientales y articular con los responsables e informar a la Unidad
Ambiental del FIS de modo que estén informados de cómo se está dando cumplimiento
a las medidas ambientales propuestas en la relación o autorización en materia de
impacto ambiental.
En referencia a los POA's que estén categorizados por la autoridad ambiental
competente en la Categoría II, requieren de un Estudio de Evaluación de Impacto
Ambiental (EEIA) deberá el Evaluador designado informar a la Unida Ambiental del
FIS para acompañar en la realización y análisis del estudio y verificar la Licencia
Ambiental mediante la Declaratoria de Impacto Ambiental (DIA) siempre que sea
necesario.
La supervisión ambiental de los proyectos, obras y actividades (POA) en ejecución se
efectuara por Supervisores de Obra de la oficina Regional y supervisión directa de la
Unidad de Medio Ambiental. El muestreo deberá integrar POA de Categoría II y III e
involucrar a la gerencia Operativa, Gerencia Departamental y el Responsable del Sector,
para completar o ajustar el procedimiento.
Factor:            Aire
. Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
. Fumigado de elementos químicos no controlados
. Elementos indeseables y extraños en procesos de emisión, dispersión e inmersión
Factor:            Agua
. Alteración en la producción de acuíferos
. Contaminación de agua superficial
. Contaminación de aguas de captación y almacenamiento
. Contaminación de aguas de drenaje de escorrentías
Factor:            Suelo
* Cambio actual de uso de suelo
. Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
14



. Presencia de residuos hospitalarios
. Disposición inadecuada de residuos sólidos y líquidos
Factor:            Ecología
. Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
* Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
Factor.            Socioeconómicos
. Permanente afectación a la propiedad privada
. Accidentes del personal en la obra
* Supervisión inadecuada de POA
. Mal manejo y perdidas arriesgado de productos tóxicos o peligrosos
Etapa de operaciones y mantenimiento
Para esta etapa, el municipio, la comunidad y el administrador del centro de salud
beneficiaria debe estar capacitado para el uso, operación y mantenimiento de la POA,
significando, en contar con manuales de buenas practicas ambientales en recolección y
deposición de residuos hospitalarios y residuos sólidos y uso racional de los recursos
naturales, como el agua y la energía.
Factor:            Aire
* Generación de olor desagradable por procesos anaeróbicos
_ Presencia de vectores
Factor:            Agua
* Generación de aguas residuales y excedentarias
Factor:            Suelo
* Generación de residuos sólidos y hospitalarios
Factor:            Socioeconómico
* Probable deterioro de la infraestructura por falta de mantenimiento
* Presencia de desechos sólidos y hospitalarios en eventos extraordinarios en el área
Para estos impactos negativos, se pueden considerar las siguientes MEDIDAS DE
MITIGACION. que sirven como acciones a ser insertadas en las MM y el PASA,
como parte del documento de compromiso a ser cumplido de acuerdo Ley de acuerdo a
la instancia o fase del proyecto. Estas acciones están destinadas a evitar, mitigar y/o
compensar el efecto ambiental generado en las fases del ejecución y operación del
proyecto.
El Cumplimiento de las MM y el PASA es de estricta responsabilidad del Seguidor y
Supervisor del proyecto en la fase de ejecución y del Seguidor y Autoridad comunal en
la operación del Proyecto.
15



6.2.2 FASE DE EJECUCION
Factor:           Aire
Atributo:         Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
MM:         Aceleración de faenas de excavación, relleno compactado, logrando
un humedecimiento o riego del área del terreno.
Tareas de fumigado de áreas contaminadas por la presencia de
vectores.
Factor:           Agua
Atributo:         Alteración en la producción de acuíferos
MM:         Adecuado agotamiento de agua y entibado de zanjas de cimientos.
Tareas de tratamiento de aguas y fumigado en áreas contaminadas
por la presencia de vectores
Factor:           Suelo
Atributo:         Cambio actual de uso de suelo
MM:         Ubicación de la obra en terrenos sin uso actual, alejado de puntos
que generen ruido, olores ofensivo, presencia de vectores y líneas de alta tensión.
Compatibilizar el uso actual con el uso futuro del suelo.
Hacer cumplir la cláusula 100 del Convenio de Donación, respecto al cumplimiento
de la Ley 1333.
Atributo:         Compactación
MM:         Control de compactación, mediante ensayos por muestreo ( 90 % del
proctor modificado)
Atributo:         Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
MM:         Plan de recuperación en áreas intervenidas.
Factor:           Ecología
Atributo:         Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
MM:         Plan de forestación y recuperación de tierras intervenidas.
Atributo:         Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
MM:         Revisión de los términos de referencia y control de calidad
Factor.           Socioeconómicos
Atributo:         Permanente afectación a la propiedad privada
MM:         Firma de convenios de cesión de terrenos por parte de los
propietarios.
Revalorización de edificaciones y terrenos.
Atributo:         Accidentes del personal en la obra
MM:         Plan de higiene, seguridad y medio ambiente industrial.
6.2.3 FASE DE OPERACIONES Y MANTENIMIENTO
Factor:           Aire
Atributo:         Generación de olor desagradable por procesos anaeróbicos
MM:         Tratamiento sanitario los desechos y tratamiento arbóreo de batería
sanitaria.
Factor:           Agua
Atributos:        (contaminación) Generación de aguas residuales y excedentarias
16



MM:         Sistema de tratamiento de aguas residuales consistente como mínimo
en una cámara séptica y pozo absorbente (en caso de que la población no cuente
con un sistema de alcantarillado.
Prohibición de uso de pozos someros ubicados en un radio de 30 metros del punto
de descarga de aguas residuales (pozo absorbente o letrinas)
Construcción de pozo absorbente en punto de ubicación de piletas para captación
de agua excedente.
Instalación de sistemas de desechos médicos y hospitalarios desde la recepción en
consulta, atención de curaciones, cirugía, recojo de desechos, almacenamiento,
cremación y entierro sanitario.
Factor:           Suelo
Atributo:         (contaminación) Generación de residuos sólidos
MM:         Entierro sanitario de residuos hospitalarios en área determinadas
por la autoridad competente, creando el ciclo de ciclo de recojo y deposición.
Factor:           Socioeconómico
Atributo:         Probable  deterioro  de  la  infraestructura  por  falta  de
mantenimiento
MM:         Monitoreo periódico de cumplimiento del PASA y de las MM
Atributo:         Presencia de desechos sólidos en eventos extraordinarios en el
área
MM:         Capacitación la personal medico, paramédico y administrativo en
mantenimiento y sostenibilidad de la infraestructura y del sistema de desechos
hospitalarios.
Señalización preventiva y prohibitiva vertical y horizontal de zonas
de alta riesgo y de exclusión para personal no autorizado y usuarios del servicio.
Los factores ambientales establecidos en el presente procedimiento, se han tomado de la
experiencia en obra del sector, los mismos que serán verificados anualmente mediante
un trabajo de Consultoría Experta.
17



6.3 PROYECTOS DE SANEAMIENTO BASICO
IMPACTOS AMBIENTALES
Y MEDIDAS DE MITIGACION
6.3.1 DENTIFICACION DE IMPACTO AMBIENTAL CLAVE
En base a los antecedentes arriba descritos, para la elaboración de las MM y el PASA,
se pueden considerar las siguientes ALTERACIONES AMBIENTALES como
impactos negativos de un proyecto de Saneamiento Básico:
Etapa de eiecución
En esta etapa de ejecución del Proyecto, Obra o Actividad, los Seguidores y
Supervisores del FIS se ocuparán del cumplimiento de las Medidas de Mitigación (MM)
de los aspectos ambientales y articular con los responsables e informar a la Unidad
Ambiental del FIS de modo que estén informados de cómo se está dando cumplimiento
a las medidas ambientales propuestas en la relación o autorización en materia de
impacto ambiental.
En referencia a los POA que estén categorizados por la autoridad ambiental competente
en la Categoría II, requieren de un Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental (EEIA)
deberá el Evaluador designado informar a la Unida Ambiental del FIS para acompañar
en la realización y análisis del estudio y verificar la Licencia Ambiental mediante la
Declaratoria de Impacto Ambiental (DIA) siempre que sea necesario.
La supervisión ambiental de los proyectos, obras y actividades (POA) en ejecución se
efectuara por Supervisores de Obra de la oficina Regional y supervisión directa de la
Unidad de Medio Ambiental. El muestreo deberá integrar POA de Categoría II y III e
involucrar a la gerencia Operativa, Gerencia Departamental y el Responsable del Sector,
para completar o ajustar el procedimiento.
Factor:            Aire
o Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
Factor:            Agua
o Alteración en la producción de acuíferos
Factor:            Suelo
* Cambio actual de uso de suelo
. Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
Factor:            Ecología
. Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
* Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
Factor.            Socioeconómicos
18



|  Permanente afectación a la propiedad privada
|  Accidentes del personal en la obra
Fase de operaciones y mantenimiento
Para esta etapa, el municipio, comunidad o unidad administrativa del sistema
beneficiado debe estar capacitado para el uso, operación y mantenimiento del sistema
del POA, significando que debe contar con un manual de buenas prácticas ambientales
de usos de sistemas agua potable, alcantarillado y deposición de desechos sólidos y uso
racional de los recursos naturales.
Factor:            Aire
* Generación de olor desagradable por procesos anaeróbicos
* Presencia de vectores
Factor:            Agua
* Generación de aguas residuales y excedentarias
Factor:            Suelo
o Generación de residuos sólidos
Factor:            Socioeconómico
* Probable deterioro de la infraestructura por falta de mantenimiento
* Presencia de desechos sólidos en eventos extraordinarios en el área
Para estos impactos negativos, se pueden considerar las siguientes MEDIDAS DE
MITIGACION, que sirven como acciones a ser insertadas en las MM y el PASA,
como parte del documento de compromiso a ser cumplido de acuerdo Ley de acuerdo a
la instancia o fase del proyecto. Estas acciones están destinadas a evitar, mitigar y/o
compensar el efecto ambiental generado en las fases del ejecución y operación del
proyecto.
El Cumplimiento de las MM y el PASA es de estricta responsabilidad del Seguidor y
Supervisor del proyecto en la fase de ejecución y del Seguidor y Autoridad comunal en
la operación del Proyecto.
6.3.2 FASE DE EJECUCION
Factor :           Aire
Atributo:          Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
MM:         Aceleración de faenas de excavación, relleno compactado, logrando
un humedecimiento o riego del área del terreno.
19



Factor:           Agua
Atributo:         Alteración en la producción de acuíferos
MM:         Adecuado agotamiento de agua y entibado de zanjas.
Control de vertientes y caudales
Control de Ph del agua y análisis bacteriológico
Factor:           Suelo
Atributo:         Cambio actual de uso de suelo
MM:         Ejecución de la obra por tramos, déterminación y ubicación de la
obra en terrenos sin uso actual o de poca afectación, manipulación de equipo en
lugares alejado de puntos que generen ruido, olores ofensivo, presencia de vectores
y líneas de alta tensión.
Compatibilizar el uso actual con el uso futuro del suelo.
Hacer cumplir la cláusula 100 del Convenio de Donación, respecto al cumplimiento
de la Ley 1333.
Atributo:         Compactación
MM:         Control de compactación, mediante ensayos por muestreo (90 % del
proctor modificado)
Atributo:         Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
MM:         Plan de recuperación en áreas intervenidas.
Factor:           Ecología
Atributo:         Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
MM:         Plan de forestación y recuperación de tierras intervenidas.
Atributo:         Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
MM:         Revisión de los términos de referencia y control de calidad
Factor.           Socioeconómicos
Atributo:         Permanente afectación a la propiedad privada
MM:         Firma de convenios de cesión de terrenos por parte de los
propietarios.
Revalorización de edificaciones y terrenos para la construcción o instalación de
plantas o equipos de tratamiento, tanques de almacenamiento y otros.
Atributo:         Accidentes del personal en la obra
MM:         Plan de higiene, seguridad y medio ambiente industrial.
Plan de Adecuación Ambiental
6.3.3 FASE DE OPERACIONES Y MANTENIMIENTO
Factor:           Aire
Atributo:         Generación de olor desagradable por procesos anaeróbicos
MM:         Tratamiento sanitario los desechos y tratamiento arbóreo de batería
sanitaria.
Factor:           Agua
Atributos:        (contaminación) Generación de aguas residuales y excedentarias
20



MM:         Sistema de tratamiento de aguas residuales consistente como mínimo
en una cámara séptica y pozo absorbente (en caso de que la población no cuente
con un sistema de alcantarillado.
Prohibición de uso de pozos someros ubicados en un radio de 30 metros del punto
de descarga de aguas residuales (pozo absorbente o letrinas)
Construcción de pozo absorbente en punto de ubicación de piletas para captación
de agua excedente.
Factor:           Suelo
Atributo:         (contaminación) Generación de residuos sólidos
MM:         Entierro sanitario de residuos en área determinadas por la autoridad
competente, creando el ciclo de recojo y deposición.
Factor:           Socioeconómico
Atributo:         Probable  deterioro  de  la  infraestructura  por  falta  de
mantenimiento
MM:         Monitoreo periódico de cumplimiento del PASA y de las MM
Control de calidad del servicio
Atributo:         Presencia de desechos sólidos en eventos extraordinarios en el
área
MM:         Capacitación  la  personal  operativo  y  administrativo  en
mantenimiento y sostenibilidad del sistema.
Los factores ambientales establecidos en el presente procedimiento, se han tomado de la
experiencia en obra del sector, los mismos que serán verificados anualmente mediante
un trabajo de Consultoría Experta.
21



6.4 PROYECTOS DE EMERGENCIAS
r ~~~IMPACTOS AMBIENTALES 
L                    Y MEDIDAS DE MITIGACIONX
6.4.1 IDENTIFICACION DE IMPACTO AMBIENTAL CLAVE
En base a los antecedentes arriba descritos, para la elaboración de las MM y el PASA,
se pueden considerar las siguientes ALTERACIONES AMBIENTALES como
impactos negativos de un proyecto de Emergencias:
Etapa de eiecución
En esta etapa de ejecución del Proyecto, Obra o Actividad, los Seguidores y
Supervisores del FIS se ocuparán del cumplimiento de las Medidas de Mitigación (MM)
de los aspectos ambientales y articular con los responsables e informar a la Unidad
Ambiental del FIS de modo que estén informados de cómo se está dando cumplimiento
a las medidas ambientales propuestas en la relación o autorización en materia de
impacto ambiental.
En referencia a los POA que estén categorizados por la autoridad ambiental competente
en la Categoría II, requieren de un Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental (EEIA)
deberá el Evaluador designado informar a la Unida Ambiental del FIS para acompañar
en la realización y análisis del estudio y verificar la Licencia Ambiental mediante la
Declaratoria de Impacto Ambiental (DIA) siempre que sea necesario.
La supervisión ambiental de los proyectos, obras y actividades (POA) en ejecución se
efectuara por Supervisores de Obra de la oficina Regional y supervisión directa de la
Unidad de Medio Ambiental. El muestreo deberá integrar POA de Categoría II y III e
involucrar a la gerencia Operativa, Gerencia Departamental y el Responsable del Sector,
para completar o ajustar el procedimiento.
Factor:            Aire
. Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
. Fumigado de elementos químicos no controlados
. Elementos indeseables yextraños en procesos de emisión, dispersión e inmersión
Factor:            Agua
. Alteración en la producción de acuíferos
. Contaminación de agua superficial
. Contaminación de aguas de captación y almacenamiento
Contaminación de aguas de drenaje de escorrentías
Factor:            Suelo
. Cambio actual de uso de suelo
22



. Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
. Presencia de residuos hospitalarios
. Disposición inadecuada de residuos sólidos y líquidos
Factor:            Ecología
. Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
. Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
Factor.            Socioeconómicos
. Permanente afectación a la propiedad privada
. Accidentes del personal en la obra
. Supervisión inadecuada de POA
. Mal manejo y perdidas arriesgado de productos tóxicos o peligrosos
Etapa de operaciones y mantenimiento
Para esta etapa, el municipio, la comunidad y el administrador del centro de salud
beneficiaria debe estar capacitado para el uso, operación y mantenimiento del POA,
significando, en contar con manuales de buenas practicas ambientales en recolección y
deposición de residuos hospitalarios y residuos sólidos y uso racional de los recursos
naturales, como el agua y la energía.
Factor:            Aire
* Generación de olor desagradable por procesos anaeróbicos
* Presencia de vectores
Factor:            Agua
* Generación de aguas residuales y excedentarias
Factor:            Suelo
* Generación de residuos sólidos y hospitalarios
Factor:            Socioeconómico
* Probable deterioro de la infraestructura por falta de mantenimiento
* Presencia de desechos sólidos y hospitalarios en eventos extraordinarios en el área
Para estos impactos negativos, se pueden considerar las siguientes MEDIDAS DE
MITIGACION, que sirven como acciones a ser insertadas en las MM y el PASA,
como parte del documento de compromiso a ser cumplido de acuerdo Ley de acuerdo a
la instancia o fase del proyecto. Estas acciones están destinadas a evitar, mitigar y/o
compensar el efecto ambiental generado en las fases del ejecución y operación del
proyecto.
23



El Cumplimiento de las MM y el PASA es de estricta responsabilidad del Seguidor y
Supervisor del proyecto en la fase de ejecución y del Seguidor y Autoridad comunal en
la operación del Proyecto.
6.4.2 FASE DE EJECUCION
Factor:           Aire
Atributo:         Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
MM:         Aceleración de faenas de excavación, relleno compactado, logrando
un humedecimiento o riego del área del terreno.
Tareas de fumigado de áreas contaminadas por la presencia de
vectores.
Factor:           Agua
Atributo:         Alteración en la producción de acuíferos
MM:         Adecuado agotamiento de agua y entibado de zanjas de cimientos.
Tareas de tratamiento de aguas y fumigado en áreas contaminadas
por la presencia de vectores
Factor:           Suelo
Atributo:         Cambio actual de uso de suelo
MM:         Ubicación de la obra en terrenos sin uso actual, alejado de puntos
que generen ruido, olores ofensivo, presencia de vectores y líneas de alta tensión.
Compatibilizar el uso actual con el uso futuro del suelo.
Hacer cumplir la cláusula 100 del Convenio de Donación, respecto al cumplimiento
de la Ley 1333.
Atributo:         Compactación
MM:         Control de compactación, mediante ensayos por muestreo ( 90 % del
proctor modificado)
Atributo:         Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
MM:         Plan de recuperación en áreas intervenidas.
Factor:           Ecología
Atributo:         Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
MM:         Plan de forestación y recuperación de tierras intervenidas.
Utilización de materiales locales (Recursos naturales que no afecten al medio
ambiente y que su uso y aprovechamiento sea sostenible.
Eliminar en lo posible la contingencia como incendio, inundación, avalanchas de
lodo y otros. ( uso de materiales que estén garantizando una acción ecológica y
sostenible)
Atributo:         Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
MM:         Revisión de los términos de referencia y control de calidad
Factor.           Socioeconómicos
Atributo          Permanente afectación a la propiedad privada
MM:         Firma de convenios de cesión de terrenos por parte de los
propietarios.
Revalorización de edificaciones y terrenos.
Aplicar procedimientos de negociación (ganar -ganar)
Atributo:         Accidentes del personal en la obra
MM:         Plan de higiene, seguridad y medio ambiente industrial.
24



6.4.3 FASE DE OPERACIONES Y MANTENIMIENTO
Factor:           Aire
Atributo:         Generación de olor desagradable por procesos anaeróbicos
MM:         Tratamiento sanitario los desechos y tratamiento arbóreo de batería
sanitaria.
Tratamiento de desechos líquidos y sólidos
Factor:           Agua
Atributos:        (contaminación) Generación de aguas residuales y excedentarias
MM:         Sistema de tratamiento de aguas residuales consistente como mínimo
en una cámara séptica y pozo absorbente (en caso de que la población no cuente
con un sistema de alcantarillado.
Prohibición de uso de pozos someros ubicados en un radio de 30 metros del punto
de descarga de aguas residuales (pozo absorbente o letrinas)
Construcción de pozo absorbente en punto de ubicación de piletas para captación
de agua excedente.
Instalación de sistemas de desechos médicos y hospitalarios desde la recepción en
consulta, atención de curaciones, cirugía, recojo de desechos, almacenamiento,
cremación y entierro sanitario.
Factor:           Suelo
Atributo:         (contaminación) Generación de residuos sólidos
MM:         Entierro sanitario de residuos hospitalarios en área determinadas
por la autoridad competente, creando el ciclo de ciclo de recojo y deposición.
Factor:           Socioeconómico
Atributo:         Probable  deterioro  de  la  infraestructura  por  falta  de
mantenimiento
MM:         Monitoreo periódico de cumplimiento del PASA y de las MM
Atributo:         Presencia de desechos sólidos en eventos extraordinarios en el
área
MM:         Capacitación la personal medico, paramédico y administrativo en
mantenimiento y sostenibilidad de la infraestructura y del sistema de desechos
hospitalarios.
Señalización preventiva y prohibitiva vertical y horizontal de zonas
de alta riesgo y de exclusión para personal no autorizado y usuarios del servicio.
Los factores ambientales establecidos en el presente procedimiento, se han tomado de la
experiencia en obra del sector, los mismos que serán verificados anualmente mediante
un trabajo de Consultoría Experta.
25



6.5 PROYECTOS DE ENERGIA
< ~~~IMPACTOS AMBIENTALES|
|              ~~~Y MEDIDAS DE MITIGACION
6.5.1 IDENTIFICACION DE IMPACTO AMBIENTAL CLAVE
En base a los antecedentes arriba descritos, para la elaboración de las MM y el PASA,
se pueden considerar las siguientes ALTERACIONES AMBIENTALES como
impactos negativos de un proyecto de Energía:
Etapa de eiecución
En esta etapa de ejecución del Proyecto, Obra o Actividad, los Seguidores y
Supervisores del FIS se ocuparán del cumplimiento de las Medidas de Mitigación (MM)
de los aspectos ambientales y articular con los responsables e informar a la Unidad
Ambiental del FIS de modo que estén informados de cómo se está dando cumplimiento
a las medidas ambientales propuestas en la relación o autorización en materia de
impacto ambiental.
En referencia a los POA que estén categorizados por la autoridad ambiental competente
en la Categoría II, requieren de un Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental (EEIA)
deberá el Evaluador designado informar a la Unida Ambiental del FIS para acompañar
en la realización y análisis del estudio y verificar la Licencia Ambiental mediante la
Declaratoria de Impacto Ambiental (DIA) siempre que sea necesario.
La supervisión ambiental de los proyectos, obras y actividades (POA) en ejecución se
efectuara por Supervisores de Obra de la oficina Regional y supervisión directa de la
Unidad de Medio Ambiental. El muestreo deberá integrar POA de Categoría II y III e
involucrar a la gerencia Operativa, Gerencia Departamental y el Responsable del Sector,
para completar o ajustar el procedimiento.
Factor:            Aire
* Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
Factor:            Agua
o Alteración en la producción de acuíferos
Factor:            Suelo
. Cambio actual de uso de suelo
. Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
Factor:            Ecología
. Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
* Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
26



Factor.            Socioeconómicos
* Permanente afectación a la propiedad privada
. Accidentes del personal en la obra
Etapa de operaciones y mantenimiento
Para esta etapa, el municipio o comunidad beneficiaria debe estar capacitada para el
uso, operación y mantenimiento sostenible del POA, significando que debe contar con
un manual de buenas prácticas ambientales de uso de su sistema de energía, así como de
la recolección y deposición de residuos sólidos y uso racional de los recursos naturales.
Factor:            Aire
* Generación de olor desagradable por procesos anaeróbicos
* Alteraciones a la fauna
Factor:            Agua
* Generación de aguas residuales y excedentarias
Factor:            Suelo
* Generación de residuos sólidos
* contaminación con ácidos
Factor:            Socioeconómico
* Probable deterioro de la infraestructura por falta de mantenimiento
* Presencia de desechos sólidos en eventos extraordinarios en el área
* Accidentes por falta de un buen manipuleo del sistema
Para estos impactos negativos, se pueden considerar las siguientes MEDIDAS DE
MITIGACION. que sirven como acciones a ser insertadas en las MM y el PASA,
como parte del documento de compromiso a ser cumplido de acuerdo Ley de acuerdo a
la instancia o fase del proyecto. Estas acciones están destinadas a evitar, mitigar y/o
compensar el efecto ambiental generado en las fases del ejecución y operación del
proyecto.
El Cumplimiento de las MM y el PASA es de estricta responsabilidad del Seguidor y
Supervisor del proyecto en la fase de ejecución y del Seguidor y Autoridad comunal en
la operación del Proyecto.
6.5.2 FASE DE EJECUCION
Factor:            Aire
Atributo:          Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
MM:         Aceleración de faenas de instalación del equipo en la infraestructura
de sostenibilidad como postes e infraestructura mínima en relleno compactado,
logrando un humedecimiento o riego del área del terreno.
Factor:            Agua
Atributo:          Alteración en la producción de acuíferos
MM:         Adecuado agotamiento de agua y entibado.
27



Factor:           Suelo
Atributo          Cambio actual de uso de suelo
MM:         Ubicación de la obra en terrenos sin uso actual, alejado de puntos
que generen ruido, olores ofensivo y presencia de vectores.
Compatibilizar el uso actual con el uso futuro del suelo.
Hacer cumplir la cláusula 100 del Convenio de Donación, respecto al cumplimiento
de la Ley 1333.
Atributo:         Compactación
MM:         Control de compactación, mediante ensayos por muestreo (90 % del
proctor modificado)
Atributo:         Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
MM:         Plan de recuperación en áreas intervenidas.
Factor:           Ecología
Atributo:         Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
MM:         Plan de forestación y recuperación de tierras intervenidas.
Atributo:         Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
MM:         Revisión de los términos de referencia y control de calidad
Factor.           Socioeconómicos
Atributo:         Permanente afectación a la propiedad privada
MM:         Firma de convenios de cesión de terrenos por parte de los
propietarios.
Revalorización de edificaciones y terrenos.
Atributo:         Accidentes del personal en la obra
MM:         Plan de higiene, seguridad y medio ambiente industrial.
6.5.3 FASE DE OPERACIONES Y MANTENIMIENTO
Factor:           Aire
Atributo:         Generación de olor desagradable por procesos anaeróbicos
MM:         Tratamiento sanitario los desechos.
Factor:           Agua
Atributos:        (contaminación) Generación de aguas residuales y excedentarias
MM:         Sistema de tratamiento de aguas residuales consistente como mínimo
en una cámara séptica y pozo absorbente (en caso de que la población no cuente
con un sistema de alcantarillado.
Factor:           Suelo
Atributo:         (contaminación) Generación de residuos sólidos
MM:         Entierro sanitario de residuos en área determinadas por la autoridad
competente, creando el ciclo de ciclo de recojo y deposición.
Factor:           Socioeconómico
28



Atributo:         Probable  deterioro  de  la  infraestructura  por  falta  de
mantenimiento
MM:         Monitoreo periódico de cumplimiento del PASA y de las MM
Atributo:         Presencia de desechos sólidos en eventos extraordinarios en el
área
MM :Capacitación la personal de mantenimiento, administrativo y al usuario de
los sistemas en operación, mantenimiento y sostenibilidad del sistema.
Los factores ambientales establecidos en el presente procedimiento, se han tomado de la
experiencia en obra del sector, los mismos que serán verificados anualmente mediante
un trabajo de Consultoría Experta.
29



6.6 PROYECTOS DE PRODUCCION
IMPACTOS AMBIENTALES 
Y MEDIDAS DE MITIGACION|
6.6.1 IDENTIFICACION DE IMPACTO AMBIENTAL CLAVE
En base a los antecedentes arriba descritos, para la elaboración de las MM y el PASA,
se pueden considerar las siguientes ALTERACIONES AMBIENTALES como
impactos negativos de un proyecto de Producción:
Etapa de eiecución
En esta etapa de ejecución del Proyecto, Obra o Actividad, los Seguidores y
Supervisores del FIS se ocuparán del cumplimiento de las Medidas de Mitigación (MM)
de los aspectos ambientales y articular con los responsables e informar a la Unidad
Ambiental del FIS de modo que estén informados de cómo se está dando cumplimiento
a las medidas ambientales propuestas en la relación o autorización en materia de
impacto ambiental.
En referencia a los POA que estén categorizados por la autoridad ambiental competente
en la Categoría II, requieren de un Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental (EEIA)
deberá el Evaluador designado informnar a la Unida Ambiental del FIS para acompañar
en la realización y análisis del estudio y verificar la Licencia Ambiental mediante la
Declaratoria de Impacto Ambiental (DIA) siempre que sea necesario.
La supervisión ambiental de los proyectos, obras y actividades (POA) en ejecución se
efectuara por Supervisores de Obra de la oficina Regional y supervisión directa de la
Unidad de Medio Ambiental. El muestreo deberá integrar POA de Categoría II y III e
involucrar a la gerencia Operativa, Gerencia Departamental y el Responsable del Sector,
para completar o ajustar el procedimiento.
Factor:            Aire
. Aumento de la concentración de partículas suspendidas.
Factor:            Agua
o Alteración en la producción de acuíferos
Factor:            Suelo
. Cambio actual de uso de suelo
. Aumento de susceptibilidad a la erosión en los frentes de obra
Factor:            Ecología
. Perdida de la cobertura vegetal en frentes de obra
. Uso de recursos naturales, como materiales de obra (madera)
Factor.            Socioeconómicos
30



