                                                                                                       91758
Una vida mejor para los niños de Bolivia                                                               July 1, 2002
                      Cuando en 1999 el gobierno boliviano se vio confrontado a algunos de los indicadores de salud más
                      sombríos de América Latina, pidió al Banco Mundial que le ayudara con un programa destinado a
                      ofrecer una mejor atención en esta área a las familias pobres de todo el país.

                      En respuesta a esta solicitud, el Banco Mundial aprobó un Programa de Reforma del Sector de Salud
                      por un valor de US$25 millones, cuya prioridad era reducir las altas tasas de mortalidad infantil y
                      materna.

Con la adopción de un enfoque basado en los resultados y centrado en objetivos anuales respecto de ocho indicadores de
salud básicos, el proyecto rápidamente aumentó la disponibilidad de inmunizaciones para todos y ayudó a los pobres a tener
un mejor acceso a los servicios de atención de salud. También mejoró la coordinación entre los funcionarios bolivianos y los
organismos donantes, lo que originó una prestación más focalizada de estos servicios.

La cobertura de las inmunizaciones aumentó de un 75% en 1998 a un 86% en 2000 y el gobierno incrementó su gasto en
vacunas de los US$500.000 desembolsados en 1999 a US$3 millones en 2000. Al mismo tiempo, el número de nacimientos
asistidos por trabajadores de la salud capacitados creció de un 36% a un 51% y el número de niños que recibió tratamiento
contra la neumonitis aumentó en un 65%.

En vista de estos resultados, en junio de 2001 el Banco Mundial aprobó US$35 millones para la segunda fase del proyecto,
cuyo objetivo general es la reducción de la mortalidad infantil a no más de 48 muertes por cada 1.000 niños nacidos vivos en
el año 2008 (en comparación con las 67 muertes por cada 1.000 en 1998). El programa además ampliará la cobertura de
salud a un 25% adicional de la población (o unos 2 millones de personas), gracias a la asignación de nuevos grupos de
atención de salud respaldados por agentes de la comunidad indígena para las regiones más pobres del país.

Related Links:
  Bolivia
  Health Sector Reform Program

Updated: July 2002
