                                                                                                                     91758
Aider les enfants à vivre en bonne santé en Bolivie                                                                  July 1, 2002
En 1999, confronté à des indicateurs de santé parmi les plus faibles d'Amérique latine, le gouvernement bolivien a sollicité l'appui de la
Banque mondiale pour la mise en œuvre d'un programme destiné à améliorer l'accès aux soins pour les familles défavorisées à travers le
pays.

La réponse de la Banque mondiale s'est traduite par l'approbation d'un programme de réforme du secteur de la santé d'un montant de 25
millions de dollars, avec pour priorité de réduire les taux élevés de mortalité maternelle et infantile.

Adoptant une approche basée sur les résultats, centrée sur des objectifs annuels pour huit indicateurs de santé de base, le projet a
rapidement élargi la couverture vaccinale tout en permettant aux plus défavorisés de bénéficier d'un meilleur accès aux services de
santé. La coordination entre les autorités boliviennes et les organismes donateurs s'est renforcée, avec pour résultat un ciblage plus
efficace de la prestation des soins de santé.

La couverture vaccinale a enregistré un bond à 86% en 2000, contre 75% en 1998 ; les dépenses d'acquisition de vaccins ont connu une
montée en flèche à 3 millions de dollars en 2000, contre 500 000 dollars en 1999. Dans le même temps, le nombre de naissances
assistées par un personnel de santé qualifié est passé de 36 % à 51%, et celui des enfants traités contre la pneumonie a progressé de
65%.

En réponse à ces résultats, la Banque mondiale a approuvé en juin 2001, l'octroi de 35 millions de dollars pour la seconde phase du
projet. Celle-ci a vise essentiellement la réduction du taux de mortalité infantile à 48 pour 1000 naissances vivantes d'ici 2008, contre 67
pour 1000 en 1998. Le programme prévoit d'étendre la prestation de services de santé à un quart supplémentaire de la population, soit
environ 2 millions de personnes, en affectant aux régions les plus pauvres du pays de nouvelles équipes médicales appuyées par des
agents communautaires locaux.
