                    RÉPONSE DE LA DIRECTION DE LA BANQUE
          À LA DEMANDE D'ENQUÊTE PAR LE PANEL D'INSPECTION
        DU PROJET CAMEROUNAIS DE DÉVELOPPEMENT PÉTROLIER
 ET D'OLÉODUC AINSI QUE DU PROJET D'AMÉLIORATION DES CAPACITÉS
 ENVIRONNEMENTALES CAMEROUNAISES DANS LE SECTEUR PÉTROLIER

La direction a examiné la Demande d'enquête sur le Projet camerounais de
développement pétrolier et d'oléoduc (Prêt 7020-CM), ainsi que sur le Projet
d'amélioration des capacités environnementales camerounaises dans le secteur pétrolier
(Crédit No 3372-CM), demande reçue par le Panel d'inspection le 25 septembre 2002 et
enregistrée le 30 septembre 2002. La Direction a préparé la réponse qui suit.

                                                  CONTENTS

Sigles et acronymes..........................................................................................................iii

INTRODUCTION............................................................................................................. 1

I. La demande.................................................................................................................... 1

II. Contexte du Projet....................................................................................................... 3

       A.Projet de développement pétrolier et d'oléoduc ................................................. 3

       B..Projet d'amélioration des capacités environnementales dans le secteur pétrolier
       (CAPECE)............................................................................................................... 5

III. Problèmes particuliers............................................................................................... 6

       A.Impacts cumulatifs.............................................................................................. 6

       B.Développement institutionnel ............................................................................. 8

       C.Aires protégées.................................................................................................. 11

       D.Bakola ............................................................................................................... 15

       E.Indemnisation .................................................................................................... 17

       F.Intensification de la supervision........................................................................ 20

       G.Relations de travail............................................................................................ 21

IV. RÉPONSE de la Direction .................................................................................... 22

Tableau 1.    Résumé des activités de la Banque

Cartes

Carte 1.   Cameroun ­ Projet de développement pétrolier et d'oléoduc (BIRD 32132)
Carte 2.   Cameroun ­ Projet de développement pétrolier et d'oléoduc ­ Parc national de
           Campo-Ma'an (BIRD 32148)

Annexes

Annexe 1. Plaintes et réponses
Annexe 2. Réponses aux plaintes ayant trait à des cas individuels




                                                           ii

            SIGLES ET ACRONYMES

BIRD      Banque internationale pour la reconstruction et le
          développement
CAPECE    Projet d'amélioration des capacités environnementales du
          secteur pétrolier camerounais
CCL       Correspondant communautaire local
CED       Centre pour l'environnement et le développement
CFAF      Franc CFA
CNLS      Comité national de lutte contre le sida
COTCO     Cameroon Oil Transportation Company, S.A.
CPSP      Comité de pilotage et de suivi des pipelines
CS        Comité de suivi
DO        Directive opérationnelle
DSRP      Document stratégique de réduction de la pauvreté
EE        Évaluation environnementale
EIE       Étude d'impact sur l'environnement
FDC       Facilitateur du développement communautaire
FEDEC     Fondation pour l'environnement et le développement au
          Cameroun
FEM       Fonds pour l'environnement mondial
FET       Feuille environnementale de tracé
FNUAP     Fonds des Nations Unies pour les activités en matière de
          population
FOB       Free On Board
GdC       Gouvernement du Cameroun
GEI       Groupe d'experts indépendants
GEPFE     Groupe d'étude des populations forestières équatoriales
GIC       Groupe international consultatif
GSCE      Groupe de suivi de la conformité environnementale
GTZ       Office allemand de la coopération technique
IDA       Association internationale de développement
IPE       Inventaire du patrimoine de l'emprise foncière
MST       Maladies sexuellement transmissibles
ONADEF    Office national de développement des forêts
ONG       Organisation non gouvernementale
PB        Procédure de la Banque
PDPA      Plan de développement des populations autochtones
PGE       Plan de gestion environnementale
PIGDAH    Plan d'intervention général en cas de déversement
          accidentel d'hydrocarbures
PINDAH    Plan d'intervention national en cas de déversement
          accidentel d'hydrocarbures




                        iii

PISDAH      Plan d'intervention spécifique en cas déversement
            accidentel d'hydrocarbures
PO          Politique opérationnelle
SAILD       Service d'appui aux initiatives locales de développement
SCT         Spécifications Cameroun-Tchad
SFI         Société financière internationale
SNH         Société nationale des hydrocarbures
SPG         Système de positionnement global
TFS         Terminal flottant de stockage et de déchargement
USD         Dollar des États-Unis
UTO         Unité technique opérationnelle
VIH/Sida    Virus d'immunodéficience humaine/Syndrome
            d'immunodéficience acquise
WCS         Wildlife Conservation Society
WWF         World Wide Fund for Nature


                  Taux de change
             1 dollar = 700 francs CFA




                          iv

                                    INTRODUCTION

1. Le 30 septembre 2002, le Panel d'inspection a enregistré une demande d'enquête,
Demande IPN RQ 02/2 (ci-après intitulée « la Demande »), relative au Projet
camerounais de développement pétrolier et d'oléoduc (le « Projet d'oléoduc ») financé
par la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) ainsi
qu'au Projet d'amélioration des capacités environnementales camerounaises dans le
secteur pétrolier (le « Projet CAPECE ») financé par l'Agence internationale de
développement (IDA).



                                    I. LA DEMANDE

2. La Demande d'enquête a été soumise par le Centre pour l'environnement et le
développement (CED), une organisation non gouvernementale (ONG) locale ayant son
siège à Yaoundé et représentant plusieurs habitants vivant le long du tracé de l'oléoduc
ainsi que des travailleurs ou des sous-traitants de la Cameroon Oil Transportation
Company S.A. (COTCO), tous résidant en République du Cameroun (ci-après nommés
les « Plaignants »).

3. Étaient joints à la Demande :

  i. Les minutes des négociations collectives entre le syndicat et la Direction de Doba
     Logistics, Cameroun, 27-28 février 2002 ;

 ii. Une lettre datée du 16 janvier 2002 d'un habitant de Nkongzok II à l'intention du
     Premier ministre du Cameroun, demandant une aide pour le paiement de son
     indemnisation ;

iii. Une lettre datée du 26 mai 1998 émanant des villageois d'Ebomé destinée à
     COTCO au sujet de la perte d'une source d'approvisionnement en eau de leur
     village ;

iv. Une lettre en date du 27 février 2001 du secrétaire adjoint permanent du Comité de
     pilotage et de suivi des pipelines (CPSP), basé à la Société nationale des
     hydrocarbures (SNH), à un habitant de Nkongzok II à propos de l'expertise, pour
     indemnisation, de sa plantation ;

 v. Le contrat et la lettre de licenciement d'un employé de Doba Logistics qui a été
     renvoyé avant la date d'expiration de son contrat ;

vi. Une lettre du 19 décembre 2001 d'un habitant de Mpango/Kribi à Willbros-Spie-
     Capag au sujet de difficultés d'accès à sa propriété ;

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



vii. Une lettre du 3 mai 2001 de COTCO à un habitant de Mpango en réponse à la lettre
      de celui-ci datée du 22 avril 2001 ;

viii. Des documents médicaux (services hospitaliers et prescriptions) datés d'avril 2002
      relatifs à un employé d'ATM Services ;

 ix. La lettre et des documents de licenciement pour le même employé en mai 2002 ;

  x. Le compte rendu d'une réunion du 4 juin 1998 à propos de la destruction d'une
      propriété appartenant à un habitant de Makouré/Kribi ;

 xi. L'accord convenu entre cet habitant et COTCO le 29 décembre 2001 ;

xii. Une lettre du 2 août 2000 de cet habitant adressée à COTCO à propos d'autres
      arbres n'ayant pas été intégrés dans l'accord précédent ;

xiii. Une lettre du 6 octobre 2000 de COTCO en réponse au problème mentionné ci-
      dessus ;

xiv. L'accord convenu entre COTCO et l'habitant résolvant le problème (non daté) ;

xv. Une lettre non datée d'un habitant de Mpango/Kribi (le même que ci-dessus en vi)
      au directeur général du Projet d'oléoduc décrivant de nombreux problèmes liés à la
      construction de l'oléoduc à proximité de sa maison ; et

xvi. « Traversing People's Lives » un article de Samuel Nguiffo, Centre pour
      l'environnement et le développement/Les amis de la terre -- Cameroun, Les amis
      de la terre -- International.

La Direction n'a reçu aucun autre document soutenant la Demande.

4. La Demande allègue que la Banque n'a pas respecté les politiques et procédures
suivantes :

     DO 4.01            sur l'Évaluation environnementale, octobre 1991 ;

     PO/PB 4.04         sur les Habitats naturels, juin 2001/septembre 1995 ;

     DO 4.15            sur la Réduction de la pauvreté, décembre 1991 ;

     DO 4.20            sur les Peuples autochtones, septembre 1991 ;

     DO 4.30            sur la Réinstallation involontaire, juin 1990 ; et

     PO 13.05           sur la Supervision de projet, juillet 2001.




                                               2

Cameroun                                                                  Réponse de la Direction



                               II. CONTEXTE DU PROJET


A. PROJET DE DEVELOPPEMENT PETROLIER ET D'OLEODUC

5. Le Projet d'oléoduc représente le plus gros investissement réalisé par le secteur privé
en Afrique subsaharienne. Il est prévu que son coût atteindra 3,7 milliards de dollars,
dont environ 4 % sont financés par la Banque et la Société financière internationale (SFI).
Les promoteurs privés  la société américaine ExxonMobil (l'opérateur, avec 40 % des
parts du capital privé), la société malaysienne Petronas (35 %) et la société américaine
Chevron (25 %)  qui constituent un consortium (le Consortium), exploiteront trois
champs pétroliers dans le Tchad méridional. Le Projet comprendra également la
construction d'un oléoduc de 1 070 kilomètres de longueur jusqu'à la côte Atlantique
camerounaise, à Kribi, trois stations de pompage connexes, des installations auxiliaires,
des infrastructures améliorées et un terminal flottant de stockage et de déchargement
(TFS) relié à la côte près de Kribi par un oléoduc immergé en mer de 11 kilomètres de
long. Voir carte 1.

6. La Banque, l'IDA et la SFI avaient été contactées, à l'origine en 1992, pour participer
au Projet d'oléoduc. L'implication de la Banque et de la SFI dans le Projet d'oléoduc est
fondée sur : i) l'opportunité unique que représente le Projet pour le Tchad et le Cameroun
de générer des revenus additionnels pour combattre la pauvreté ; et ii) la nécessité de
réaliser le Projet d'oléoduc d'une manière satisfaisant aux impératifs environnementaux
et sociaux dans les deux pays. Cette approche du Projet d'oléoduc est essentielle pour
intégrer un éventail de défis pertinents dans la préparation du Projet, y compris les
problèmes sociaux et environnementaux.

7. Le Projet d'oléoduc a été préparé, entre 1993 et 1999, par le Consortium ainsi que les
Gouvernements du Tchad et du Cameroun, avec l'aide de la Banque, de la SFI et d'autres
prêteurs publics et privés. Le Consortium et les Gouvernements tchadien et camerounais
ont créé TOTCO et COTCO, deux sociétés à risques communs pour détenir et exploiter,
respectivement, les portions tchadienne et camerounaise du Système d'exportation. Le
Gouvernement du Cameroun (GdC) détient également des parts dans COTCO. Esso
Export and Production Chad, Inc. est le gestionnaire et l'opérateur du Projet de
développement pétrolier et d'oléoduc, responsable de l'ensemble de la coordination du
Projet d'oléoduc, y compris entre TOTCO et COTCO, les deux gouvernements, la
Banque, la SFI et les autres prêteurs.

8. Le Projet a été évalué par la Banque fin juin-début juillet 1999 et les négociations
avec la Banque se sont déroulées entre février et avril 2000. Un prêt de la BIRD d'un
montant de 53,4 millions de dollars à la République du Cameroun, qui financera une
partie des participations du GdC dans COTCO, a été approuvé par le Conseil
d'administration de la Banque le 6 juin 2000. Un prêt A de la SFI d'un montant de 100
millions de dollars, lequel a mobilisé jusqu'à 100 millions de dollars en prêts bancaires
commerciaux pour financer une partie des coûts du Projet relatifs au Système
d'exportation au Tchad et au Cameroun, a été approuvé par le Conseil d'administration
de la SFI le 6 juin 2000. Tout comme la BIRD, la Banque européenne d'investissement



                                              3

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



(BEI) a accordé un financement au GdC (environ 29,6 millions en équivalent dollar) pour
financer sa participation dans COTCO.

9. Le Projet d'oléoduc apportera au Cameroun des revenus additionnels qui pourront
être utilisés pour répondre aux besoins des secteurs sociaux et financer d'autres dépenses
publiques essentielles. Les revenus tirés de l'oléoduc, escomptés par le Cameroun, ne
sont pas suffisamment importants (quelque 3 % des revenus totaux du gouvernement)
pour justifier un mécanisme spécial comme celui mis en place au Tchad dans le cadre du
Programme de gestion des revenus pétroliers ; de plus, le programme de réformes
camerounais, appuyé par la Banque, inclut des actions destinées à la consolidation
budgétaire. Par le biais de son programme de prêt et de son dialogue avec le pays, la
Banque aide le Cameroun à utiliser les bénéfices retirés de l'oléoduc pour soutenir sa
stratégie de réduction de la pauvreté. Il est prévu que le DSRP camerounais complet sera
remis à la Banque et au FMI à la fin de 2002.

10. L'objectif de développement du Projet d'oléoduc au Cameroun, comme le mentionne
le Document d'évaluation du projet (DEP), est d'accroître les recettes fiscales disponibles
pour financer les dépenses de développement prioritaires, par le biais d'un investissement
privé, réalisé d'une manière satisfaisant aux impératifs environnementaux et sociaux,
dans le secteur pétrolier et dans le cadre de la stratégie du GdC de croissance économique
et de réduction de la pauvreté. La construction et l'exploitation de l'oléoduc sont des
activités essentielles qui procureront un revenu important à l'économie camerounaise
grâce aux droits de transport, aux dividendes reçus par le GdC de sa participation dans
COTCO et aux taxes. Une protection environnementale et sociale effective minimisera
les coûts directs et indirects associés à l'oléoduc qu'aura à supporter le Cameroun.

11. Avant l'évaluation du Projet d'oléoduc, le GdC a créé, par le décret 97-116 du 7
juillet 1997, un comité interministériel, le CPSP, composé de représentants de tous les
ministères et organismes participant à la supervision et au suivi de la construction et du
fonctionnement de l'oléoduc. Le directeur général de la SNH en est le président. Le
CPSP compte deux entités :

    Le « Comité de Suivi » (CS) est l'organe de pilotage, de suivi et de gestion
    administrative ; il est composé de représentants des quinze ministères associés à la
    délivrance des autorisations, à la supervision et au suivi de la construction et des
    activités opérationnelles de l'oléoduc. Le président réfère directement au Président de
    la République. Au nombre de ses autres missions, le CS a la responsabilité de faire en
    sorte que toutes les parties impliquées respectent les obligations qui leur incombent
    dans le cadre de l'Évaluation environnementale/Plan de gestion environnementale
    (EE/PGE) de 1999, y compris du Plan d'indemnisation ; et

    Le « Secrétariat permanent » est l'organe opérationnel chargé d'exécuter les mandats
    du CPSP au niveau du terrain. Il rend compte au CS.

Les règles et procédures de fonctionnement du CPSP et du Secrétariat permanent ont été
fixées par un arrêté présidentiel du 24 août 1999 qui a précisé les modalités d'application
du décret 97-116. Cet arrêté a également mis en place la structure administrative du



                                               4

Cameroun                                                                     Réponse de la Direction



CPSP qui dispose de six unités opérationnelles pour exécuter ses mandats. Elles sont
dotées de personnels spécialisés en environnement, contrôle de la pollution, économie,
développement social et santé.

12. Le Consortium et les Emprunteurs ayant obtenu des prêts de la Banque partagent la
responsabilité de la mise en oeuvre du Projet d'oléoduc. Le Projet d'oléoduc a été conçu
de telle sorte que COTCO est chargé de la plus grosse partie de la mise en oeuvre du Plan
de gestion environnementale (PGE). Le GdC a la responsabilité de l'exécution d'une
partie du processus d'indemnisation, en collaboration avec COTCO, ainsi que de la
supervision et du suivi d'ensemble de la mise en oeuvre du PGE selon les législations et
réglementations nationales en vigueur et les procédures explicitées dans le PGE
proprement dit.

13. Au cours de la préparation du Projet d'oléoduc, le cadre institutionnel décrit ci-dessus
de même que les capacités camerounaises ont été évalués et délimités afin de déterminer
l'appui complémentaire nécessaire à une supervision et à un suivi satisfaisants de
l'EE/PGE de 1999. Le dialogue Banque-GdC sur la question des capacités a débouché
sur la conception et la mise en oeuvre d'un projet de renforcement des capacités (le Projet
CAPECE) au bénéfice du CPSP, de son organe exécutif ainsi que des différents
ministères et organismes associés à la supervision et au suivi de l'EE/PGE de 1999.


B. PROJET D'AMELIORATION DES CAPACITES ENVIRONNEMENTALES DANS LE SECTEUR
    PETROLIER (CAPECE)

14. Le Projet CAPECE financé par l'IDA (5,77 millions de dollars) a été approuvé le 6
juin 2000 et son entrée en vigueur remonte au 28 mars 2001. Les objectifs fondamentaux
du Projet CAPECE sont : d'aider le GdC à développer et établir des capacités nationales
de gestion environnementale et de suivi du Projet d'oléoduc ; et, à moyen-long terme,
d'aider à assurer la viabilité environnementale des futurs projets, programmes et
politiques dans le secteur pétrolier camerounais. Pour atteindre ces objectifs, le Projet
CAPECE a été conçu de manière à : i) appuyer le renforcement des cadres institutionnel,
juridique et réglementaire de la gestion environnementale du secteur pétrolier ; ii)
renforcer les unités centrales du Secrétariat permanent et les équipes pluridisciplinaires
basées sur le terrain afin qu'elles soient en mesure de suivre, constamment, les impacts
socioéconomiques, biophysiques et sanitaires, y compris le VIH/Sida, sur toute la
longueur de l'ouvrage, pendant la phase de construction, puis, plus tard, lors de
l'exploitation de l'oléoduc ; iii) coordonner et suivre les activités sur le terrain, y compris
l'appui aux autres ministères et organismes associés au suivi de la mise en oeuvre de
l'EE/PGE de 1999 ayant trait à l'oléoduc ; iv) à améliorer les programmes d'information,
d'éducation, de communication et de santé se rattachant à la construction et à
l'exploitation de l'oléoduc ; et v) gérer et suivre l'information environnementale.




                                               5

Cameroun                                                                    Réponse de la Direction



                          III. PROBLEMES PARTICULIERS


A. IMPACTS CUMULATIFS

15. Les Plaignants prétendent qu'il y a eu violation de la DO 4.01 en ce sens que les
impacts cumulatifs du Projet d'oléoduc n'ont pas été analysés dans l'étude d'impact
environnementale. À ce propos, ils allèguent que l'EE n'a pas suffisamment pris en
compte les opérations visant à exploiter le pétrole dans la région d'Ebomé (Kribi) ni les
possibles avantages du développement touristique à Kribi.

16. La Direction est en désaccord avec l'affirmation des Plaignants et adopte la position
suivante : le niveau de l'analyse de l'impact cumulé entreprise pour estimer l'impact du
Projet d'oléoduc au Cameroun est satisfaisant et en conformité avec la DO 4.01. Pour
déterminer les impacts cumulatifs devant être évalués, la Direction a pris en compte le
fait que le Projet d'oléoduc ne laissera que peu d'empreinte au Cameroun, à savoir deux
stations de pompage et une station de réduction de la pression n'occupant que quelques
hectares de terrain. L'oléoduc sera enterré. La bande large de 15 mètres au-dessus de
l'oléoduc enfoui (« l'emprise du Système de transport ») fera l'objet de certaines
restrictions d'usage des terrains et COTCO en assurera la surveillance. Toutefois, les
cultures annuelles et le pâturage y seront autorisés. La Direction estime, en conséquence,
que l'EE/PGE de 1999 a convenablement pris en compte les impacts cumulatifs, en
concentrant son analyse sur les impacts sur les habitats naturels ainsi que les impacts sur
le tourisme et la pêche dans la région de Kribi. La décision de contrôler l'accès a été
jugée nécessaire dans les zones où l'emprise de l'oléoduc pourrait, en l'absence de
restriction, permettre l'accès à des habitats naturels sensibles, et ces contrôles ont été
inclus dans l'EE/PGE de 1999 (Plan de gestion de l'accès induit, partie Cameroun,
volume 1, appendice D). Pour ce qui est des impacts du Projet d'oléoduc dans la région
de Kribi, l'emplacement de l'installation en mer a été choisi en tenant compte de la
production en cours du champ pétrolifère offshore d'Ebomé au Sud de Kribi. Ce
gisement alimente un TFS sous forme de navire ancré semblable à celui qui sera mis en
place dans le cadre du Projet d'oléoduc. Aucun impact environnemental ayant pour
origine l'exploitation de ce TFS n'a été identifié. À la suite d'un examen de cette
question, la Direction a établi que l'on prévoyait de faibles impacts cumulatifs créés par
les terminaux marins d'Ebomé et du Projet d'oléoduc. Le risque d'un déversement
accidentel d'hydrocarbures occasionné par les deux installations au même moment est
considéré comme statistiquement improbable. Le TFS du Projet d'oléoduc lui-même
n'aura que peu d'impact sur le milieu marin environnant. Quant à la fréquence de
chargement des pétroliers au TFS, on prévoit le chargement d'un pétrolier toutes les trois
semaines pendant les débuts de la production (de 50 000 à 75 000 barils/jour) et de deux
ou trois par semaine en période de pleine production (225 000 barils/jour). Il s'agit d'une
zone de faible trafic maritime et bien qu'il y ait une pêche commerciale côtière, les
impacts cumulatifs liés au trafic pétrolier sont gérables et le trafic maritime pétrolier sera
géré par COTCO dans le cadre de ses responsabilités d'exportateur et du PISDAH du
TFS.

17. Le Plan de développement de Kribi, qui désigne la côte nord-ouest comme zone
urbaine résidentielle et de développement touristique, a présidé au choix du tracé de


                                               6

Cameroun                                                                      Réponse de la Direction



l'oléoduc et de l'emplacement de la plate-forme en mer. Les utilisations industrielles sont
situées au sud de Kribi, dans une zone où la réalisation d'un port en eau profonde pourrait
voir le jour dans l'avenir. Il existe un site d'intérêt touristique potentiel, les chutes de
Lobé, au sud de Kribi ; cette zone n'a, toutefois, vocation, actuellement, que de servir de
plage locale. Les patrimoines esthétique et touristique ne seront pas altérés par
l'installation proposée qui ne sera même pas visible depuis les chutes de Lobé (à plus de
11 kilomètres en mer). Ni l'exploitation de la station terrestre de réduction de la pression,
à l'Est de la ville de Kribi, ni celle du TFS offshore n'entraveront, en aucune façon,
l'accès à cette zone.

18. S'agissant de l'éventualité d'impacts cumulatifs par rapport aux populations vivant à
proximité de l'oléoduc, le Rapport de mai 2002 du Groupe international consultatif
(GIC ; voir par. 62) sur sa 3è mission officielle au Cameroun du 7 au 18 avril 2002,
indique que, en dépit des efforts de communication de COTCO et du GdC, les
populations vivant le long de l'oléoduc s'inquiètent de l'impact qu'aura sur leur santé et
leurs conditions de vie futures le fonctionnement des installations permanentes. Pour
répondre à ces préoccupations, le GIC recommande le lancement d'une campagne
d'information effective sur le sujet. La Banque continuera à travailler avec COTCO et le
GdC à l'amélioration des résultats à cet égard. Un accent particulier sera mis sur la
garantie d'une pleine participation, en toute connaissance de cause, des communautés
potentiellement affectées à la préparation du Plan d'intervention spécifique en cas de
déversement accidentel d'hydrocarbures (PISDAH) pour la région de Kribi et à la
conduite de l'étude du Plan d'intervention national en cas de déversement accidentel
d'hydrocarbures (PINDAH).

19. Le projet d'oléoduc laissera en héritage des routes et autres infrastructures améliorées
dont la maintenance sera de la responsabilité du GdC dans l'avenir. Le GdC assumera
également la responsabilité de la protection et de la gestion des forêts et de la biodiversité
dans les zones dont l'emprise de l'oléoduc et les infrastructures connexes risquent
d'intensifier l'accès. Ces préoccupations vont devenir de plus en plus importantes au fur
et à mesure que la population locale fera pression pour maintenir l'accès aux
infrastructures quand celles-ci seront appelées à disparaître selon ce qui est prévu dans le
Plan de gestion des accès induits. La Direction envisage de maintenir un dialogue
permanent avec le GdC et toutes les parties prenantes au Cameroun afin de faire en sorte
que ces problèmes soient traités de manière cohérente avec les stratégies
gouvernementales de réduction de la pauvreté et de gestion environnementale.

20. Lors de la préparation du Projet d'oléoduc, et en cohérence avec le souci de faire face
aux impacts cumulatifs potentiels, les missions de la Banque ont, avec le GdC, fait
apparaître la nécessité d'anticiper les effets d'une évolution « en dents de scie » à court
terme dans le périmètre des chantiers de construction ainsi que les répercussions sociales
à plus long terme dans le voisinage des installations fixes. Dans le cadre du Projet
CAPECE, le CPSP doit entreprendre une étude de reconnaissance des sites susceptibles
de subir les inconvénients de la construction des installations fixes (étude des « zones à
risque »). Le consultant local a été sélectionné et le contrat est en cours de signature.
Cette étude recommandera les mesures à prendre par les autorités centrales et locales
pour renforcer l'infrastructure et les services sociaux (notamment l'approvisionnement en



                                                7

Cameroun                                                                     Réponse de la Direction



eau et les soins de santé) dans les zones affectées ou risquant de l'être. Il est possible
qu'un financement extérieur soit nécessaire pour aider le GdC à mettre en oeuvre les
recommandations de cette étude.

21. Dans le même ordre d'idée, la communauté internationale s'inquiète de
l'accumulation de l'impact du Projet d'oléoduc avec ceux d'autres opérations dans le
secteur pétrolier au Cameroun. Pour répondre à ce souci, le Projet CAPECE inclut la
réalisation d'une « étude prospective » du secteur pétrolier qui permettrait d'estimer et de
développer les capacités d'évaluation des impacts cumulatifs au sein des institutions en
charge de la gestion du secteur pétrolier. On prévoit le démarrage de cette étude à l'issue
de l'évaluation à mi-parcours du Projet CAPECE. Si ce type d'évaluations est souhaitable
en vue de futurs projets énergétiques, la Direction estime que l'impact progressif du
Projet d'oléoduc (qui, au Cameroun est un projet de transport et non de production de
pétrole) sur le secteur énergétique national n'est pas assez significatif pour justifier une
évaluation sectorielle en soi.


B. DEVELOPPEMENT INSTITUTIONNEL

22. La création du CPSP en tant qu'organe principal en charge de la supervision et du
suivi de la construction et de la mise en service de l'oléoduc est une décision
gouvernementale (décret 97/116 du 7 juillet 1997), prise quelque temps avant
l'acceptation par la Banque de financer le Projet d'oléoduc. Ce décret a été rendu
exécutoire par la loi sur la construction et l'exploitation des oléoducs au Cameroun.

23. Après la demande faite à la Banque de participer au financement du Projet d'oléoduc
et après mûre réflexion sur l'EE/PGE de 1999, y compris sur les capacités nationales de
gestion et de suivi environnementaux, il a été reconnu que le CPSP avait besoin d'être
renforcé. Le Projet CAPECE a été conçu pour répondre à cet objectif ; cependant, au-delà
de la responsabilité du suivi du Projet d'oléoduc que doit assumer le CPSP, l'objectif
ultime du Projet CAPECE est de renforcer les capacités nationales du Cameroun à gérer
et protéger son environnement, en insistant particulièrement sur le secteur pétrolier. Le
CPSP est responsable de la mise en oeuvre du Projet CAPECE. L'affiliation au CPSP
implique une large participation de tous les ministères associés à la supervision et au
suivi de l'oléoduc, notamment les ministères sectoriels en charge des travaux publics, de
la santé, des mines et de l'eau, des finances, de la justice, du travail, de l'agriculture, de
l'énergie et de la culture. Les membres du CPSP ont été nommés par arrêté présidentiel
en 1999.

24. La Direction reconnaît que la construction de l'oléoduc a démarré avant que des
capacités réelles de supervision et de suivi ne soient en place au niveau du CPSP. La mise
en oeuvre du Projet CAPECE a été initialement lente. Le dialogue continu entre la
Banque et le Cameroun a, toutefois, permis d'effectuer des progrès dans la mise en oeuvre
de diverses composantes du Projet CAPECE, y compris : le recrutement, la formation et
la répartition des spécialistes en biophysique et en socioéconomie au sein de la zone de
construction de l'oléoduc ; une meilleure coordination entre les différents organismes et
ministères associés à la supervision et au suivi de la construction de l'oléoduc ; et une
collecte et un traitement plus satisfaisants de l'information liée au Projet. Au cours de sa


                                               8

Cameroun                                                                    Réponse de la Direction



dernière mission de supervision, le Groupe de suivi de la conformité environnementale
(GSCE, voir par. 62) a noté que « les capacités camerounaises de suivi sur le terrain ont
connu des progrès significatifs, avec, hormis dans le secteur de la santé, une
augmentation assez importante du nombre d'ingénieurs, de forestiers, de
socioéconomistes travaillant à plein temps ». Le GIC partage ce point de vue ; lors de sa
3è mission officielle en avril 2002, il a conseillé une poursuite des activités de
renforcement des capacités à un rythme rapide pour assurer une supervision et un suivi
efficaces de la construction de l'oléoduc et de son exploitation ultérieure.

25. Les membres des missions de supervision de la Banque ont travaillé en étroite
collaboration avec le CPSP pour accélérer le processus de passation des marchés. Les
marchés d'équipement et de services ont été passés et signés ou sont en voie de l'être. Le
CPSP a lancé les processus d'appel d'offres et signé des contrats pour la fourniture de
matériels et de biens destinés à améliorer les capacités de ses équipes de terrain ainsi que
la coordination avec d'autres institutions impliquées dans le suivi de la construction de
l'oléoduc. Les contrats signés ou en voie de l'être portent sur : i) le développement des
cadres juridique et réglementaire ; ii) des études prospectives des zones risquant d'être
affectées par les activités de construction, y compris les emplacements des installations
fixes et des principaux camps liés à la construction (zones à risque) ; iii) le suivi de la
mise en oeuvre du Plan de développement des populations autochtones (PDPA) ; iv) la
supervision de la protection du patrimoine culturel ; v) la création d'un système de
gestion de l'information environnementale ; vi) la préparation d'un PISDAH ; vii)
l'acquisition de fournitures pour les centres de santé nouvellement créés le long du tracé
de l'oléoduc ; et viii) du matériel et des ordinateurs pour la gestion de l'information et la
communication. Certains de ces appels d'offres sont déjà parvenus à leur terme et il est
prévu que les services seront fournis au CPSP au cours des tout prochains mois.

26. Il faut reconnaître le mérite du personnel du CPSP, qui a continué à exercer ses
activités sur le terrain pour suivre la mise en oeuvre de l'EE/PGE de 1999, parfois dans
des conditions difficiles et sans les équipements idoines ni/ou le soutien nécessaire. Il
exécute des programmes de travail trimestriels et a produit au CPSP des informations
permettant à ce dernier de préparer des rapports mensuels et trimestriels, régulièrement
transmis à la Banque. Le personnel de terrain du CPSP travaille en étroite coordination
avec les agents de COTCO responsables du suivi du PGE en ce qui concerne tous les
aspects du suivi de l'EE/PGE tels que les aspects biophysiques sur les sites de
construction, y compris la gestion des déchets, l'érosion des sols et la protection des
ressources en eau ; les aspects socioéconomiques, avec un suivi de la mise en oeuvre du
Plan d'indemnisation ; et la préparation de l'indemnisation communautaire pour laquelle
du personnel additionnel a été mobilisé. La formation technique du personnel du CPSP
chargé de suivre le PGE a été apportée par COTCO.

27. La composante santé du Projet CAPECE est la plus en retard. La mobilisation du
ministère de la Santé s'est avérée difficile dans les premiers temps et l'équipe de
supervision de la Banque a suivi de près les efforts conjoints du CPSP et du ministère de
la Santé pour mieux coordonner et mettre en oeuvre les actions. Des liens ont été établis
avec le programme sur le VIH/Sida financé par la Banque au Cameroun et une campagne
de collecte de données dans la zone longeant l'oléoduc est en cours dans le but de fournir



                                               9

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



les services et les équipements médicaux appropriés par le biais des centres de santé
identifiés. Par ailleurs, le ministère de la Santé et le CPSP se coordonnent étroitement
avec COTCO pour identifier de manière détaillée les besoins en matière d'intervention du
ministère de la Santé -- notamment dans les territoires comptant la plus forte proportion
de nouveaux arrivants -- aussi bien que les besoins prioritaires en équipement dans les
unités de santé correspondantes. L'établissement humain informel de Dompta, qui a
bénéficié de la création d'un centre de santé, a fait l'objet d'une attention spéciale. Enfin,
avec l'aide du CPSP, une convention a été signée entre COTCO et le ministère de la
Santé pour coordonner leurs actions sur le VIH/Sida. La composante santé du Projet
CAPECE montre que le renforcement des capacités est une entreprise complexe
demandant beaucoup de temps. Les efforts mis en oeuvre jusqu'ici s'avèrent toutefois très
bénéfiques pour le Cameroun.

28. La création de la Fondation pour l'environnement et le développement au Cameroun
(FEDEC), servant de mécanisme compensatoire financier ainsi que de consultation pour
la biodiversité et la mise en oeuvre du PDPA, est un aspect important du renforcement des
capacités au Cameroun. Il s'agit là d'un mécanisme innovant qui s'est avéré très efficace
en de nombreux points de la planète ; il permet d'assurer un dialogue permanent entre
toutes les parties prenantes pour définir les meilleurs moyens de traiter les problèmes en
jeu. Si la FEDEC a connu un démarrage lent, cela provient en partie du fait que ce
mécanisme est relativement méconnu au Cameroun et que les processus d'apprentissage
et d'ajustement doivent parvenir à leur terme avant que la FEDEC ne puisse devenir
l'outil efficace qu'elle est censée être. La FEDEC fait maintenant partie du paysage
institutionnel de la gestion environnementale au Cameroun et de nouvelles mesures sont
en train d'être prises et/ou préparées pour renforcer ses activités.

29. Un contrat sera passé avec un consultant international à la fin novembre 2002 pour le
lancement d'un programme global de formation visant l'ensemble du personnel du CPSP
et des ministères sectoriels en charge de la supervision et du suivi de la mise en oeuvre de
l'EE/PGE de 1999. Ce programme sera étendu au personnel des bureaux décentralisés
des différents ministères associés au suivi du PGE. Le personnel de ces bureaux
s'appuiera alors sur l'expérience qu'ils ont acquise antérieurement sur les chantiers de
construction et dont ils tireront de précieux enseignements pour ce qui est, notamment, de
la sécurité, du contrôle-qualité, de l'indemnisation et de la communication avec les
populations et les communautés affectées. Ces ministères et organismes consolident
actuellement leur expérience afin d'améliorer l'efficacité de leur intervention sur le
terrain.

30. La préparation du PINDAH vise également à développer et renforcer les capacités
nationales à gérer les déversements accidentels d'hydrocarbures et les interventions
d'urgence au-delà du Projet d'oléoduc en soi. Le Cameroun dispose d'un secteur national
de production et de transport pétroliers dynamique, en dehors de l'oléoduc, qui requiert le
développement de ce type de capacités. Les interventions en réponse à un déversement
accidentel d'hydrocarbures liées à l'oléoduc seront également prévues dans les PISDAH
patronnés par COTCO.




                                               10

Cameroun                                                                    Réponse de la Direction



31. Dans le cadre de la composante aspects juridiques et réglementaires du Projet
CAPECE, le GdC reçoit une aide pour préparer l'application des décrets et arrêtés relatifs
au cadre législatif environnemental national (Loi no 96/12) et à la législation sur le
contrôle de la pollution (Loi no 98/15). Ces décrets et arrêtés nécessitent l'instauration de
normes et procédures nationales de même que l'établissement de critères sur la base
desquels il sera possible de mesurer l'impact environnemental du Projet d'oléoduc (et de
tout autre projet). Le Projet CAPECE appuiera également la conduite d'ateliers de
sensibilisation pour toutes les parties prenantes clés et la formation du personnel
gouvernemental, y compris les juges ainsi que les fonctionnaires, aux niveaux central et
local, impliqués dans le suivi environnemental et l'application des lois. De cette manière,
le Projet CAPECE apportera une contribution majeure à la mise en oeuvre du Plan
national de gestion environnementale, allant bien au-delà du seul secteur pétrolier. Les
contrats relatifs tant à la préparation qu'à l'entrée en vigueur des décrets et arrêtés ainsi
qu'à la formation sur le cadre législatif environnemental et la législation sur le contrôle
de la pollution ont été signés et sont en cours d'exécution par les consultants sélectionnés.

32. Finalement, les activités de renforcement des capacités ont aidé les personnels du
GdC, à la fois au niveau central et sur le terrain, à améliorer leur production de rapports
de supervision et de suivi qui renferment des informations importantes et se sont avérés
très utiles. Le contenu ainsi que la qualité des rapports mensuels et trimestriels du
Secrétariat permanent du CPSP à destination de la Banque vont en s'améliorant, et le
matériel en cours d'acquisition (ordinateurs et logiciels) permettra au CPSP de
développer ses aptitudes à produire des rapports sur la mise en oeuvre du Projet et sur les
activités liées au suivi de la mise en oeuvre du PGE. La publication régulière de la lettre
d'information du CPSP, qui rend compte de la construction de l'oléoduc, est un outil
essentiel et innovant d'aide au développement de la communication entre le CPSP, les
autres parties prenantes au Projet d'oléoduc et les communautés affectées. Le personnel
de la Banque supervisant le Projet d'oléoduc a remarqué que cette lettre d'information
renferme des informations précieuses et est ouvertement mise à disposition des parties
intéressées.

33. La Direction constate ces progrès, mais poursuivra son effort de supervision et son
dialogue avec le CPSP pour faire en sorte qu'avant la fin de l'année 2002 toutes les
passations de marché et les activités du Projet CAPECE soient exécutées ou en cours
d'exécution. L'évaluation à mi-parcours du Projet CAPECE, attendue en février 2003,
constituera une étape critique pour passer à un stade plus avancé du Projet CAPECE et
faire progresser ses résultats sur le terrain.


C. AIRES PROTEGEES

34. Les Plaignants estiment que le choix de l'aire protégée de Campo-Ma'an comme
dispositif compensatoire à la perte potentielle de biodiversité due au Projet d'oléoduc
dans la forêt de la côte Atlantique camerounaise n'était pas approprié du fait que la
région était déjà une aire protégée et a reçu une aide dans le cadre d'un projet financé par
le Fonds pour l'environnement mondial (FEM) entré en vigueur depuis 1995 et toujours
en cours. Ils allèguent, de plus, que la protection de cette aire est inadéquate en raison des
menaces que les activités industrielles y exercent sur son périmètre immédiat. Ils


                                               11

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



affirment que la Banque n'est pas en conformité avec la DO 4.01 relative à l'Évaluation
environnementale. De surcroît, ils déclarent que la PO 4.04 sur les Habitats naturels n'a
pas été respectée dans la mesure où le mécanisme de gestion de ce dispositif
compensatoire n'a pas été lancé du fait des retards apportés à la mise en place de la
FEDEC. La Direction estime que la Banque est en conformité avec les exigences des DO
4.01 et PO 4.04.

35. Le Parc national de Campo-Ma'an n'existait pas avant le Projet d'oléoduc. Campo-
Ma'an a été déclaré parc national par un décret du Premier ministre (No 004) pris en
janvier 2000. Si une aire appelée « Réserve de faune de Campo-Ma'an » existe bien
depuis 1932, cette zone est géographiquement distincte de l'aire actuelle du parc national
(voir carte 2) et elle était ouverte à toute une gamme d'utilisation des terres, y compris la
chasse, l'exploitation forestière et la mutation du mode d'occupation des sols. De par la
Loi 94-001 et le décret 95/478, la région de Campo-Ma'an -- y compris la Réserve de
Campo, la Réserve forestière de Ma'an ainsi qu'une superficie conséquente de terrain ne
bénéficiant pas antérieurement de protection légale-- a été réorganisée, devenant une
Unité technique opérationnelle (UTO) aux fins de planification participative intégrée de
l'utilisation des sols dans le cadre du Projet de conservation de la diversité biologique
financé par le FEM. Ce processus de planification a débouché sur l'identification d'une
zone centrale recelant de précieux éléments de biodiversité. Le Projet d'oléoduc a joué un
rôle de catalyseur en permettant d'obtenir pour cette zone le classement, qui est le sien
aujourd'hui, en parc national de plus de 264 000 hectares comptant parmi les forêts les
mieux conservées du sud-ouest du Cameroun ; ce statut représente le plus haut niveau de
protection possible dans le cadre de la loi camerounaise. De plus, il soumet plus de
419 000 hectares entourant le parc à des mesures environnementales particulières.

36. Après l'examen par la Banque de l'avant-projet d'EE de 1997, il a été décidé que les
pertes de biodiversité résiduelles dans la forêt de la côte Atlantique et dans la forêt semi-
caduque du Cameroun imposeraient la mise en place de mesures d'atténuation
appropriées sous la forme de dispositifs compensatoires de biodiversité, conformément
aux DO 4.01 et PO 4.04. Dans le cadre de la préparation du PGE, les promoteurs du
Projet d'oléoduc ont passé en revue six sites potentiels pour compenser les dommages
subis par la forêt de la côte Atlantique (PGE, partie Cameroun, volume 4, p. 3-1 et 3-2).
Sur le conseil de spécialistes de la biodiversité, l'UTO de Campo-Ma'an a été choisie
comme étant le lieu le plus approprié pour servir de dispositif compensatoire. Comparée à
toutes les autres forêts côtières, habitées, trop fragmentées, déjà converties en plantations
industrielles ou trop proches de grandes villes comme Douala, la zone proposée dans le
cadre du projet FEM pour être le coeur du futur Parc de Campo-Ma'an a été retenue car
elle présentait le meilleur potentiel pour servir de dispositif compensatoire. Ce parc a été
décrit par les experts comme quasiment unique au niveau des populations sauvages
importantes qu'il abrite. De plus, aucun établissement humain permanent ayant nécessité
une réinstallation n'y existe. La zone connue sous le nom de Mbam et Djerem, qui ne
bénéficiait pas, auparavant, de protection, a été sélectionnée comme étant le meilleur
emplacement pour servir de dispositif compensatoire destiné à contrebalancer la perte de
biodiversité résiduelle dans la forêt semi-caduque du Cameroun.




                                               12

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



37. Le GdC a entériné le choix de l'aire centrale de Campo-Ma'an ainsi que de Mbam et
Djerem comme dispositif compensatoire et l'a appuyé en entreprenant immédiatement le
processus réglementaire classant ces zones en parcs nationaux, y compris l'organisation
d'une consultation publique. En échange d'une perte estimée à quelque 10 km2 de forêt,
les dispositifs compensatoires assurent la protection d'une superficie supérieure à 5 000
km2.

38. Pour se donner les moyens de s'acquitter de ses obligations, dans le contexte du PGE,
d'assurer une protection et une gestion efficaces des parcs nationaux, le GdC a renforcé
le personnel sur le terrain. Le Projet CAPECE appuie le développement et le déploiement
de ce surcroît de personnel tant à Campo-Ma'an (après des études préalables ayant
permis de déterminer les paramètres de gestion participative) qu'à Mbam et Djerem.

39. La composante Campo-Ma'an du projet FEM en cours continue à financer des études
détaillées et des processus de planification participative pour le parc national. Les fonds
accordés à la FEDEC par le Consortium serviront à financer les actions préalables
requises de gestion du parc, dans le but de protéger la biodiversité. Ces financements
seront complétés par des dépenses publiques que le gouvernement n'aurait probablement
pas engagées dans cette zone en l'absence du Projet.

40. En ce qui concerne les menaces qu'exercent les activités industrielles sur les terrains
périphériques, l'objectif de la planification participative de la zone tampon était
précisément de les identifier et de les endiguer en trouvant les moyens de satisfaire aux
besoins socioéconomiques de la population sans mettre en danger les éléments précieux
de biodiversité que recèle le parc national. Les communes de Campo et Ma'an étaient le
théâtre de plantations à grande échelle et d'activités agroindustrielles aussi bien que
d'une exploitation forestière et du fonctionnement de scieries bien avant la préparation du
projet FEM. Pour contrecarrer ces menaces, le projet FEM a élaboré un cadre participatif
de gestion du complexe « parc national et zone tampon » destiné à confiner ce type
d'utilisation foncière dans les aires dégradées, là où on les rencontre actuellement. Les
menaces exercées par cette activité industrielle préexistante ont été bel et bien analysées
et des mesures d'atténuation ont été conçues en partenariat avec l'ensemble des parties
prenantes pour assurer une viabilité à long terme du Parc national de Campo-Ma'an
nouvellement créé. Des financements seront nécessaires pour appuyer la mise en oeuvre
des activités proposées, génératrices de revenu pour la population de la zone tampon, afin
de les substituer aux activités actuelles susceptibles de faire peser des menaces sur la
conservation efficace de la biodiversité dans le parc national.

41. Dans son rapport de mai 2002, le GIC mentionnait son inquiétude relative au
lancement de la planification de la gestion des deux parcs retenus comme dispositifs
compensatoires en l'absence d'une politique nationale plus large de gestion des parcs. Le
GIC notait également les soucis inspirés par la décision gouvernementale (prise en droite
ligne avec les suggestions de la Banque) de ne pas autoriser la construction d'une scierie
à Ma'an (à l'extérieur du parc national) au motif qu'une telle entreprise risquait de
constituer un danger pour l'intégrité environnementale du parc, préoccupation essentielle
pour les populations vivant dans le pourtour du Parc national de Campo-Ma'an.




                                              13

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



42. Le projet FEM a été conçu pour aider le GdC à mieux contrôler, dans ses parcs et
aires protégées, un certain nombre d'initiatives mal coordonnées promues par des ONG
internationales et locales. Ce même projet était cofinancé par plusieurs bailleurs
bilatéraux et ONG internationales, tandis que le financement du FEM était
principalement orienté sur le renforcement des capacités au sein du GdC (en particulier
sur le département faune et flore sauvages du ministère de l'Environnement et des forêts).
L'objectif était de renforcer les capacités du gouvernement et son rôle de chef de file sur
le terrain, de partager les bonnes pratiques et, au bout du compte, d'aider le GdC à
développer une approche plus participative et plus efficace de la gestion des aires
protégées. Bien que le projet se soit trouvé confronté à de sérieuses difficultés et à des
retards d'exécution, ses objectifs sont maintenant en passe d'être atteints. La Banque
continue à entretenir un dialogue souvent plein de défis avec le GdC sur le problème de la
gestion forestière, toujours avec pour cible de promouvoir une approche plus efficace et
participative intégrant les préoccupations sociales et environnementales. Le
développement de cette approche sera appuyé par un Projet sur l'environnement et la
forêt financé par l'IDA et en cours de préparation.

43. C'est au GdC que revient la responsabilité principale de protéger et de gérer les deux
nouveaux parcs créés au début de l'an 2000. Le Consortium est d'accord pour appuyer
les activités retenues dans les deux parcs comme dispositif compensatoire pour minimiser
les impacts résiduels mineurs sur la biodiversité et les habitats naturels attribuables à la
construction et au fonctionnement de l'oléoduc au Cameroun. La FEDEC a été créée pour
appuyer la mise en oeuvre de ce dispositif compensatoire.

44. La FEDEC a été créée le 29 mars 2001 et reconnue comme institution à but non
lucratif (une condition de son fonctionnement) par un décret présidentiel du 16 novembre
2001. La Direction admet que la FEDEC a démarré son activité très lentement. Les
missions de supervision ont insisté sur le fait que de tels retards devraient être réduits
pour permettre à la FEDEC de démarrer ses activités et exécuter ses tâches dans le cadre
du programme compensatoire. À l'issue de la dernière mission de supervision du
CAPECE en juillet 2002, le Conseil de la FEDEC a commencé à recevoir des ressources
financières du Fonds fiduciaire de la FEDEC. Dans le même temps, cependant, la
FEDEC a : i) mis en place son unité administrative et ses statuts ; ii) sélectionné des
organismes pour réaliser les activités dans les deux parcs, à savoir le World Wide Fund
for Nature (WWF) pour Campo-Ma'an et la Wildlife Conservation Society (WCS) pour
Mbam et Djerem ; iii) sélectionné un Facilitateur du développement communautaire
(FDC) pour mettre en oeuvre le PDPA ; et iv) approuvé trois des quatre projets
prioritaires devant bénéficier aux populations autochtones affectées par l'oléoduc. (Voir
ci-après au chapitre III.D. pour plus de détails sur la mise en oeuvre du PDPA.)

45. Une rencontre réunissant le ministère de l'Environnement et des forêts, le CPSP, la
FEDEC et COTCO aura lieu lors de la prochaine mission de supervision du CAPECE
(novembre 2002) pour examiner le programme de travail de la FEDEC pour l'année
prochaine (2003) et discuter des relations et des responsabilités entre les parties prenantes
au niveau de la mise en oeuvre du programme compensatoire. La signature des
conventions entre le WWF et la FEDEC pour Campo-Ma'an et entre WCS et la FEDEC
pour Mbam et Djerem est escomptée avant la fin décembre 2002.



                                              14

Cameroun                                                                              Réponse de la Direction



D. BAKOLA

46. Les Plaignants disent que le Projet d'oléoduc ne semble pas avoir de stratégie pour
garantir la participation des populations autochtones (Bakola) lors de la conception, de la
mise en oeuvre et de l'évaluation des différentes étapes du PDPA. Ils prétendent
également que le processus de consultation est inapproprié et que le problème de l'accès
au foncier n'a pas été traité. Les Plaignants allèguent que les Bakola estiment avoir subi
des effets négatifs du Projet d'oléoduc et n'ont pas, à ce jour, pu jouir des avantages
présentés dans le PDPA compte tenu du retard dans la mise en oeuvre des activités de la
FEDEC.

47. Le processus de consultation auquel il a été recouru dans l'élaboration du PDPA est
détaillé dans le PDPA, pages 3-10 à 3-15. Cette description montre que tous les espaces
occupés par les Bakola, les terrains de chasse et les sites d'importance culturelle dans la
zone du Projet d'oléoduc ont été inventoriés afin d'éviter et de minimiser les
perturbations causées à la communauté Bakola en éloignant le tracé de l'oléoduc de ces
périmètres. On s'est alors aperçu que quelque 23 campements Bakola se trouvaient à
l'intérieur des deux kilomètres d'emprise de l'oléoduc et risquaient, en conséquence,
d'être affectés par le Projet d'oléoduc1. Au cours de la préparation du Projet, les
consultants de COTCO -- le Groupe d'étude des populations forestières équatoriales
(GEPFE) -- ont réalisé 165 visites approfondies de ces espaces occupés. En 1998,
COTCO a organisé une rencontre consultative avec les Bakola à Kribi. Chaque
campement était représenté par deux délégués. Cette consultation a aidé COTCO à
préparer un avant-projet de PDPA devant servir de cadre au processus de planification
détaillée plus participatif placé sous la conduite du FDC dont la FEDEC utilisera les
services pendant la première année de mise en oeuvre du Projet d'oléoduc. Dans le cadre
de son examen de l'EE/PGE de 1999, le personnel de la Banque est parvenu à la
conclusion que le processus consultatif utilisé lors de la préparation du PDPA ainsi que la
stratégie mise en oeuvre pour promouvoir la participation des Bakola répondaient aux
exigences de la Banque. La FEDEC a engagé le FDC (à compter de mai 2002) ainsi
qu'un facilitateur Bakola. La mise en oeuvre des activités du PDPA a démarré en août
2002. Trois activités prioritaires sont actuellement en cours : i) la fourniture de cartes
d'identité, ii) un programme scolaire, et iii) un programme de santé. Le programme
agricole prévu sera lancé lors de la prochaine saison culturale.

48. La stratégie visant à assurer une plus grande participation des Bakola à la conception,
la mise en oeuvre et l'évaluation du PDPA est décrite dans le PDPA (EE/PGE 1999,
partie Cameroun, volume 4, pp. 3-2 à 3-5). Dans ses grandes lignes, la stratégie consiste à
identifier des projets financés au moyen d'une participation permanente, avec pour cible
de progressivement accroître les capacités des populations locales à concevoir et mettre
en oeuvre des propositions de projets répondant aux besoins qu'elles ont, elles-mêmes,
identifiés. Au cours de la première année du programme de travail de la FEDEC, ce
processus sera conduit par le FDC en association avec les représentants des communautés
qui recevront la formation requise. Pendant la deuxième année, le FDC jouera le rôle de

1 Il existe actuellement 25 campements, dont deux établissements conjoints Bakola/Bantu. Obtenir la
participation des populations autochtones à la planification est un processus complexe du fait qu'elles se
déplacent librement très fréquemment d'un établissement et d'un camp de chasse à l'autre.



                                                      15

Cameroun                                                                    Réponse de la Direction



facilitateur pour susciter des propositions et appuyer l'exécution des projets par les
membres de la communauté. Au cours de la troisième année et des suivantes, les
représentants de la communauté assumeront une responsabilité accrue dans la
planification, l'exécution et le suivi de projet, le FDC ayant alors un rôle consultatif.
L'objectif est de transférer l'entière responsabilité de la gestion et du suivi du programme
aux communautés impliquées à la fin de l'année 3. Il est prévu que le programme s'étale
sur une période de 28 ans.

49. Le lancement de la FEDEC a subi des retards administratifs (voir ci-dessus le débat
dans la rubrique « Aires protégées »). La COTCO a, toutefois, agi de manière proactive
en menant bon train en parallèle les activités préparatoires de façon à ce que le travail
puisse commencer rapidement une fois la FEDEC juridiquement créée au Cameroun.
Depuis lors, COTCO maintient une équipe permanente, dont deux anthropologues,
chargée de s'occuper des problèmes des Bakola. En dehors de la FEDEC, les activités de
COTCO ont inclus une consultation, des enquêtes diagnostiques et un appui aux priorités
immédiates en matière de santé et d'éducation aussi bien que d'autres types d'aide aux
Bakola, en réponse aux besoins et préoccupations que ces derniers avaient identifiés au fil
du processus consultatif. Cette aide porte, entre autres, sur la construction de pensionnats
dans les villages de Bidou et Ngoyang, la distribution de livres scolaires aux élèves
Bakola et de fournitures scolaires au pensionnat de Ngoyang ; un appui à la mise en
oeuvre du programme anti-tuberculose chez les Bakola ; et la création d'un fonds médical
spécial. De plus, COTCO prévoit d'allouer une indemnisation communautaire s'élevant à
40 000 dollars sous la forme d'amélioration de l'habitat selon les désirs exprimés par les
Bakola.

50. Pour ce qui est de l'accès au foncier, les Bakola ont toujours constitué un groupe
nomade d'habitants de la forêt tirant leurs moyens d'existence de la chasse et de la
cueillette. Plus récemment, ils se sont engagés dans la production agricole (la culture du
manioc, essentiellement) dans la zone perturbée de la forêt, le long de la route de
Lolodorf. Les Bakola conçoivent les ressources foncières comme un territoire et non
comme une propriété privée que l'on peut s'approprier et posséder. Ils ne revendiquent
donc pas des terres ancestrales, au contraire des groupes Bantu. L'objectif central du
PDPA est de travailler avec les Bakola à élever leur niveau de vie et à habiliter leurs
communautés de sorte que leurs membres deviennent des citoyens camerounais à part
entière et trouvent leur place au sein du système coutumier local d'utilisation des sols. La
fourniture de cartes d'identité est une première étape clé dans ce processus. L'accès à la
terre pour y exercer l'agriculture est un problème à long terme qui devra être résolu dans
le cadre du système foncier coutumier et de façon à ne pas détériorer les relations entre
Bakola et Bantu.

51. L'EE/PGE de 1999 a anticipé la perturbation temporaire provoquée sur
l'environnement par le bruit de la construction. Les territoires de chasse des Bakola sont
cependant situés à deux ou trois jours de marche des habitations bordant la route, c'est-à-
dire bien loin du bruit ou des autres impacts du chantier. Des consultations avec les
Bakola, il ressort que la faune sauvage existant dans le couloir de l'oléoduc reprendra
rapidement le dessus une fois la construction achevée, et qu'il n'y aura donc pas
d'incidence durable sur le mode de vie (chasse et cueillette) de ces populations. En ce qui



                                              16

Cameroun                                                                             Réponse de la Direction



concerne l'emploi, les statistiques tenues par COTCO et les sous-traitants indiquent que
34 Bakola (sur les quelque 700 vivant dans la zone du projet d'oléoduc, dont seulement
environ 300 sont en âge de travailler) ont été employés sur les chantiers de construction.
Les Bakola et les Bantu vivant le long de l'oléoduc se sont vu accorder la même priorité.
Pour ce qui est de la pêche, le suivi environnemental n'a laissé apparaître aucune
réduction notoire des ressources ou des activités halieutiques dans la zone du Projet
d'oléoduc.

52. La Banque et le personnel du GSCE ont surveillé de près les progrès faits par le
PDPA. La FEDEC rend régulièrement compte de la mise en oeuvre du PDPA et d'autres
problèmes pertinents. Dans le cadre du Projet CAPECE, le GdC est également sur le
point de se livrer à son propre suivi de la mise en oeuvre du PDPA.


E. INDEMNISATION

53. Le Plan camerounais d'indemnisation est présenté dans l'EE/PGE de 1999 (partie
Cameroun, volume 3). Il est conçu pour se conformer à la fois à la législation
camerounaise et aux exigences requises par les politiques et procédures de la Banque. Le
Plan a été examiné et accepté par la Banque dans le cadre du processus d'examen du
PGE, avant l'évaluation du Projet d'oléoduc. Une version préalable du Plan, datée de
juin 1998, a été diffusée aux niveaux national et international pour commentaires, et des
consultations étendues sur l'avant-projet de Plan ont eu lieu dans les communautés
rurales susceptibles d'être affectées par le Projet d'oléoduc. La version intégrée à
l'EE/PGE de 1999 traduit les résultats de ces consultations.

54. Les principes de base de ce Plan sont les suivants :

    Le déplacement de personnes et la perte de terre sont évités là où c'est possible et
    minimisés là où on ne peut les éviter ;

    L'indemnisation pour les pertes est juste, équitable et respecte les législation et
    culture locales ;

    L'indemnisation est donnée en temps opportun de manière à ce que les personnes
    puissent rétablir rapidement leurs moyens d'existence ;

    L'indemnisation ne doit pas être un instrument de conflit au sein de la population
    locale ;

    L'indemnisation due, de par la législation camerounaise, est payée par le GdC2 ; et

    Le complément d'indemnisation, d'un montant suffisant pour satisfaire à l'esprit des
    directives de la Banque, est payé par COTCO.



2 Les modalités de paiement se font ainsi car les terrains acquis de manière permanente par le Projet
d'oléoduc passent du Domaine rural dans le Domaine privé de l'État. L'État les louent alors à bail à
COTCO.



                                                      17

Cameroun                                                                                Réponse de la Direction



55. Pendant la phase de conception, l'oléoduc, les infrastructures connexes et les
installations fixes ont été localisés de manière à éviter toute réinstallation physique. Il est,
toutefois, reconnu dans le Plan qu'un nombre infime de ménages risquait de subir des
pertes foncières ou structurelles importantes3 et des dispositions particulières y sont
mentionnées pour satisfaire à leurs besoins. Au cours de l'Inventaire du patrimoine de
l'emprise foncière (IPEF) du couloir de l'oléoduc, conduit en 1998, environ 4 500 lots
individuels ont été identifiés et décrits, représentant quelque 2 700 agriculteurs
individuels. La section 4.5.2 du Plan d'indemnisation décrit les processus de consultation
et de communication mis en oeuvre par COTCO pendant l'IPE. La consultation s'est
poursuivie pendant l'examen public du PGE. La consultation continue au fil de la mise en
oeuvre du processus d'indemnisation qui est maintenant quasiment terminé.

56. Le processus d'indemnisation du GdC comporte des Commissions de vérification et
d'expertise qui ont tenu des réunions dans chacun des 238 villages où des ressources
indemnisables ont été identifiées lors de l'IPE. Ces réunions, ouvertes au public, sont
décrites dans la section 4.5.3 du Plan d'indemnisation. Les propriétaires fonciers ou les
utilisateurs des terres ont eu l'opportunité de confirmer ou de contester les informations
contenues dans les feuilles d'inventaire de l'IPE. En cas de désaccord, les membres des
commissions se rendaient sur le terrain avec le propriétaire foncier ou l'utilisateur de la
terre pour vérifier les faits.

57. L'indemnisation du GdC est basée sur un barème qui, dans la plupart des cas, ne
correspond pas aux valeurs actuelles du marché. De plus, le GdC n'accorde pas
d'indemnisation pour les ressources détenues en commun comme les arbres, les poissons
et les équipements ludiques sur des terrains du domaine national (l'essentiel des terrains
touchés par le Projet d'oléoduc appartiennent au domaine public). Le programme de
complément d'indemnisation conduit par COTCO prévoit en conséquence : i) le
paiement d'un complément d'indemnisation individuelle pour atteindre la valeur du
marché ou la valeur de remplacement ; ii) l'attribution d'une indemnisation pour les
pertes culturales dues à une occupation temporaire des sols pendant la construction (ce
qui n'ouvre pas droit à indemnisation dans la législation camerounaise) ; et iii)
l'attribution d'une indemnisation communautaire correspondant à la valeur des
ressources perdues détenues en commun et en reconnaissance des nuisances d'ordre
général occasionnées aux communautés avoisinantes par le Projet d'oléoduc.
L'indemnisation gouvernementale est distribuée uniquement en numéraire tandis que le
complément d'indemnisation individuelle fourni par COTCO est payé en espèces ou en
nature selon le choix du bénéficiaire ; l'indemnisation communautaire est servie en nature
(c'est-à-dire sous la forme de projets communautaires). La méthode d'évaluation des
biens utilisée par COTCO est décrite en détail dans le Plan.

58. Il est à noter que l'approche utilisée par COTCO pour le calcul du complément
d'indemnisation a considérablement évolué au cours de la période de mise en oeuvre du
Projet. COTCO n'applique plus au pied de la lettre les principes stipulés dans le Plan,

3 « Importantes » équivalait, dans l'esprit des spécialistes de la Banque du développement social et d'autres
praticiens sur le terrain, à une perte permanente de 20 à 25 % des terres, voire davantage, mais la DO
4.30.ne spécifiait aucun chiffre. C'est finalement la PO 4.12 qui a fait mention de ce seuil de 20 %
généralement applicable (décembre 2001), note 17.



                                                      18

Cameroun                                                                       Réponse de la Direction



mais a fait preuve de souplesse en réévaluant les taux et les droits en réponse aux données
fournies par la communauté. À l'heure actuelle, plus de 4 000 ménages ont été
indemnisés pour des pertes foncières et culturales conformément au processus décrit dans
le Plan. Un seul ménage a perdu une part importante de ses actifs, lequel a été indemnisé
conformément aux dispositions du Plan relatives à la réinstallation. Quelques cas
(environ 27) restent en suspens en raison de querelles ou d'incertitude (cas ayant trait à
un héritage) sur la personne habilitée à recevoir l'indemnisation.

59. COTCO a calculé la valeur des actifs ouvrant droit à une indemnisation
communautaire et s'est engagé, avec l'appui de plusieurs ONG locales, dans une
discussion avec les communautés sur les alternatives possibles d'indemnisation en nature.
Admettant que les programmes antérieurement appliqués par les compagnies pétrolières
dans le monde n'étaient pas toujours parvenus à générer des avantages durables, COTCO
a ouvert un dialogue avec les communautés pour faire en sorte qu'elles comprennent et
acceptent la responsabilité continuelle du fonctionnement et de la maintenance du projet
compensatoire. Une fois la décision prise par les communautés, COTCO s'occupera des
contrats relatifs aux projets à bâtir et passera la main aux communautés.

60. Le processus de réclamation pour ceux qui se sentent lésés au niveau de
l'indemnisation est également retracé dans le Plan (section 6.6). Quant à l'indemnisation
servie par le gouvernement, les Commissions de vérification et d'expertise prennent note
publiquement de toutes les preuves présentées et s'efforcent d'aboutir à un compromis
satisfaisant sur le litige. S'il n'y a pas de porte de sortie, il peut revenir au ministère du
Logement et du Développement urbain de trancher. Un citoyen insatisfait peut remettre la
décision de ce ministère en cause devant la justice. Pour ce qui est du complément
d'indemnisation servi par COTCO, une réclamation peut être déposée auprès du
Représentant désigné de COTCO. Elle sera évaluée par COTCO dans le cadre d'une
consultation avec les fonctionnaires locaux, les chefs de village et les anciens. Toutes les
réclamations et leur bon aboutissement seront notés dans les rapports réguliers remis par
COTCO au CPSP. Dans la pratique, les correspondants communautaires locaux de
COTCO (CCL) ont joué un rôle majeur en facilitant l'enregistrement des réclamations et
en servant de médiateur dans les conflits entre membres d'une communauté. Le
personnel chargé au CPSP du suivi socio-économique sur le terrain a lui aussi joué un
rôle important dans l'aide apportée aux personnes lésées et dans la résolution des conflits
locaux.

61. Le personnel du siège du CPSP suit étroitement le processus d'indemnisation pour
garantir que la législation camerounaise est respectée. Le GSCE assure un suivi du
respect du Plan par COTCO, y compris de l'application des politiques pertinentes de la
Banque. Ce Groupe n'a identifié aucun problème important dans ce domaine. L'équipe
de supervision de la Banque suit également ce processus, tant au jour le jour par le biais
de son bureau-pays que par le biais de missions régulières de supervision associant des
spécialistes venus de Washington. La Direction estime que la mise en oeuvre du Plan
d'indemnisation est en conformité avec les Directives de la Banque. La Banque et le GdC
contrôleront les utilisations faites des indemnisations servies ainsi que le maintien ou le
rattrapage du niveau de vie des intéressés à l'occasion de l'évaluation à mi-parcours
(3Q03) et au terme du Projet CAPECE (3Q06).



                                                19

Cameroun                                                                    Réponse de la Direction



F. INTENSIFICATION DE LA SUPERVISION

62. Depuis l'entrée en vigueur du Projet, la supervision et le suivi ont été effectifs à
plusieurs niveaux définis au moment de l'approbation du Projet d'oléoduc par le Conseil
en juin 2000. Le GIC, groupe pluridisciplinaire d'experts indépendants engagés en février
2001 pour conseiller le président de la Banque et les Gouvernements du Cameroun et du
Tchad, a effectué trois missions officielles dans la zone du Projet d'oléoduc (la dernière
ayant eu lieu en avril 2002 pour le Cameroun et en juin 2002 pour le Tchad). L'action du
GIC est complétée par celle du GSCE qui a la responsabilité de donner une évaluation
indépendante du respect de l'EE/PGE de 1999 et de suivre la performance de l'assistance
technique apportée par le Projet CAPECE. En 2002, le GSCE s'est rendu trois fois
(janvier, mai et septembre) sur le site du Projet d'oléoduc pour évaluer le niveau de la
conformité avec l'EE/PGE de 1999.

63. Les rapports du GIC et du GSCE ont été rendus publics. Le Rapport de mai 2002 du
GIC concluait que des progrès significatifs avaient été faits sur de nombreux fronts. Un
doute subsistait, toutefois, sur le rythme du renforcement institutionnel et le GIC pressait
toutes les parties d'accélérer la mise en place des activités du Projet afin d'assurer que les
institutions et la société publiques soient en mesure d'assumer pleinement leurs fonctions
de supervision et de suivi avant le début de la production pétrolière. Répondant à cette
recommandation, une mission consécutive de supervision du CAPECE a convenu avec le
GdC d'une révision du calendrier de mise en oeuvre. Le GSCE a conclu que les activités
en cours du Projet sont conformes aux dispositions du PGE et que le Projet n'a jusqu'ici
expérimenté aucune situation critique de non-conformité (Niveau III, auquel aucune
modification ne peut être apportée au PGE sans un accord préalable de la Banque).

64. La Banque a renforcé son équipe de supervision en engageant, en mars 2002, deux
coordinateurs seniors chargés de la cohorte de projets liés au pétrole au Tchad et au
Cameroun. L'un s'est installé au Tchad en avril 2002. Le second expert assure la
coordination des projets depuis le siège et effectue des visites sur le terrain toutes les 6/8
semaines en moyenne. Ces deux experts sont secondés par un spécialiste des opérations,
basé au bureau-pays de la Banque à Yaoundé, qui s'acquitte des activités de supervision
et de suivi au jour le jour au Cameroun depuis mai 2001.

65. La Banque et la SFI ont également mis en place un programme conjoint de
supervision, coordonné par des spécialistes du Département « environnement et
développement social » de la SFI. L'équipe a été renforcée plus avant en mai 2002 pour
répondre aux problèmes spécifiques mis en lumière dans les rapports du GIC et du
GSCE. Dix problèmes clés ont été identifiés et des spécialistes ont été désignés pour les
suivre et conseiller leurs directeurs. Une équipe spécialisée de supervision s'est rendue au
Cameroun en juillet et septembre pour faire le point sur les problèmes liés au PDPA
concernant les Bakola et sur les progrès enregistrés par les dispositifs environnementaux
compensatoires (aux Parcs nationaux de Campo-Ma'an ainsi que de Mbam et Djerem).
Le travail de supervision effectué par la Banque/SFI depuis l'approbation par le Conseil
de la cohorte de projets représente plus 20 années-personne, dont 40 % consacrés au
Cameroun. La supervision habituelle de la Banque est également effectuée par une
équipe chargée du Projet CAPECE sur une base régulière. Les dernières missions de



                                              20

Cameroun                                                                     Réponse de la Direction



supervision ont eu lieu en décembre 2001, mars-avril 2002 et juin-juillet 2002 ; la
prochaine mission est prévue pour les 11 et 12 novembre 2002. Chacune de ces missions
de supervision donne lieu à un aide-mémoire conjointement rédigé avec le CPSP et
complété par des lettres envoyées au GdC afin de mettre en exergue les conclusions et
recommandations.


G. RELATIONS DE TRAVAIL

66. La Direction estime que cette question ne relève pas du respect d'une politique de
sauvegarde. L'EE/PGE de 1999 traite de manière appropriée de la santé et de la sécurité
des travailleurs employés sur le chantier de la construction de l'oléoduc. À chaque fois
qu'un problème de santé ou de sécurité a été soulevé, la Banque, COTCO et le CPSP ont
engagé un dialogue suivi de mesures adaptées.

67. Les relations entre COTCO, ses sous-traitants, d'une part, et les travailleurs
camerounais, d'autre part, sont régis par des contrats idoines conclus dans le respect de la
législation du Cameroun. L'Acte de création conclu le 7 août 1997 entre la République
du Cameroun et COTCO donne à COTCO le pouvoir d'engager sous contrat le personnel
adéquat sans interférence ou intervention du GdC. Ce même Acte fait, toutefois,
obligation à COTCO d'engager sous contrat des travailleurs locaux partout où et à
chaque fois que c'est possible et de développer un programme de formation à leur
intention (il s'agit là d'une règle bien établie intitulée la « préférence nationale »,
appliquée dans les gros contrats internationaux de concession).

68. Dans son Rapport de mai 2002, le GIC estime que la sécurité constitue une priorité
pour COTCO (le Rapport fait référence au « Consortium ») et que le nombre d'accidents
du travail est en régression, principalement en raison d'une formation et d'un suivi
minutieux. Le même Rapport note que « les travailleurs ont largement parlé (avec le
GIC) de leur satisfaction mais aussi de leur mécontentement et de leurs préoccupations
vis-à-vis des conditions de travail, aussi bien que de leur situation incertaine pour l'avenir
en tant qu'employés du Projet » et que « la durée des contrats, les dates de paiement et la
formation des travailleurs par les employeurs étaient équivoques ». C'est la législation
camerounaise qui s'applique à ces relations de travail. La Banque a, toutefois, lors de la
dernière mission de supervision du Projet CAPECE en juillet 2002, encouragé COTCO et
le CPSP à entreprendre une étude sur le devenir, à l'issue de la construction de l'oléoduc,
de la force de travail employée par COTCO et ses sous-traitants, dans l'optique de
suggérer des possibilités de procurer des emplois et des moyens d'existence dans le futur.

69. La Banque a été informée de différends entre COTCO et ses sous-traitants, d'une
part, et les travailleurs, d'autre part. Le problème clé est une différence d'opinion sur la
législation du travail s'appliquant au Projet d'oléoduc. Le ministère du Travail considère
les activités de construction de l'oléoduc comme un projet de travaux publics (décret No
24 MTS, 27 mai 1969) et non comme un projet du secteur pétrolier où les taux salariaux
sont plus élevés. Tous les contrats passés par COTCO avec des sous-traitants sont
conformes à cette première législation et ont été avalisés par le ministère du travail. Un
autre problème a trait à la santé et la sécurité des travailleurs. Les normes applicables sont
détaillées dans l'EE/PGE de 1999 (volume 2, partie Cameroun). COTCO a mis en place


                                               21

Cameroun                                                                                     Réponse de la Direction



un programme de santé et sécurité à l'intention des travailleurs, et par extension, des
communautés. Les équipes de supervision de la Banque suivent de près la mise en oeuvre
de ce programme aussi bien que les relations entre COTCO, ses sous-traitants et les
travailleurs dans l'optique d'assurer l'exécution du projet d'oléoduc dans le respect de la
législation camerounaise et des dispositions de l'EE/PGE de 1999 au bénéfice de
l'ensemble des parties prenantes concernées.



                                   IV.     RÉPONSE DE LA DIRECTION

70. Les mesures déjà prises ou devant être prises par la Banque pour répondre aux
préoccupations affichées par les Plaignants sont résumées dans le tableau 1 ci-dessous.
Les requêtes des Plaignants, assorties des réponses détaillées de la Direction sont
communiquées à l'annexe 1.

                                    Tableau 1. Résumé des activités de la Banque
         Impacts environnementaux ­ La Direction estime que l'EE/PGE de 1999 du Projet d'oléoduc est
         conforme à la DO 4.01, la politique de la Banque s'appliquant à l'évaluation environnementale. Les
         impacts potentiels du Projet sont identifiés et évalués, et les mesures d'atténuation sont entièrement
         décrites. Un processus adaptatif de conception assure une amélioration permanente répondant au
         retour d'information obtenu pendant la mise en oeuvre du Projet. Ce processus restera en application
         tout au long de la vie du Projet d'oléoduc. Qu'une évolution de la situation nécessite une modification
         quelconque du PGE lui-même, alors le Processus modificatif de gestion décrit dans le PGE sera mis en
         route.
         Analyse insuffisante des alternatives ­ La Direction estime que l'analyse des alternatives a été
         correctement réalisée et que le Projet d'oléoduc, combiné au Projet CAPECE, procurera des avantages
         nets au Cameroun.
         Impacts cumulatifs ­ La position de la Direction est que l'EE/PGE a pris en compte les impacts
         cumulatifs comme l'exige la DO 4.01. D'une manière générale, étant donné l'empreinte du Projet
         d'oléoduc, on s'attend à ce que les impacts cumulatifs soient inférieurs au seuil justifiant une analyse
         plus poussée. Les impacts cumulatifs pertinents ont été considérés et le PGE comporte les mesures
         d'atténuation appropriées (par ex., le Plan de gestion de l'accès induit). L'équipe de supervision de la
         Banque continuera à suivre cette question directement et en coordination avec les parties idoines pour
  4.01   gérer les problèmes susceptibles de surgir.
         Études de base ­ Le « Guide des actions environnementales d'atténuation spécifiques à un site »
      DO ("Handbook for Site-Specific Environmental Mitigation Actions") et les Feuilles environnementales de
         tracé (FET) relient les données de base à la mitigation du Projet d'oléoduc et aux exigences de la
         Direction. On continuera à utiliser ces outils dans le suivi de la mise en oeuvre de l'EE/PGE de 1999
         afin de relier la situation de base au succès ou à l'échec des mesures d'atténuation.
         Gaz à effet de serre ­ L'EE/PGE de 1999 donne une évaluation de l'impact du Projet d'oléoduc en
         termes de production de gaz à effet de serre. Aucune mesure d'atténuation supplémentaire n'est
         exigée.
         Déversements accidentels d'hydrocarbures ­ Le risque de déversement accidentel d'hydrocarbures
         est traité dans le Plan d'intervention général en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures
         (PIGDAH) préparé, soumis à examen et consultation publics avant la présentation au Conseil du Projet
         d'oléoduc. Les quatre PISDAH doivent être rendus publics dans le pays et à la Boutique info de la
         Banque 180 jours avant le démarrage de la production de pétrole ; ils feront l'objet d'un examen et
         d'une consultation publics. Il sera procédé à une campagne de sensibilisation et d'éducation sur le
         risque de déversement accidentel d'hydrocarbures et sur les mesures réparatrices dans les zones
         couvertes par les PISDAH. Le GdC s'est engagé à développer un PINDAH dans le cadre du Projet
         CAPECE, lequel fera également l'objet d'une consultation ainsi que d'une diffusion publiques, et sera
         adopté avant le démarrage de la production de pétrole. La Banque suit de près ce processus.




                                                           22

Cameroun                                                                                      Réponse de la Direction



        Droits de pêche ­ L'EE/PGE de 1999 renferme des dispositions compensatoires pour les pertes de
        prises de poisson et pour atténuer les dommages/pertes subis pendant les phases et de construction
        et de mise en opération. Bien que la Direction estime que les pertes halieutiques, s'il y en a, seront
        minimes, la Banque poursuivra sa supervision pour garantir que toutes les pertes seront correctement
        indemnisées.
        Consultation ­ L'équipe de supervision de la Banque se rend périodiquement sur le terrain afin de
        s'assurer que la mise en oeuvre du Projet d'oléoduc, y compris la consultation de la population locale,
        se déroule comme prévu. De plus, le personnel de la Banque organise des rencontres régulières,
        décidées par l'une ou l'autre des parties, avec des ONG locales. La Banque aide également le GdC et
        COTCO à parfaire leurs stratégies de communication pour rendre les consultations et l'implication de la
        société civile dans le cadre du Projet d'oléoduc plus effectives. La Banque continuera à suivre et à
        appuyer ce processus. Un plan de communication locale, destiné à améliorer la communication avec
        les communautés locales, est en train d'être préparé conjointement par COTCO, le Secrétariat
        permanent du CPSP et la Banque (voir l'encadré sur la participation ci-après).
        Pollution de l'eau / déficience en eau potable ­ La réponse de la Direction aux plaintes formulées
        aux niveaux individuel ou communautaire à ce sujet est donnée aux annexes 1 et 2. D'une manière
        générale, la Banque, le GSCE et le CPSP poursuivront leur suivi des activités de COTCO pour assurer
        que les répercussions négatives sur l'approvisionnement en eau sont correctement atténuées ou
        indemnisées.
        Pollution provoquée par la poussière ­ La Banque a demandé à COTCO de suivre cette question
        particulière.
        Effets radioactifs du soudage ­ S'appuyant sur les rapports du GSCE et les conclusions des
        missions de supervision de la Banque, la Direction estime que le soudage de l'oléoduc a été effectué
        conformément aux modalités appropriées ne présentant pas de risque d'effets radioactifs sur la
        population avoisinante.
        Absence d'évaluation indépendante ­ Un groupe d'experts doit être engagé sous contrat dans le
        cadre du Projet CAPECE afin d'aider le CPSP dans ses activités de suivi et de supervision de la mise
        en oeuvre du PGE durant les phases de construction et de fonctionnement. Le processus de
        contractualisation n'est pas encore achevé. En raison de l'avancement rapide de la phase de
        construction, le CPSP a demandé à la Banque son accord sur la modification des termes de référence
        relatifs à ce Groupe. Cette question qui est toujours en discussion, sera traitée lors de la prochaine
        mission de supervision (novembre 2002). La Banque demandera qu'un Groupe soit mis en place pour
        évaluer l'adéquation des mesures environnementales et sociales d'atténuation avant la mise en service
        de l'oléoduc et pendant son fonctionnement. La Direction reste, de plus, engagée dans la poursuite du
        travail du GIC.
        Renforcement des capacités institutionnelles ­ Les besoins de renforcement des capacités du
        Gouvernement du Cameroun ont été identifiés pendant la préparation du Projet d'oléoduc, ce qui a
        débouché sur la conception du Projet CAPECE. Bien que le CAPECE ait connu un démarrage lent, sa
        mise en oeuvre s'accélère avec le soutien d'une supervision intensifiée de la part de la Banque. La
        Direction reconnaît les progrès réalisés, mais elle poursuivra son effort de supervision ainsi que son
        dialogue avec le CPSP pour faire en sorte qu'avant la fin de l'année calendaire 2002, toutes les
        passations de marché et les activités liées au Projet CAPECE soient mises en oeuvre ou en passe de
        l'être. L'objectif, maintenant, est de faire en sorte que les capacités dans leur entier, tant en termes de
        personnel que d'équipement, soient en place pour suivre et gérer les effets du Projet d'oléoduc
        pendant sa phase opérationnelle, laquelle démarrera peu de temps après l'évaluation à mi-parcours du
        CAPECE.
        Dispositif compensatoire pour l'habitat naturel ­ La Direction estime que le choix de la zone clé de
        l'UTO de Campo-Ma'an comme dispositif compensatoire pour la perte de biodiversité résiduelle dans la
        forêt de la côte Atlantique du Cameroun était approprié. La création du Parc national et les
        financements fournis par COTCO et le Gouvernement du Cameroun aideront à assurer une protection
        efficace de cette aire significative et sensible au plan écologique qui, autrement, serait soumise à des
        menaces importantes exercées par les activités agricoles et industrielles périphériques. En échange de
        la perte d'une superficie forestière d'environ 10 km2, les dispositifs compensatoires de Campo-Ma'an
        ainsi que de Mbam et Djerem fourniront une protection à un territoire d'une superficie supérieure à
        5 000 km2.
        Retards apportés à la création de la FEDEC ­ L'activité de la FEDEC a démarré lentement, mais
        s'est accélérée au cours des derniers mois. La signature des contrats de gestion entre la FEDEC et le
        WWF (pour Campo-Ma'an), d'une part, et entre la FEDEC et le WCS (pour Mbam et Djerem), d'autre
 4.04   part, est attendue avant la fin décembre 2002. Une rencontre entre le ministère de l'Environnement et
        de la Forêt, le CPSP, COTCO et la FEDEC aura lieu en novembre, durant la mission de supervision du
     PO CAPECE, pour examiner le programme de travail de la FEDEC pour 2003.



                                                            23

Cameroun                                                                                                           Réponse de la Direction



                           Bakola ­ Faire participer les populations autochtones affectées par le Projet d'oléoduc (les Bakola
                           vivant dans la forêt de la côte Atlantique) à la planification, l'exécution et au suivi du PDPA est un
                           processus lent et délicat. Il est décrit dans le PDPA (volume 4 du PGE camerounais) et est en cours de
                           mise en oeuvre par le CDF engagé par la FEDEC. Trois des quatre programmes prévus ont démarré,
                           l'un concernant la fourniture de cartes d'identité aux Bakola, ce qui constitue la première étape vers
                           l'établissement de droits fonciers. Le CPSP est en train d'engager sous contrat un consultant local pour
                           suivre la mise en oeuvre du PDPA au nom du GdC. Les missions de supervision de la Banque et le
                           GSCE continuent et continueront à suivre de près les progrès de la FEDEC.
 4.20                      Effets négatifs du Projet sur les Bakola ­ Bien que la FEDEC ait connu un démarrage lent, COTCO
                           n'a pas attendu l'entrée en action de cette entité pour apporter un soutien aux Bakolas aux niveaux
     DO                    santé, éducation et autres. Deux anthropologues expérimentés sont intégrés, à plein temps, à l'équipe
                           de COTCO et sont en contact constant avec les camps Bakola. COTCO donnera également
                           l'équivalent de 40 000 dollars comme indemnisation communautaire devant servir, comme les Bakola
                           l'ont demandé, à améliorer leurs conditions d'habitat. La Direction estime que le Projet d'oléoduc
                           respecte les exigences de la DO 4.20 et continuera à suivre étroitement les actions entreprises par
                           COTCO pour aider les Bakola et les indemniser de toute répercussion négative qu'ils risquent d'avoir à
                           subir dans le courant de la construction de l'oléoduc et de la mise en oeuvre du programme de travail
                           de la FEDEC, y compris le PDPA. Voir également annexe 1.
                           Réinstallation involontaire ­ La Direction estime que le Plan d'indemnisation contenu dans l'EE/PGE
                           de 1999 et sa mise en oeuvre satisfont aux exigences de la DO 4.30. Bien qu'aucun ménage n'ait été
                           physiquement réinstallé au Cameroun et que, seul, un ménage ait perdu une part importante de ses
                           actifs en raison du Projet d'oléoduc, plus de 4 000 ménages ont été indemnisés pour des pertes
                           foncières et culturales ; et on ne compte que 27 réclamations restant en suspens. Les missions de la
       4.30                Banque et le GSCE suivent ce processus et aucune situation de non-conformité n'a été trouvée. Le
           DO              suivi va continuer.
                                 Le personnel de la Banque a examiné les réclamations individuelles et communautaires listées
                           dans la Demande. La réponse de la Direction à ces plaintes est donnée à l'annexe 1 (pour les plaintes
                           communautaires) et à l'annexe 2 (pour les réclamations individuelles). La Direction estime que le Projet
                           d'oléoduc est en conformité avec les exigences de la Banque.
                           Réduction de la pauvreté ­ Sur la base des missions de supervision, la Direction estime que le Projet
                           d'oléoduc est en conformité avec les exigences de la DO 4.15 et que le Projet n'a engendré ou
                           n'engendrera aucun appauvrissement structurel. La plupart des terrains acquis seront rendus à leurs
                           utilisateurs après une saison culturale, ce qui a déjà lieu en certains endroits. Une indemnisation
                           adéquate a été payée pour couvrir les pertes culturales. Dans certains cas particuliers, les indemnités
                           servies n'ont peut-être pas été utilisées à bon escient pour maintenir le niveau de vie des ménages
                           pendant cette période. La Banque demandera à COTCO et au CPSP d'assurer un suivi de l'utilisation
                           faite des indemnités pour vérifier qu'aucune diminution permanente des niveaux de vie ne s'installe.
                           Retards dans le règlement des conflits sur l'indemnisation ­ Les plaintes ou cas de contestation
             4.15          qui traînent en longueur ont trait à des problèmes de propriété foncière ou d'héritage. Certaines
                 DO        plaintes concernent des cultures plantées après l'inventaire effectué dans le cadre du pré-Projet,
                           plaintes qui ne sont donc pas éligibles à compensation. Sur les quelque 4 000 cas d'indemnisation
                           individuelle ou communautaire, seuls 27 ne sont pas encore résolus au jour d'aujourd'hui.
                                 Dans le cadre de son dialogue élargi de politique générale avec le GdC, la Banque cherche à aider
                           à améliorer la qualité et l'efficience du système juridique, en particulier un meilleur traitement des
                           problèmes d'indemnisation et de réinstallation. Les fonctionnaires, les juges, les avocats et tout autre
                           personnel en charge de l'application des lois régissant la construction et le fonctionnement des
                           oléoducs ainsi que la protection environnementale recevront une formation spécifique dans le cadre du
                           projet CAPECE, y compris une formation aux problèmes d'indemnisation et de réinstallation.
                           Absence de rapports ­ Le personnel de la Banque en charge de la supervision sur le terrain et les
                           missions périodiques de supervision depuis Washington rendent régulièrement compte à la Direction
                           de l'Institution. Ces rapports ne sont pas rendus publics. Toutefois, les rapports trimestriels du GSCE et
                           du GIC, eux, le sont sur le site Internet de la Banque, spécifique au Projet d'oléoduc
                           (http://www.worldbank.org/afr/ccproj/). Grâce à tous ces rapports, la Direction est au courant des

                   13.05   inquiétudes soulevées par les impacts du Projet, les procédures d'indemnisation et les retards apportés
                           dans la mise en oeuvre du programme de travail de la FEDEC, affectant à la fois les dispositifs
                        PO compensatoires relatifs à la biodiversité et le PDPA. Comme exposé ci-dessus, la Banque entretient un
                           dialogue permanent avec COTCO et le GdC pour s'assurer que ces problèmes sont traités et faciliter
                           l'accélération de la mise en oeuvre. La supervision du Projet a été intensifiée en mars 2002, incluant un
                           déploiement de personnel basé sur le terrain à long terme, et cette supervision renforcée va se
                           poursuivre.




                                                                              24

Cameroun                                                                                        Réponse de la Direction



        Manque de participation du public ­ Des consultations avec les
         personnes affectées par le Projet ont été régulièrement organisées par COTCO et le CPSP pour
        discuter les problèmes liés au Projet. Ces consultations sont facilitées par les CCL de COTCO et les
        chargés du suivi socio-économique au CPSP. En dépit de tels efforts, tout le monde s'accorde à
        reconnaître que la communication avec les communautés pourrait être améliorée. Un plan de
        communication locale est conjointement en cours de préparation par COTCO, le Secrétariat permanent
        du CPSP et la Banque. Dans le cadre du Projet CAPECE, le CPSP est responsable du suivi à donner
        aux problèmes sociaux liés à l'indemnisation, du travail à effectuer en commun avec le ministère de la
        Santé publique pour promouvoir la protection de la santé publique ainsi que de la passation des
        contrats avec les consultants locaux pour veiller à la situation des populations autochtones affectées
        par le Projet d'oléoduc et à la mise en oeuvre, en liaison avec le ministère de la Culture, du Plan de
        sauvegarde du patrimoine culturel. Le CPSP informe le public de ses activités par le biais de la
        publication de la « Lettre du CPSP ». La Banque reconnaît que le CPSP pourrait mieux communiquer
        avec la société civile et travaille avec cette institution à la mise en oeuvre d'une stratégie visant à
        faciliter davantage la participation du public aux activités du Projet d'oléoduc. De plus amples
        informations sur les activités du CPSP, tel qu'il en est rendu compte par les missions de supervision de
        la Banque, sont données à l'annexe 1.
        Absence de réponse aux plaintes ­ L'équipe de supervision de la Banque a répondu aux plaintes
        exprimées devant elle sur le terrain à propos du projet d'oléoduc. Le bureau-pays de la Banque à
        Yaoundé assure un suivi étroit du Projet d'oléoduc, incluant des rencontres avec toutes les parties
        prenantes aux fins d'identifier les problèmes pouvant nécessiter des actions correctrices. COTCO
        conserve de son côté un dossier contenant les plaintes et les réponses respectives, disponible dans
        ses bureaux de Douala. À Washington, la Direction de la Banque répond également aux plaintes qui lui
        sont adressées. Les copies des correspondances présentées en annexe de la Demande d'inspection
        semblent montrer que ces lettres n'ont pas été envoyées à la Banque dans le passé.
        Relations de travail ­ La Direction a été informée de différends entre COTCO, ses sous-traitants,
        d'une part, et les travailleurs, d'autre part, sur l'interprétation de certaines règles et le choix des lois
        applicables. Ces conflits doivent être résolus conformément aux lois et règlements en vigueur au
        Cameroun. Le ministère du Travail camerounais a décidé que les conventions collectives signées sont
        appropriées. L'équipe de supervision de la Banque assurera un suivi avec COTCO et le CPSP aux fins
        de garantir que les conditions requises en matière de santé et de sécurité sont remplies dans le respect
        des normes applicables définies dans l'EE/PGE de 1999. S'appuyant sur les rapports de mission de
 tres   supervision, la Direction estime que COTCO se conforme aux dispositions pertinentes du PGE.
     Au VIH/Sida / Prostitution de mineurs ­ La stratégie nationale camerounaise de lutte contre le VIH/Sida
        est appuyée par un Crédit IDA de 50 millions de dollars, le Projet multi-sectoriel de lutte contre le
        VIH/Sida qui est entré en vigueur en septembre 2001. Un consultant international est employé par la
        Banque au bureau-pays pour aider le GdC à mettre en oeuvre ce projet. Le Projet CAPECE comprend
        également une composante santé importante visant à aider le ministère de la Santé à assumer ses
        responsabilités en matière de protection de la santé des communautés vivant dans le périmètre de
        l'oléoduc.
              Le renforcement des capacités gouvernementales à gérer le problème du VIH/Sida, dans la zone
        du Projet d'oléoduc et ailleurs, constitue une priorité dans la stratégie-pays de la Banque ainsi qu'un
        aspect essentiel du projet CAPECE. La Banque continuera à suivre les progrès et fournira un appui
        pour intensifier les actions de lutte contre le VIH/Sida et d'autres maladies dans la zone du Projet. La
        prostitution de mineurs qui, comme le note le GIC, est soumise à une protection juridique et sociale, et
        a des dimensions sanitaires, est une préoccupation grave. La Banque continuera à suivre ce problème
        et à prendre des dispositions complémentaires dans le cadre de son dialogue au sens plus large avec
        le Cameroun sur la réduction de la pauvreté.



71. Les Projets d'oléoduc et CAPECE sont mis en oeuvre au Cameroun dans des
conditions exceptionnelles et porteuses de défis. Bien que le Cameroun soit appelé à tirer
des bénéfices nets de ces projets conjugués, ce sont les Tchadiens qui seront les
principaux bénéficiaires du Projet d'oléoduc. La participation du Cameroun à ces Projets
s'apparente davantage à un geste de solidarité vis à vis du Tchad. Le Cameroun percevra,
toutefois, des revenus de l'ordre de 550 millions de dollars en termes nominaux pendant
les 25 années couvrant la période de fonctionnement du Projet d'oléoduc. L'amélioration
de l'infrastructure, la création d'emplois aussi bien que la passation de marchés de biens



                                                              25

Cameroun                                                                    Réponse de la Direction



et de services au niveau local constituent d'autres avantages. Convenablement utilisés, les
revenus tirés du Projet pourraient considérablement soulager les populations pauvres du
Cameroun. Après l'approbation par le Conseil des Projets d'oléoduc et CAPECE, un
coup d'accélérateur a été au calendrier de construction de l'oléoduc, tandis que celui de
mise en oeuvre du CAPECE subissait des retards. La Direction est consciente des
problèmes potentiels occasionnés par ce concours de circonstances et a réagi en
intensifiant ses efforts de supervision visant à assurer le respect du PGE et à activer la
mise en oeuvre des activités de renforcement des capacités.

72. La Direction estime que la Banque a fait tout son possible pour appliquer ses
politiques et procédures et poursuivre concrètement la mission qu'elle s'est donnée dans
le contexte des Projets d'oléoduc et CAPECE. Du point de vue de la Direction, la Banque
a suivi les directives, politiques et procédures s'appliquant aux questions soulevées dans
la Demande. En conséquence, la Direction estime que les Plaignants n'ont pas été
directement, et ne seront pas, lésés dans leurs droits ou intérêts du fait du manquement de
la Banque à appliquer ses politiques et procédures. L'engagement de la Direction à
poursuivre une supervision intensifiée et à favoriser le processus de consultation régulière
ainsi que la diffusion de l'information aux fins d'assurer que, pendant leur mise en
oeuvre, les Projets continuent à satisfaire aux impératifs environnementaux et sociaux,
reste ferme.




                                              26

         Cameroun                                                                             Réponse de la Direction




                                                      ANNEXE 1
                                            PLAINTES ET REPONSES

No Plainte/Problème                         DO /
                                           PO/ PB                                   Réponse :
   Étude d'impact sur
   l'environnement
1. EIE ­ Non-respect de la DO 4.01.        4.01   Le Projet d'oléoduc, projet de catégorie A, a été développé conformément à
   La Banque a accepté une étude                  la DO 4.01 et à d'autres politiques et procédures de la Banque, et une EE a
   d'impact sur l'environnement qui               été préparée. La Banque a approuvé l'EE/PGE de 1999, après examens
   n'était pas conforme à la DO 4.01,             approfondis de la part de juristes, d'environnementalistes, de spécialistes
   du moins au regard des points                  du développement social et d'autres personnels. La Banque a jugé le
   suivants :                                     document conforme à ses politiques et procédures.
   · La DO 4.01 stipule que l'étude                    L'EE/PGE en 19 volumes, en anglais et en français, donne une
       d'impact sur l'environnement               évaluation des impacts et une description des mesures d'atténuation de
       doit « prévoir et évaluer les              manière extrêmement détaillée, par ex., le Guide des actions
       impacts potentiels négatifs et             environnementales d'atténuation pour un site spécifique. La production de
       positifs du Projet d'oléoduc de            cet ensemble de documentation environnementale est le fruit d'une
       manière aussi quantitative que             collaboration entre le Consortium de compagnies pétrolières (le promoteur)
       possible. Elle doit identifier les         et les deux gouvernements accueillant le Projet, tchadien et camerounais.
       mesures d'atténuation ainsi que            Cet ensemble décrit les mesures de prévention et les dispositions
       tout impact négatif ne pouvant             spécifiques d'atténuation et de suivi à mettre en oeuvre par le Consortium et
       être atténué ». (DO 4.01,                  les gouvernements respectifs. Les dispositions pour assurer la conformité
       annexe B, paragraphe 2.e.).                avec l'EE/PGE de 1999 sont exposées dans les Accords juridiques. Voir
   · Le Plan de gestion                           Réponse No 4 pour de plus amples informations sur les mesures
       environnementale doit « décrire            d'atténuation.
       ­ avec détails techniques à                     Le Projet d'oléoduc a utilisé un processus de conception adaptatif.
       l'appui ­ chaque mesure                    L'EE/PGE de 1999 donne une description des détails techniques (voir
       d'atténuation » (DO 4.01,                  volume 1, partie Cameroun). Ce processus a pour axe central un
       annexe C, paragraphe 2).                   mécanisme de retour d'information fournissant aux planificateurs de projet
                                                  un flux continu d'informations à jour tout au long du processus de
                                                  conception. Les équipes chargées de l'évaluation environnementale du
                                                  Projet d'oléoduc et de la consultation du public ont été en contact
                                                  permanent avec les planificateurs et les ingénieurs concevant le Projet. Il
                                                  résulte de ce mécanisme de retour d'information que la conception du
                                                  Projet a bénéficié de nombreuses améliorations depuis le lancement, en
                                                  1993, des études environnementales et de la consultation publique.
                                                  L'EE/PGE de 1999 requiert que ce processus se poursuive au cours des 25
                                                  années de la période de vie prévue du Projet d'oléoduc.
                                                       De plus, un Processus de gestion adaptative est en place, également
                                                  pour la durée de vie du Projet, pour procéder à toute modification de
                                                  l'EE/PGE de 1999 résultant d'information obtenue dans le cadre de la mise
                                                  en oeuvre du Projet.
2. EIE ­ Analyse insuffisante des          4.01   La Direction estime que l'analyse exhaustive des alternatives effectuée
   alternatives. Elle n'a pas pris en             pendant la préparation de l'EE/PGE de 1999 est conforme à la DO 4.01 et
   compte les futurs développements               qu'elle a pleinement intégré les préoccupations environnementales et
   du Projet d'oléoduc et n'a été                 sociales aussi bien que les préoccupations techniques et économiques.
   effectuée que du point de vue des                   Comparée à l'EE initiale de 1997 soumise à la Banque et à la SFI par
   compagnies promotrices du Projet               le Consortium et les gouvernements, l'analyse des alternatives intégrée à
   d'oléoduc sans tenir compte de la              l'EE/PGE de 1999 a débouché sur des modifications dans la conception du
   position générale de la société.               Projet d'oléoduc, visant spécifiquement la minimisation des impacts
                                                  environnementaux et sociaux. Il a été procédé à des changements majeurs
                                                  du tracé pour éviter d'empiéter sur les habitats naturels sensibles, comme
                                                  la forêt de Deng Deng et la vallée encaissée du Mbéré, ainsi que sur les
                                                  groupements autochtones, y compris les villages Bakola (voir Réponse No
                                                  16 ci-dessus). De nombreuses autres modifications du tracé sont signalées
                                                  dans l'EE/PGE de 1999 (Documents auxiliaires, volume 3, tableau 5-1). Le
                                                  tracé retenu prend en compte les impacts sociaux et environnementaux
                                                  aussi bien que les paramètres économiques et techniques.
                                                       L'EE/PGE de 1999 a fourni des données environnementales




                                                            27

        Cameroun                                                                               Réponse de la Direction



No Plainte/Problème                      DO /
                                         PO/ PB                                     Réponse :

                                                quantitatives (par ex., longueur de pipeline croisant différents types
                                                d'habitat naturel, nombre de cours d'eau traversés, nombre de villages
                                                affectés et ainsi de suite) permettant de comparer les options. La méthode
                                                adoptée, c'est-à-dire éviter ou minimiser les coûts des dommages causés à
                                                l'environnement, pour sélectionner les options préférentielles pour chaque
                                                composante et pour le Projet d'oléoduc dans son ensemble, a attaché la
                                                plus grande importance aux biens environnementaux et sociaux de valeur.
                                                     Les options préférentielles ont été sélectionnées pour : i) l'exploitation
                                                du gisement pétrolier, ii) l'infrastructure de transport, iii) le corridor de
                                                l'oléoduc et iv) la localisation du terminal maritime ; elles ont dès lors
                                                débouché sur une option préférentielle globale minimisant les effets négatifs
                                                aux plans environnemental et social. Les coûts marginaux des mesures
                                                d'atténuation environnementales et sociales de l'option retenue ont été
                                                décrits dans l'analyse économique du Projet d'oléoduc (DEP, annexe 4, 1ère
                                                partie). Leurs répercussions sur la valeur actuelle nette (VAN) et sur le taux
                                                de rentabilité interne (TRI) du pays ont été évaluées par le biais d'une
                                                analyse de sensibilité.
                                                     L'analyse des alternatives est présentée dans l'EE/PGE de 1999,
                                                Documents auxiliaires, volume 2. Très en amont (1992), au début de
                                                l'identification des options pour le corridor au sens large, le Consortium a
                                                consulté des ONG internationales présentes au Cameroun ainsi que des
                                                organismes gouvernementaux et des bailleurs de fonds sélectionnés sur la
                                                délimitation du champ des premières études techniques et
                                                environnementales sur le terrain. Ainsi, par exemple, le Corridor A a été
                                                exclu en raison de son impact potentiel élevé sur la faune sauvage et de
                                                ses importantes conséquences négatives potentielles sur les populations de
                                                cette zone densément peuplée. Le processus de consultation publique suivi
                                                durant la préparation de l'EE de 1997 et de l'EE/PGE de 1999 est décrit au
                                                chapitre 9 du Résumé exécutif et actualisation de l'EE ; il est présenté plus
                                                en détail dans le volume 3 des Documents auxiliaires. Des informations
                                                spécifiques sur le processus consultatif relatif à la sélection du tracé sont
                                                données au chapitre 10 de l'Analyse des alternatives. Les différentes
                                                alternatives de conception ont été soumises à un examen public et ont été
                                                commentées dans le cadre du processus de consultation sur l'EE/PGE de
                                                1999. En évitant les établissements humains et les sites sacrés, en évitant
                                                les zones de la région de grande importance en termes de biodiversité,
                                                nombre des ajustements faits dans le tracé de l'oléoduc à travers la forêt de
                                                la côte Atlantique ont été le reflet des résultats des consultations
                                                communautaires. L'option « absence de projet » a été évaluée pour le
                                                Cameroun sur la base des revenus, des emplois, des avantages en matière
                                                d'éducation, de santé et de gestion environnementale (y compris les
                                                avantages pour les populations Bakola) qui ne verraient pas le jour en
                                                l'absence du Projet d'oléoduc.
3. EIE - Impacts cumulatifs. L'étude    4.01    Contrairement à l'affirmation des Plaignants, une analyse des impacts
   d'impact sur l'environnement n'a             cumulatifs et des impacts globaux du Projet d'oléoduc a été entreprise et
   pas comporté d'analyse des                   intégrée à l'EE/PGE de 1999 qui, de ce fait est conforme à la DO 4.01.
   impacts cumulatifs ni des impacts            D'une manière générale, il est prévu que les impacts cumulatifs du Projet
   globaux du Projet d'oléoduc. Elle            d'oléoduc seront en deçà du seuil justifiant une analyse plus poussée ou
   n'a, par exemple, pas pris                   une évaluation « formelle » de l'impact cumulé. Le Projet d'oléoduc ne
   suffisamment en compte les                   laissera que peu de trace physique au Cameroun, sous la forme de deux
   opérations d'exploitation du pétrole         stations de pompage et d'une station de réduction de la pression
   dans la région d'Ebomé (Kribi) et            n'occupant que quelques hectares. Les cultures annuelles et le pâturage
   aucune étude n'a examiné les                 seront autorisés sur la bande large de 15 mètres recouvrant l'oléoduc
   bénéfices possibles du                       enterré. Une attention toute particulière a été accordée aux impacts
   développement du tourisme à Kribi.           cumulatifs sur l'habitat naturel, le tourisme et la pêche dans la région de
                                                Kribi, y compris le terminal maritime. À ce stade, la Direction n'a pas
                                                connaissance d'autres impacts cumulatifs nécessitant une analyse.
                                                     Pour appuyer l'analyse des impacts cumulatifs, des contrôles de
                                                gestion de l'accès induit ont été jugés nécessaires là où : l'emprise du
                                                Système de transport camerounais traverse des aires d'habitat naturel dans




                                                           28

        Cameroun                                                                                 Réponse de la Direction



No Plainte/Problème                         DO /
                                           PO/ PB                                      Réponse :

                                                  lesquelles il n'y a pas d'accès aux véhicules ou s'il en est un, il est limité ;
                                                  les ressources biologiques sont relativement abondantes (EE/PGE de 1999,
                                                  Plan de gestion de l'accès induit, partie Cameroun, volume 1, appendice D).
                                                  La création, par le Projet d'oléoduc, de ces accès additionnels pourrait
                                                  conduire à des impacts indirects associés à une croissance plus forte de la
                                                  présence humaine et des infrastructures, à une augmentation de
                                                  l'exploitation commerciale du bois d'oeuvre et de la chasse du gibier de
                                                  brousse. Trois zones longeant le tracé de l'oléoduc au Cameroun ont été
                                                  identifiées comme requérant un contrôle de gestion de l'accès induit
                                                  pendant la phase de construction : le plateau surplombant la vallée
                                                  encaissée du Mbéré entre Ouantounou et Mayo Dabi ; l'étendue allant des
                                                  rivières Pangar à Lom ; et la zone entre Bélabo et Nanga Eboko.
                                                       Pour ce qui est des impacts dans la zone de Kribi, le choix de la
                                                  localisation du terminal maritime a tenu compte des impacts cumulatifs.
                                                  L'analyse des alternatives a débouché sur la sélection de la zone sud de
                                                  Kribi pour les raisons suivantes :
                                                  ·    Elle est moins peuplée et ne compte que quelques maisons, hôtels et
                                                       autres activités commerciales ;
                                                  ·    La production en mer de pétrole est déjà pratiquée au gisement
                                                       offshore d'Ebomé, et une plate-forme de production est présente au
                                                       TFS ;
                                                  ·    La localisation choisie est cohérente avec le Plan de développement de
                                                       Kribi, qui inclut également des plans pour un futur port en eau profonde
                                                       dans cette zone aux fins d'exporter les produits miniers ;
                                                  ·    À l'opposé, la zone nord de Kribi est densément peuplée, le site est
                                                       désigné pour une activité touristique soutenue et l'implantation d'un
                                                       terminal maritime n'aurait pas été cohérente avec le Plan de
                                                       développement de Kribi ;
                                                  ·    Au Nord, la distance entre la côte et les eaux de 30 mètres de
                                                       profondeur est de 25 kilomètres plus éloignée qu'au Sud de Kribi ; et
                                                  ·    Il aurait fallu situer le terminal maritime à 25 kilomètres au Nord de
                                                       Kribi.
                                                       Les impacts cumulatifs du terminal maritime de l'oléoduc Tchad-
                                                       Cameroun et ajoutés à ceux du terminal maritime d'Ebomé ont été
                                                       jugés faibles. Au cours de missions de préparation, aucune trace de
                                                       pétrole autre que celles que l'on retrouve sur les plages partout dans le
                                                       monde, n'a été rencontrée sur les plages sud et nord de Kribi. Le TFS,
                                                       lui-même, n'aura qu'un faible impact sur l'environnement marin
                                                       avoisinant. Le risque d'un déversement accidentel d'hydrocarbures par
                                                       les deux installations simultanément est jugé comme statistiquement
                                                       très improbable. D'autres impacts cumulatifs ont également été
                                                       considérés faibles. La section III.A présente une réflexion plus poussée
                                                       sur les impacts cumulatifs.
4. EIE ­ Études de base. Les études        4.01   La Direction estime que les études environnementales de l'état initial de
   de l'état initial de l'environnement           l'environnement dans le cadre de l'EE/PGE de 1999 étaient suffisantes pour
   n'ont pas été suffisantes, limitant les        évaluer les impacts potentiels du Projet d'oléoduc et pour déterminer les
   possibilités d'identifier l'ensemble           mesures d'atténuation pertinentes.
   des impacts potentiels du Projet                    Les données de base sont présentées dans l'EE de 1997, dans les
   d'oléoduc et, de ce fait, la                   Documents auxiliaires de l'EE/PGE de 1999 (par ex., volume 5 des
   pertinence et la portée des mesures            Documents auxiliaires) ainsi que dans les documents de référence qui y
   d'atténuation. L'absence d'études              sont cités. Les lacunes, en termes de données repérées dans l'EE de 1997,
   de l'état initial de l'environnement           ont été comblées dans les documents de 1999. Des données de base
   limite sérieusement les possibilités           complémentaires ont été collectées par la suite dans des zones spécifiques,
   d'effectuer un suivi des impacts               par exemple la forêt de Deng Deng, la vallée encaissée du Mbéré et les
   réels du Projet d'oléoduc.                     villages Bakola. La collecte de données, aussi bien que le repérage de la
                                                  nécessité de nouvelles données, se poursuit en tant qu'élément du suivi par
                                                  le GSCE et dans le cadre du processus de gestion adaptative décrit dans la
                                                  réponse No 1.
                                                       L'EE/PGE de 1999 fait mention d'outils innovants pour relier la collecte
                                                  de données, l'évaluation des impacts du Projet d'oléoduc et l'application de



                                                            29

        Cameroun                                                                              Réponse de la Direction



No Plainte/Problème                       DO /
                                         PO/ PB                                     Réponse :

                                                mesures spécifiques d'atténuation ainsi que de gestion sur le terrain. Le
                                                « Guide des actions environnementales d'atténuation pour un site
                                                spécifique » et les FET sont des instruments liant les habitats sensibles et
                                                d'intérêt particulier aux impératifs d'atténuation et de gestion. L'EE/PGE de
                                                1999 (partie Cameroun, volume 1, page 7-3) explique clairement ce lien :
                                                « Ces FET fournissent, pour un site spécifique, non seulement des
                                                informations importantes sur les ressources biologiques, mais elles mettent
                                                aussi en relief les sites qui, le long du Système de transport camerounais,
                                                imposent la mise en oeuvre de dispositions de gestion environnementale
                                                particulières avant, pendant et/ou après la construction de l'oléoduc ».
                                                     L'information de base contenue dans les FET, cartographiée au
                                                1/10 000è, consiste en classification de la végétation/sol, localisation des
                                                villages/établissements humains, des ressources végétales et en faune
                                                sauvage. Les procédés d'atténuation et de gestion comprennent des
                                                mesures de protection de la végétation et de la faune sauvage, un suivi et
                                                des enquêtes, des mesures de protection de la pêche, des mesures de
                                                gestion de l'accès induit, le contrôle de l'érosion et des sédiments, et des
                                                mesures de remise en valeur. Les astreintes de gestion environnementale
                                                indiquées dans les FET sont conçues pour amener à des niveaux
                                                acceptables les impacts liés à la construction et au fonctionnement. Les
                                                données de base, les impacts potentiels et les astreintes de gestion sont
                                                codés sur les FET. Ces codes sont représentés par un bornage
                                                kilométrique de l'oléoduc dans des tableaux récapitulatifs du document
                                                d'accompagnement intitulé Environmental Line List (Liste environnementale
                                                d'exécution - EE/PGE de 1999, Documents auxiliaires, volume 6). Les
                                                instructions de mise en oeuvre sont détaillées dans le «guide ».
                                                     L'utilité de cet outil est démontrée sur le terrain où il est
                                                systématiquement utilisé pour concrétiser les objectifs de la DO 4.01,
                                                annexe C, par. 2. Cet outil continuera à être utilisé pour suivre la mise en
                                                oeuvre de l'EE/PGE de 1999 afin de mesurer la réussite ou l'échec des
                                                mesures d'atténuation par rapport à la situation initiale.
5. EIE ­ Gaz à effet de serre. L'EIE     4.01   Les problèmes de portée mondiale, en particulier le réchauffement global,
   n'a pas évalué l'impact, sur le              sont abordés dans la DO 4.01, par. 11. La DO 4.01 mentionne également
   changement climatique, de la                 que « La Banque encourage à prendre en considération ce type de
   combustion du pétrole exploité dans          problèmes dans l'EE quand c'est pertinent et réalisable ». Selon la PO
   le Projet d'oléoduc.                         10.04, l'Évaluation économique des opportunités d'investissement (par. 8),
                                                « les effets induits au niveau mondial sont l'objet d'une évaluation complète
                                                (dans la mesure où les outils sont disponibles) faisant partie intégrante du
                                                processus d'évaluation environnementale et sont pris en compte dans la
                                                sélection et la conception du projet ». En conséquence, conformément aux
                                                politiques et procédures de la Banque, une étude sur les émissions de gaz
                                                à effet de serre a été conduite par Dames & Moore, le principal consultant
                                                environnemental du Projet, comme élément constitutif de la préparation de
                                                l'EE/PGE (Dames & Moore, 1998).
                                                     Le Projet d'oléoduc et le pétrole produit qui en découle occasionnera
                                                des émissions de deux types de gaz à effet de serre, le dioxyde de carbone
                                                et le méthane. Les émissions provoquées par les installations et les
                                                activités du Projet d'oléoduc sont estimées, par l'étude, inférieures de moitié
                                                à celles que l'on peut attendre d'une centrale électrique au gaz naturel de
                                                500 MW. L'étude comporte également une estimation des émissions dues
                                                au transport, au raffinage et à la consommation du pétrole extrait une fois
                                                placé sur les marchés mondiaux. Environ 0,0055 million de tonnes de
                                                méthane et 10,95 millions de tonnes de dioxyde de carbone seront
                                                générées annuellement, ce qui représente 0,15 % du total annuel des
                                                émissions mondiales de carbone (EE/PGE de 1999, Résumé exécutif et
                                                mise à jour, page 7-27).
6. EIE ­ Déversements accidentels        4.01   Le risque de déversement accidentel d'hydrocarbures s'est avéré être une
   d'hydrocarbures. Les impacts                 préoccupation majeure lors de la consultation du public effectuée dans le
   potentiels d'éventuels accidents             cadre de l'EE de 1997 et de l'EE/PGE de 1999. L'oléoduc a été conçu selon
   pétroliers n'ont pas été analysés. La        les modalités industrielles internationales afin de réduire au strict minimum



                                                           30

        Cameroun                                                                               Réponse de la Direction



No Plainte/Problème                       DO /
                                         PO/ PB                                     Réponse :

   préparation du plan d'urgence en             le risque de déversement accidentel d'hydrocarbures. Les Plans
   cas de fuite de pétrole a été faite          d'intervention en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures seront
   sans la moindre consultation du              conformes aux normes et codes internationaux en vigueur ainsi qu'aux
   public.                                      normes et directives du Système de gestion de l'intégrité des opérations
                                                auxquelles il est fait référence et qui sont définies dans l'EE/PGE de 1999.
                                                     Un Plan préliminaire d'intervention d'urgence en cas de déversement
                                                accidentel d'hydrocarbures a été intégré à l'EE/PGE de 1999. Par la suite,
                                                le Consortium a préparé un PIGDAH, dont l'avant-projet a été examiné par
                                                la Banque, lui aussi joint comme élément de l'EE/PGE de 1999. Il a été
                                                diffusé au Cameroun et à la boutique Info de la Banque le 15 octobre 1999.
                                                Au Cameroun, le PIGDAH comprend : i) quatre PISDAH couvrant les
                                                portions écologiquement importantes de l'oléoduc depuis la frontière
                                                tchado-camerounaise jusqu'à la plate-forme de chargement en mer (à 11
                                                kilomètres de la côte camerounaise) ; et ii) un PINDAH préparé par le GdC.
                                                     COTCO a attaqué l'élaboration des quatre PISDAH, trois pour les
                                                zones terrestres et un pour l'installation en mer. Le personnel de la Banque
                                                a examiné et discuté avec COTCO les termes de référence et un consultant
                                                a été sélectionné. L'EEE/PGE de 1999 stipule que les PISDAH doivent être
                                                prêts six mois (180 jours) avant le début de la production de pétrole.
                                                COTCO a convenu avec la SFI et les prêteurs privés que les avant-projets
                                                de PISDAH seraient rendus publics dans le pays et à la boutique Info de la
                                                Banque 180 jours avant le début de la production de pétrole et feraient
                                                l'objet d'une consultation publique. Les termes de référence convenus pour
                                                ces PISDAH incluent l'obligation de diffusion et de consultation publique. La
                                                version finale des PISDAH doit être transmise à la Banque quatre vingt dix
                                                jours avant le lancement de la production de pétrole. Les PISDAH feront
                                                l'objet d'une vérification par un expert indépendant.
                                                     Le GdC s'est engagé à développer un PINDAH dans le cadre du Projet
                                                CAPECE. Un consultant a été choisi et devrait démarrer la préparation du
                                                PINDAH avant la fin octobre 2002. Le PINDAH décrira les activités que le
                                                GdC entreprendra pour satisfaire à ses engagements. Le GdC a convenu
                                                que les PISDAH devait avoir un champ d'intervention plus large que le
                                                Projet d'oléoduc lui-même et couvrir l'ensemble du secteur pétrolier sous sa
                                                juridiction. Le PINDAH sera soumis à consultation publique et à diffusion, et
                                                sera adopté avant le lancement de la production de pétrole. Comme les
                                                PISDAH et selon le même calendrier, le PINDAH fera l'objet d'une
                                                vérification par un expert indépendant, d'une diffusion dans le pays ainsi
                                                qu'à la boutique Info de la Banque et d'un examen par la Banque.
                                                     Pendant la période de révision, des consultations de la société civile et
                                                des parties prenantes affectées auront lieu ainsi qu'une campagne de
                                                sensibilisation et d'éducation sur le risque de déversement accidentel
                                                d'hydrocarbures et les mesures réparatrices dans les zones couvertes par
                                                les PISDAH.
7. EIE ­ Droits de pêche. Les droits    4.01    Les documents de l'EE/PGE de 1999 traitent des impacts sur la pêche en
   des communautés de pêcheurs, de              rivière à l'intérieur des terres et de la pêche maritime dans la région de
   même que l'impact du Projet                  Kribi. La pêche en rivière constitue localement un important moyen de
   d'oléoduc sur la pêche dans la               subsistance tandis que la pêche maritime représente une activité
   région, ne semblent pas avoir été            commerciale à petite échelle.
   correctement pris en compte par                   Pendant la construction de l'oléoduc, les seules rivières et les berges
   l'étude d'impact sur                         ayant subi une limitation d'accès sont dans la périphérie immédiate du
   l'environnement.                             chantier ; il s'agissait d'assurer la protection des personnes n'appartenant
                                                pas au personnel du chantier. Si des estacades sont systématiquement
                                                déployées en travers des rivières dans la zone active de construction, le
                                                Projet d'oléoduc fait assumer à son personnel la responsabilité d'ouvrir les
                                                estacades quand nécessaire pour livrer passage aux utilisateurs locaux.
                                                L'EE/PGE de1999 instaure également une interdiction de pêche aux
                                                travailleurs du Projet pendant la construction et les phases opérationnelles
                                                du Projet d'oléoduc (partie Cameroun, volume 1, chapitre 2, Thème socio-
                                                économique No 9, ressources halieutiques). Il n'y a aucune restriction des
                                                droits de pêche en eau douce pendant la phase opérationnelle du Projet




                                                           31

       Cameroun                                                              Réponse de la Direction



No Plainte/Problème    DO /
                       PO/ PB                                      Réponse :

                              d'oléoduc.
                                   Pour ce qui est de la pêche maritime, elle sera interdite, pour des
                              raisons de sécurité, dans le pourtour immédiat des chantiers pendant la
                              construction de l'oléoduc en mer et du TFS. Pendant la phase
                              opérationnelle, toute forme de pêche sera interdite dans une zone
                              d'exclusion d'un rayon d'un kilomètre autour de la FSO qui sera située à 11
                              kilomètres de la côte. Il n'y a actuellement pas de pêche artisanale dans
                              cette zone et la pêche au chalut y est limitée. La pêche artisanale recourant
                              à des filets/lignes de petite taille sera autorisée dans le corridor marin de
                              l'oléoduc, lequel s'étend du lieu d'immersion de l'oléoduc jusqu'à la zone
                              d'exclusion du TFS. La pêche au chalut sera interdite dans un rectangle
                              d'un kilomètre centré sur l'axe de l'oléoduc (c'est-à-dire, 500 mètres de
                              chaque côté de l'oléoduc). Cette zone sera délimitée par des balises. Un
                              programme d'information du public et d'éducation sur la localisation et les
                              implications de la zone maritime d'exclusion devrait être lancé en novembre
                              2002 et être repris en janvier 2003, juste avant le démarrage de la
                              construction du terminal maritime.
                                   L'EE/PGE de 1999 renferme des dispositions pour l'indemnisation des
                              pertes de prises halieutiques et contrecarrer les dommages/pertes lors de la
                              construction et des phases opérationnelles afin d'atténuer les perturbations
                              au niveau des pêches en eau douce et en mer ainsi que des prises (partie
                              Cameroun, volume 1, chapitre 2, thème socio-économique No 9, ressources
                              halieutiques).
                                   Les pêches en eau douce et en mer sont décrites et leurs impacts sont
                              évalués dans l'EE de 1997, partie Cameroun (section 6.2.10, pêche ; 6.4.5
                              Biologie marine ; et appendice B, sections 7.3.4, impacts sur les ressources
                              halieutiques en eau douce, et 7.4, environnement marin, 8.3.3, ressources
                              halieutiques et 8.4, environnement marin). La conclusion de ces sections
                              est qu'avec des mesures d'atténuation appropriées, les impacts de la
                              construction et du fonctionnement ne seront pas importants. Des impacts
                              significatifs n'apparaîtront qu'en tant que conséquence d'un déversement
                              accidentel majeur de pétrole. Des vannes d'isolement sont en cours
                              d'installation sur la conduite principale au voisinage des berges de toutes
                              les traversées des principales rivières et des équipements d'intervention
                              d'urgence seront installés sur les sites sensibles pour limiter les impacts
                              d'un éventuel déversement accidentel d'hydrocarbures. Un PISDAH
                              spécifique est en cours de préparation pour l'installation en mer. Voir
                              également Réponse 6 pour de plus amples informations sur les
                              déversements accidentels d'hydrocarbures.
                                   L'EE/PGE de 1999 contient des informations complémentaires
                              recueillies en 1998 sur les poissons d'eau douce, l'avifaune, les reptiles et
                              amphibiens et la végétation (Documents auxiliaires, études biologiques au
                              Cameroun, volume 5). La composition et l'abondance des espèces
                              piscicoles ont été analysées. Des enquêtes in situ sur la pêche maritime en
                              eau peu profonde ont été réalisées sur la zone proche de Kribi et sur la
                              partie en eau plus profonde (EE/PGE de 1999, résumé exécutif et mise à
                              jour, page 6-23). La pêche dans la zone de Kribi est essentiellement une
                              activité de subsistance et une activité commerciale de petite envergure à
                              l'aide de pirogues. Il pourrait y avoir des impacts dus à une turbidité accrue
                              et aux tirs d'explosifs pendant la construction, mais on s'attend à ce qu'ils
                              soient limités car l'oléoduc ne sera immergé que de la plage jusqu'au lieu
                              où l'on atteint 5,9 mètres de profondeur. Le reste de l'oléoduc jusqu'à la
                              FSO ne sera pas enfoui, ce qui perturbera moins les bas-fonds.
                                   Pour les traversées de cours d'eau, l'EE/PGE de1999 spécifie que des
                              débits adéquats doivent être maintenus pour protéger la vie aquatique,
                              pourvoir à tous les usages des cours d'eau et les prélèvements en aval par
                              les utilisateurs existants (partie Cameroun, volume 2, atténuation de
                              l'impact sur l'environnement, CCS 21-20-108, section 9.4.1). La section
                              9.4.3 précise les procédures de contrôles temporaires de l'érosion et des
                              sédiments. Les zones sensibles de pêche en eau douce, comme les




                                         32

         Cameroun                                                                               Réponse de la Direction



No Plainte/Problème                       DO /
                                          PO/ PB                                     Réponse :

                                                 traversées de rivières, sont identifiées dans les FET en même temps que
                                                 les mesures d'atténuation spécifiques à un site donné. COTCO et le
                                                 personnel de l'entrepreneur assurent un suivi pendant la période où les
                                                 activités de construction ont un impact sur les rivières et confirment
                                                 l'existence ainsi que l'efficacité des mesures de contrôle des sédiments, la
                                                 présence de l'équipement de protection contre les déversements
                                                 accidentels d'hydrocarbures, le respect des politiques interdisant la pêche
                                                 ou le prélèvement des ressources naturelles trouvées dans les rivières et
                                                 autres méthodes de protection des ressources halieutiques. Les
                                                 perturbations sont mesurées en certains points en amont et en aval
                                                 pendant chaque activité ayant un impact potentiel sur la qualité des eaux.
                                                 Les rapports de suivi font état de ces mesures avant que les explosifs ne
                                                 soient utilisés, les villages sont informés des répercussions éventuelles, des
                                                 pagaies sont utilisées pour effrayer les poissons et quand des poissons
                                                 sont tués, ils sont distribués à la population locale.
8. Consultation. La consultation des     4.01    Le processus de consultation suivi jusqu'ici est conforme aux politiques et
   populations affectées par l'oléoduc           procédures en vigueur de la Banque. Le processus d'information et de
   et l'information qui lui a été donnée         consultation suivi pendant la préparation du projet d'oléoduc est documenté
   ont été insuffisantes. En                     dans l'EE/PGE de 1999, Documents auxiliaires, volume 3. Les éléments les
   conséquence, ces populations n'ont            plus marquants au Cameroun incluent :
   pas pris conscience des                       ·     L'ouverture de salle de lecture dans 17 lieux en juin 1999. Dans ces
   mécanismes créés à leur bénéfice                    salles de lecture, le grand public avait la possibilité de consulter
   dans le cadre du Projet d'oléoduc                   l'EE/PGE en 19 volumes et de poser des questions aux représentants
   (mécanismes de règlement des                        de COTCO ;
   différends sur l'indemnisation, par           ·     L'organisation de plus de 400 réunions publiques entre 1997 et 1999,
   exemple) ; le paragraphe 19 de la                   dont 111 ont eu lieu dans les villages des populations affectées ; et
   DO 4.01 sur les études d'impact sur           ·     L'organisation, au Cameroun, en août 1998, par le Groupe de
   l'environnement, qui stipule que les                concertation et d'action d'un séminaire à l'intention des parties
   points de vue des ONG locales et                    prenantes. Les rapports s'en suivant donnaient un avis sur et un
   des populations affectées doivent                   aperçu des modalités de la préparation du Projet sur le terrain, de la
   être totalement pris en compte dans                 façon dont il était perçu et des moyens de renforcer la conception et
   les phases de conception et de                      l'exécution du Projet.
   mise en oeuvre du Projet d'oléoduc            Le retour d'information sur ces réunions et les réactions dans les salles de
   n'a pas été respecté.                         lecture ont été pleinement pris en compte dans la conception du Projet
                                                 d'oléoduc et son EE/PGE de 1999. De plus,
                                                 ·     Neuf ONG nationales ont participé à l'enquête réalisée auprès des
                                                       populations concernées aux fins d'élaborer un fichier des options
                                                       relatives à l'indemnisation en nature ;
                                                 ·     Une ONG locale, Service d'appui aux initiatives locales de
                                                       développement (SAILD), a diffusé l'information sur les taux
                                                       d'indemnisation dans son journal « La Voix du Paysan » ; et
                                                 ·     Des représentants d'ONG camerounaises se sont rendus à
                                                       Washington pour discuter du Projet d'oléoduc avec le personnel de la
                                                       Banque avant que les négociations ne commencent.
                                                       Au cours de la phase de mise en oeuvre, une consultation et des
                                                 contacts permanents ont été assurés tout au long du tracé de l'oléoduc au
                                                 Cameroun par le biais du travail des neuf CCL de COTCO, chacun d'eux
                                                 ayant une zone de responsabilité assignée. Le CPSP dispose de deux
                                                 socio-économistes et de trois environnementalistes sur le terrain qui
                                                 procèdent à un suivi permanent le long du tracé de l'oléoduc. Ce personnel
                                                 de COTCO et du CPSP est chargé de maintenir un contact constant avec
                                                 les populations et les autorités administratives locales. La Banque reçoit
                                                 des rapports mensuels sur les activités de ce personnel.
                                                       Les mécanismes de résolution des litiges sur l'indemnisation sont
                                                 détaillés dans l'EE/PGE de 1999 (partie Cameroun, volume 3, pages 6-12 à
                                                 6-15). Ce rapport est à la disposition du public. Les procédures expliquent
                                                 clairement le rôle des CCL dans la diffusion de l'information et dans la
                                                 facilitation du traitement des réclamations. La procédure de réclamation est
                                                 décrite dans son entier à la section III.E
                                                       L'équipe de supervision de la Banque se rend périodiquement sur le



                                                             33

         Cameroun                                                                               Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                      DO /
                                          PO/ PB                                       Réponse :

                                                 terrain pour s'assurer que l'exécution du Projet d'oléoduc, y compris la
                                                 consultation de la population locale, se déroule comme prévu. De plus, des
                                                 rencontres régulières ont lieu, à l'initiative de l'une ou l'autre des parties,
                                                 entre le personnel de la Banque et des ONG locales que COTCO a, par
                                                 ailleurs, aidées dans leurs efforts visant à assurer leur propre suivi. Dans
                                                 son Rapport de mai 2002, le GIC notait, à propos de la communication, que
                                                 « de réels progrès avaient faits mais qu'il était nécessaire d'aller plus loin
                                                 pour établir une réelle communication entre les parties impliquées ».
9.  Pollution de l'eau/pertes de         4.01    L'EE/PGE de 1999 expose les procédures explicites à suivre par rapport
    ressources en eau potable. Tout              aux traversées de rivières afin de ne pas détériorer la qualité de l'eau ni
    au long de l'oléoduc, du nord au             empêcher l'accès des utilisateurs aux sources d'approvisionnement en eau.
    sud, les sources                             Des dispositions spécifiques sont mentionnées dans le volume 1, thèmes
    d'approvisionnement en eau potable           biophysiques : No 6 (perte de zones de recharge des eaux souterraines) ;
    ont été polluées sans que le                 No 7 (changement du débit des rivières/ruisseaux) et No 8 (perturbation du
    Consortium n'apporte aucune des              lit et des rives des cours d'eau).
    solutions envisagées dans le Plan                  L'étude de l'état initial de l'environnement, qui couvrait les campements
    de gestion environnementale.                 Bakola, prévoyait des impacts potentiels sur les sources
         Pour les campements Bakola,             d'approvisionnement en eau potable et leur pollution. Des mesures
    l'assèchement des sources d'eau              d'atténuation appropriées ont été mises en oeuvre. Les rapports du GSCE
    potable et la pollution du réseau de         ont décrit des exemples de problèmes d'approvisionnement en eau et de
    rivières passant par les divers              pollution, et les mesures idoines ont été prises.
    campements n'ont pas été prévus                    L'EE/PGE de 1999 stipule que si des sources d'approvisionnement en
    dans l'étude d'impact. Aucune                eau potable subissent un impact négatif de la construction ou du
    mesure d'atténuation n'a été mise            fonctionnement de l'oléoduc, COTCO doit fournir aux communautés
    en oeuvre pour répondre à ces                touchées une alternative d'approvisionnement en eau potable. Le rapport
    répercussions négatives. On peut             de juin 2002 du GSCE (page 31) rendant compte de la mission de suivi
    dire la même chose de                        d'avril-mai dit : « Le prélèvement d'eau du régime de surface des eaux
    l'assèchement des sources                    semble se dérouler en cohérence avec les exigences du PGE du Projet
    d'approvisionnement en eau potable           d'oléoduc, y compris le suivi des perturbations. Des mesures de la
    et du changement de débit de la              perturbation occasionnée sont également effectuées là où les activités de
    rivière au village Mpango.                   construction se déroulent à proximité des rivières. Aucun autre incident en
                                                 relation avec un impact sur les approvisionnements d'un village prélevés
                                                 sur de l'eau troublée s'étant produit depuis la dernière visite n'a été rapporté
                                                 et les inspecteurs du PGE interviewés aux points de traversée des rivières
                                                 visités ont pu présenter la preuve que des tests sur la qualité de l'eau
                                                 étaient effectués ».
                                                       En ce qui concerne les plaintes spécifiques exprimées à Mpango,
                                                 COTCO a fait forer un puits pour assurer au village un approvisionnement
                                                 approprié et sûr en eau potable. Pour ce qui est des perturbations du débit
                                                 de la rivière Pembo alimentant le village de Mpango, la construction de
                                                 l'oléoduc a nécessité de traverser la rivière. Le sous-traitant a construit une
                                                 digue partant de la route existante et enjambant la rivière. Cette digue n'a
                                                 pas d'interférence avec le débit naturel de la rivière dans les trois caniveaux
                                                 situés sous la route existante. Un ralentissement du débit peut avoir été
                                                 provoqué par des conditions naturelles ou par le remblayage que le
                                                 propriétaire des lieux a fait exécuter par les sous-traitants sur presque toute
                                                 la longueur de la passerelle existante. Cette situation n'était pas due aux
                                                 activités de construction de l'oléoduc.
                                                       Voir annexe 2 pour de plus amples informations sur les plaintes
                                                 individuelles.
10. Pollution par la poussière. Au       4.01    La Banque / COTCO ne sont pas au courant de ce problème. Il faut noter
    moins un habitant de la région de            que la construction près de et à travers Nkongzok s'est déroulée pendant la
    Nkongzok a dû être hospitalisé               saison des pluies, époque où l'eau stagnante, non la poussière, était la
    pendant six mois pour des                    principale caractéristique des lieux. Le Rapport de juin 2002 sur la mission
    problèmes pulmonaires dont la                de suivi effectuée par le GSCE en avril-mai 2002 note que : « au
    pollution par la poussière créée par         Cameroun, avec l'application de deux couches de bitume en surface, le
    la construction de l'oléoduc est             revêtement des routes traversant les villages a considérablement diminué le
    responsable.                                 problème du trafic générant de la poussière, ce qui a aussi amélioré la
                                                 sécurité ».
                                                       La Banque a également demandé à COTCO de suivre ce problème



                                                            34

         Cameroun                                                                              Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                       DO /
                                           PO/ PB                                   Réponse :

                                                  particulier.
11. Effets radioactifs du soudage.        4.01    Le recours aux rayons X est une pratique industrielle courante pour tester
    Une famille vivant dans le périmètre          l'intégrité des soudures. Le risque que ces rayons X font encourir au public
    du tracé de l'oléoduc à Mpango fait           est négligeable dans la mesure où ce dernier se voit interdire l'accès au site
    mention d'au moins trois mois                 où de telles activités se déroulent.
    d'exposition à des effets radioactifs
    provoqués par le soudage de
    l'oléoduc.
12. Absence d'évaluation                  4.01    Conformément à la DO 4.01 (par. 13), la Banque a avisé le GdC de la
    indépendante. La préparation de               nécessité d'engager sous contrat un Groupe indépendant d'experts (GIE)
    l'étude d'impact sur l'environnement          pour aider à l'examen de l'EE et conseiller le GdC sur les problèmes
    n'a pas respecté les exigences                environnementaux liés à la construction et au fonctionnement de l'oléoduc.
    d'indépendance du paragraphe 13               Pour pourvoir ce GIE de personnel, le GdC a retenu une société basée au
    de la DO 4.01, lequel recommande              Canada composée d'un environnementaliste canadien, d'un spécialiste
    le recrutement d'un panel                     américain de la santé et d'un socio-économiste français. Des difficultés
    indépendant dans le cas de projets            contractuelles sont apparues et ont détérioré les relations entre le GIE et le
    de grande envergure.                          GdC. À l'issue de la première année, le contrat n'a pas été renouvelé. Cette
                                                  résiliation des dispositions contractuelles entre le GdC et le GIE a fait que
                                                  ce Groupe n'a pas été en mesure d'achever son travail, rendant la
                                                  conformité avec le par. 13 de la DO 4.01 partielle.
                                                       Pendant son année de travail, le GIE s'est réuni avec des
                                                  fonctionnaires gouvernementaux en charge du Projet d'oléoduc, du
                                                  personnel de la Banque, le Consortium et les consultants chargés de la
                                                  préparation de l'EE. Le GIE a revu et commenté l'avant-projet d'EE de 1996
                                                  soumis à la Banque par le Consortium, les corrections apportées par
                                                  chacun ayant donné l'EE de 1997. Les commentaires du GIE ont été
                                                  soumis au Consortium et au GdC sous forme de matrice et ont été transmis
                                                  à la Banque pour information et commentaires. Le GIE a également rédigé
                                                  une Note récapitulative sur le processus de consultation au Cameroun (avril
                                                  1997) et conseillé sur les actions à conduire par la suite. Ces commentaires
                                                  ont constitué une précieuse contribution à l'examen par la Banque de
                                                  l'avant-projet d'EE de 1997, débouchant sur des modifications apportées à
                                                  la conception du Projet d'oléoduc, lesquelles se retrouvent dans les
                                                  documents de l'EE/PGE de 1999. Les recommandations du GIE incluent la
                                                  redéfinition du tracé de l'oléoduc autour de la zone écologiquement sensible
                                                  de la vallée de Mbéré, ce qui était cohérent avec la recommandation faite
                                                  par le personnel après sa visite sur le site en 1998. Plus tard, le GIE a attiré
                                                  l'attention de la Banque sur la nécessité d'intensifier la lutte contre le
                                                  VIH/Sida au-delà des actions prévues par COTCO, comme le décrit
                                                  l'EE/PGE de1999. La Banque a donné suite en encourageant des liens plus
                                                  étroits entre les programmes de santé du CPSP et les programmes
                                                  nationaux camerounais de lutte contre le VIH/Sida (voir aussi Réponse No
                                                  26 ci-après).
                                                       Créé en février 2001 pour conseiller le président de la Banque ainsi
                                                  que les Gouvernements du Tchad et du Cameroun, le GIC a participé à
                                                  combler le vide laissé par l'absence du GIE pendant la supervision du
                                                  Projet d'oléoduc. Le GSCE est chargé de fournir une évaluation
                                                  indépendante du respect de l'EE/PGE de 1999 ainsi que de la performance
                                                  du suivi et de l'assistance technique dans le cadre du Projet CAPECE. Tant
                                                  le GSCE que le GIC conseillent régulièrement le GdC et la Banque sur les
                                                  aspects environnementaux et sociaux de la mise en oeuvre du Projet
                                                  d'oléoduc. Le GIC a identifié des problèmes et a suggéré, à l'intention de la
                                                  Banque et du GdC des solutions. Le GSCE a visité le Projet d'oléoduc sur
                                                  une base trimestrielle depuis le début de la construction. Les Rapports du
                                                  GSCE et du GIC sont à la disposition du public.
                                                       Dans le cadre du Projet CAPECE, un Groupe d'experts sera engagé
                                                  sous contrat pour aider le CPSP dans sa mission de suivi et de supervision
                                                  de la mise en oeuvre du PGE pendant la construction de l'oléoduc et les
                                                  premières phases opérationnelles. La passation des contrats ayant trait à
                                                  ce panel n'est pas encore terminée. En raison de l'avancée rapide de la



                                                             35

         Cameroun                                                                            Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                     DO /
                                         PO/ PB                                    Réponse :

                                                construction, le CPSP a demandé à la Banque d'accepter des modifications
                                                dans les termes de référence du Panel. Cette question est encore en
                                                discussion et sera traitée lors de la prochaine mission de supervision. La
                                                Banque demandera au CPSP et au GdC qu'un Panel examine l'adéquation
                                                des mesures d'atténuation environnementales et sociales avant la mise en
                                                service de l'oléoduc et pendant son fonctionnement.
13. Renforcement des capacités          4.01    Conformément à la DO 4.01, le Projet CAPECE a été mis en place pour
    institutionnelles. La Banque                renforcer les capacités institutionnelles au Cameroun (voir section III.B pour
    mondiale a autorisé le démarrage            plus d'information sur le contexte). La mise en oeuvre de projet a été très
    du Projet d'oléoduc malgré les              lente. L'entrée en vigueur du Projet CAPECE s'est effectuée en mars 2001,
    capacités limitées de l'État                avec six mois de retard sur le calendrier. De nouvelles difficultés se sont fait
    camerounais à entreprendre les              jour pendant la phase de mise en oeuvre, principalement en raison de la
    opérations connexes et mettre en            nécessité de renforcer les capacités au sein du Secrétariat permanent du
    oeuvre les mesures d'atténuation            CPSP pour qu'il soit en mesure de maîtriser les procédures de la Banque
    nécessaires. L'incapacité de la             en matière de passation de marché et de décaissement, et de s'engager
    Banque à garantir un renforcement           plus avant dans les activités de renforcement des capacités. À ce jour, bien
    adéquat des capacités de                    que le renforcement n'ait pas atteint le niveau requis, des progrès ont été
    l'administration camerounaise               accomplis, comme mentionné plus bas.
    constitue une violation de la DO                 Le CPSP a : i) utilisé ses propres ressources budgétaires pour financer
    4.01.                                       des missions régulières sur le terrain aux fins de superviser et suivre la
                                                mise en oeuvre de l'EE/PGE de 1999 et produire des rapports périodiques ;
                                                ii) bénéficié de la coopération du Consortium pour former certains membres
                                                de son personnel aux activités liées à la construction de l'oléoduc ; et iii)
                                                développé de bonnes relations de travail avec les ministères d'exécution
                                                (en charge des travaux publics, des ressources en eau, de la santé, du
                                                travail, des mines, de l'environnement et des forêts) qui ont mis leurs
                                                propres équipes sur le terrain pour suivre les travaux le long du tracé de
                                                l'oléoduc. Ces activités ont été mises en relief dans une lettre d'information
                                                régulièrement publiée par le CPSP et largement diffusée au Cameroun.
                                                     Vers la fin 2001, le Secrétariat permanent a lancé le processus de
                                                passation des marchés pour les équipements et services nécessaires au
                                                renforcement et à l'amélioration de ses capacités. Plusieurs contrats de
                                                services, d'un montant total de 800 000 dollars, ont été négociés avec des
                                                sociétés de consultants pour aider à : élaborer le PINDAH ; suivre la mise
                                                en oeuvre du PDPA ; superviser la protection du patrimoine culturel ; former
                                                du personnel au suivi et à l'application des règlements ; et développer les
                                                cadres juridiques et réglementaires de gestion et de suivi
                                                environnementaux. Un contrat pour développer un Système de gestion de
                                                l'information environnementale devrait être passé avant la fin de cette
                                                année.
                                                     Les efforts pour mettre en oeuvre ces activités de renforcement des
                                                capacités visent à faire en sorte que le Secrétariat permanent, utilisant son
                                                propre personnel et ses propres ressources, soit en position de produire et
                                                diffuser des rapports et des données sur la mise en oeuvre de l'EE/PGE de
                                                1999 que l'on puisse comparer, là où le besoin s'en fait sentir, avec ceux et
                                                celles produites par COTCO et ses sous-traitants. Ces efforts permettront,
                                                également, de coordonner les activités de ceux qui sont associés à la mise
                                                en oeuvre, la supervision et au suivi, y compris les ministères d'exécution, la
                                                FEDEC et COTCO, par le biais d'un partage et d'un échange de
                                                l'information ainsi que d'une harmonisation et d'une synchronisation des
                                                activités. Il s'agit là d'un domaine de constante attention au niveau de la
                                                supervision, par la Banque, du Projet CAPECE.
    Habitats naturels
14. Dispositif compensatoire en         4.04    Conformément à la PO 4.04, la Banque a demandé qu'un dispositif
    matière d'habitat naturel. Le choix         compensatoire soit fourni pour remplacer les pertes en biodiversité
    de Campo comme compensation                 occasionnées par le Projet. Le principe de la création d'un Parc national
    pour la destruction occasionnée par         comme dispositif compensatoire a été discuté et convenu entre le GdC,
    la construction de l'oléoduc semble         COTCO et la Banque en 1998. Le Parc national de Campo-Ma'an n'est pas
    inacceptable dans la mesure où il           antérieur au Projet d'oléoduc. Campo-Ma'an a été classé Parc national par
    ne s'agit pas d'une nouvelle aire           un décret du Premier ministre (No 004) en janvier 2000.



                                                          36

       Cameroun                                                                              Réponse de la Direction



No Plainte/Problème                      DO /
                                         PO/ PB                                    Réponse :
   mais d'une aire déjà protégée, et                 Si une aire appelée « Réserve de faune de Campo-Ma'an » existait
   qu'elle est depuis longtemps le site         bien depuis 1932, elle couvrait un périmètre géographiquement distinct de
   d'un projet FEM.                             la zone actuelle du parc (voir carte 2) et était ouverte à toute une gamme
                                                d'utilisation des terres dont la chasse, l'exploitation forestière et la mutation
                                                du mode d'occupation des sols. De par la loi 94-001 et le décret 95/478, la
                                                région de Campo-Ma'an a été réorganisée mais a continué d'inclure des
                                                usages variés et souvent concurrents des terres avec seulement 90 000
                                                hectares mis en « réserve écologique intégrale ». Le projet d'oléoduc a joué
                                                un rôle de catalyseur en permettant d'obtenir pour cette zone le classement,
                                                qui est le sien aujourd'hui, en parc national de plus 264 000 hectares
                                                comptant parmi les forêts les mieux conservées du Sud-Ouest du
                                                Cameroun ; ce statut représente le plus haut niveau de protection possible
                                                dans le cadre de la loi camerounaise. De surcroît, le Projet soumet plus de
                                                419 000 ha de zone tampon entourant le parc à des mesures
                                                environnementales particulières. Le parc et sa zone tampon constituent,
                                                ensemble, une UTO, une nouvelle unité de gestion foncière visant à assurer
                                                la cohérence des approches de gestionnelles au sein et autour du parc.
                                                     L'objectif particulier du projet FEM pour le site de Campo-Ma'an était
                                                d'aider à « développer un plan d'utilisation du foncier en consultation avec
                                                les populations locales comme base du reclassement de zones spécifiques
                                                pour la conservation de la biodiversité » et d'aider au « classement ou
                                                reclassement de zones en conformité avec les plans de gestion en
                                                vigueur ». La superficie maintenant couverte par le parc n'était pas encore
                                                classée quand le projet FEM a démarré ses opérations. L'exploitation
                                                forestière sévissait encore, en certains endroits du parc proposé, en
                                                novembre 1998 quand le GdC a accordé une nouvelle autorisation
                                                permettant à un exploitant forestier d'exploiter « le site prioritaire de
                                                conservation » qui avait été réservé pour remplir une condition particulière
                                                de la subvention du FEM. À la suite d'une intervention de la Banque, une
                                                décision ministérielle (No 0372/D/MINEF/DAJ) du GdC, le 12 mars 1999, a
                                                annulé les nouvelles autorisations d'exploitation forestière et la création du
                                                Parc est intervenue peu de temps après.
   ·   La protection de la région est   4.04    L'existence du Projet d'oléoduc a augmenté considérablement le niveau de
       inadéquate en raison des                 protection contre les menaces industrielles. Résultant d'une attention
       menaces qu'exerce l'activité             accrue portée aux menaces industrielles et d'une meilleure prise de
       industrielle dans le voisinage           conscience, la protection est maintenant supérieure à ce qu'elle serait sans
       immédiat.                                le Projet d'oléoduc. La prise de conscience a été favorisée par le processus
                                                consultatif qui a accompagné la création du Parc national comme dispositif
                                                environnemental compensatoire et par l'élaboration de la stratégie globale
                                                pour Campo-Ma'an.
                                                     Au début de la préparation du Projet (1992-1994), les menaces
                                                existantes et potentielles suivantes pesant sur l'environnement ont été
                                                identifiées :
                                                ·    Des plantations et des agroindustries (Hévécam et Socapalm) à grande
                                                     échelle, aussi bien que l'exploitation forestière et des scieries pour le
                                                     bois d'oeuvre, appartenant à de grandes sociétés commerciales
                                                     d'exploitation forestière (HFC, WIJMA), étaient en activité des les
                                                     communes de Campo et Ma'an. La scierie de Campo existait depuis le
                                                     début des années 60 ;
                                                ·    Des études de faisabilité d'une centrale hydroélectrique sur le Ntem
                                                     étaient en cours, incluant un barrage à Memve'ele avec des retenues
                                                     en amont, dont l'une dans la zone de Nyabessan ;
                                                ·    Le développement de nouvelles installations portuaires était prévu aux
                                                     alentours de Kribi jusqu'à Grand Batanga ;
                                                ·    Une exploitation des gisements de minerai de fer dans le « Massif des
                                                     Mamelles » (qui n'est pas un site de haute priorité pour la conservation)
                                                     était proposée ; et
                                                ·    Une réflexion était conduite sur une possible exploitation du pétrole et
                                                     du gaz dans des sites non encore déterminés, sans même savoir s'ils
                                                     étaient exploitables ou non.



                                                           37

         Cameroun                                                                              Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                       DO /
                                          PO/ PB                                    Réponse :
                                                      Depuis janvier 2000, quand le statut de protection absolue a été
                                                      accordé au nouveau Parc national de Campo-Ma'an, toutes les
                                                      activités entreprises dans la zone tampon doivent être en cohérence
                                                      avec le plan de gestion de l'ensemble du parc et de la zone tampon
                                                      couvrant une superficie totale de près de 700 000 ha. Des
                                                      consultations ont aidé à clarifier, avec des parties prenantes, les
                                                      implications de la création du Parc national pour la zone du parc et la
                                                      zone tampon l'entourant et ont permis la préparation d'une stratégie
                                                      globale pour le complexe « parc plus zone tampon ». Cette stratégie
                                                      reflète une approche holistique de l'utilisation du foncier, ce qui devrait
                                                      participer à atténuer les menaces exercées par les activités
                                                      industrielles préexistantes, conjurer de nouvelles menaces et créer les
                                                      conditions nécessaires à assurer la viabilité à long terme du nouveau
                                                      Parc.
                                                      Des efforts mis en oeuvre par le Projet d'oléoduc, il résulte que :
                                                 ·    Le GdC a décidé d'arrêter la construction du barrage des chutes de
                                                      Ntem dans le Parc de Campo-Ma'an ;
                                                 ·    Une décision ferme a été prise d'interdire la construction de scieries
                                                      dans la zone tampon du Parc. Ceci a amené le GdC à annuler l'accord
                                                      de concession (« cahier des charges ») qu'il avait signé avec la Société
                                                      forestière de Campo, lequel incluait la possibilité de placer une scierie
                                                      au sein des limites de la zone tampon, et à passer un nouvel accord
                                                      avec la société pour implanter une scierie et d'autres infrastructures
                                                      majeures au sein de la zone tampon sur des sites qui n'avaient pas été
                                                      considérés. Le nouvel accord a été signé par les deux parties le 10
                                                      avril 2002 ;
                                                 ·    Hévécam a réorienté ses prétentions territoriales pour de nouvelles
                                                      plantations industrielles sur des zones au Nord de la route d'Akom II ;
                                                 ·    Le GdC a pris un arrêté sur l'obligation de réaliser les EIE avant le
                                                      lancement des opérations dans les concessions forestières situées
                                                      dans la zone tampon et de rendre publics les plans de gestion
                                                      forestière, élaborés en consultation avec les parties prenantes ; et
                                                 ·    Des accords engageant les deux parties ont été signés entre le GdC et
                                                      la société d'exploitation forestière opérant très près du Parc pour
                                                      accroître la protection de ce dernier et y limiter les perturbations.
15. Retards dans le dispositif            4.04   En janvier 2000, deux parcs -- Campo-Ma'an, d'une part, et Mbam et
    compensatoire de l'habitat                   Djerem, de l'autre -- ont été créés par décret, conformément à la PO 4.04,
    naturel. La PO 4.04 sur les habitats         comme dispositif compensatoire des pertes en biodiversité dans les forêts
    naturels n'a pas été respectée dans          côtières et semi-caduques traversées par l'oléoduc. Le GdC a la
    la mesure où les activités de gestion        responsabilité principale de protéger et gérer les parcs de par la loi 94-001
    des zones protégées, créées en               et son décret d'application de 1995. Le Consortium a accepté, comme
    compensation des dommages                    mesure d'atténuation, d'appuyer certaines activités sélectionnées dans ces
    environnementaux occasionnés par             deux parcs (EE/PGE de 1999, partie Cameroun, volume 4). La FEDEC a en
    les travaux de construction, n'ont           charge d'appuyer financièrement la mise en oeuvre de cette mesure
    pas été lancées en raison des                d'atténuation. La Direction reconnaît que le travail de la FEDEC a démarré
    retards apportés à la création de la         lentement, mais a été lancé.
    Fondation sur l'environnement.                    Comme convenu dans le cadre de l'Accord de Projet entre la Banque
                                                 et COTCO (article II, section 2.01c)) et de l'Accord de Prêt entre la Banque
                                                 et le GdC (article IV, section 4.01a)), la FEDEC a été créée le 29 mars
                                                 2001. Elle a été reconnue institution à but non lucratif par le décret
                                                 présidentiel 363/2001 en date du 16 novembre 2001.
                                                      Après la mission de supervision du CAPECE en juillet 2002, le conseil
                                                 de la FEDEC a commencé à recevoir des ressources financières de
                                                 l'administrateur fiduciaire du fonds de la FEDEC. Ceci a permis au conseil
                                                 de commencer à décaisser de l'argent. À ce jour, et avec l'appui de
                                                 COTCO, la FEDEC a : i) mis en place son unité administrative et ses
                                                 statuts, ii) sélectionné des organismes pour mettre en oeuvre des activités
                                                 dans les deux parcs : le WWF pour Campo-Ma'an et le WCS pour Mbam et
                                                 Djerem ; iii) sélectionné un FDC ; et iv) approuvé trois des quatre projets
                                                 prioritaires devant bénéficier aux populations autochtones affectées par



                                                            38

         Cameroun                                                                               Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                       DO /
                                           PO/ PB                                     Réponse :

                                                  l'oléoduc.
                                                       Une rencontre conjointe entre le ministère de l'Environnement et des
                                                  Forêts, le CPSP, COTCO, et la FEDEC aura lieu pendant la mission de
                                                  supervision du CAPECE en novembre 2002 afin d'examiner le programme
                                                  de travail de la FEDEC pour 2003 et discuter des relations et
                                                  responsabilités entre les entités concernées par la mise en oeuvre du
                                                  programme compensatoire. La signature des contrats entre la FEDEC et le
                                                  WWF (pour Campo-Ma'an) et la FEDEC et le WCS (pour Mbam et Djerem)
                                                  est attendue avant la fin décembre 2002.
                                                       En échange d'une perte estimée à quelque 10 km2 de forêt, les
                                                  dispositifs compensatoires apportent une protection à une aire de plus de
                                                  5 000 km2. Un total de 4,8 millions de dollars sera fourni aux parcs. La
                                                  contribution de COTCO à la FEDEC s'élèvera à 2,9 millions de dollars pour
                                                  financer les études de planification de la gestion du Parc et la protection en
                                                  cours de la biodiversité dans les zones centrales. Le GdC complétera les
                                                  apports de COTCO avec des dépenses d'environ 1,9 million de dollars. On
                                                  pense que ces ressources seront largement suffisantes pour atténuer tout
                                                  impact résiduel occasionné par le Projet d'oléoduc à la biodiversité.
    Peuples autochtones
16. Bakola. Le Projet ne semble pas       4.20    Conformément aux exigences de la DO 4.20, le peuple Bakola de la forêt
    avoir de stratégie pour garantir la           de la côte Atlantique a été identifié comme population autochtone risquant
    participation des populations                 d'être affectée de manière significative par le Projet d'oléoduc, et un PDPA
    autochtones au processus de prise             a été préparé et approuvé (EE/PGE de 1999, partie Cameroun, volume 4).
    de décisions lors des phases de               Aussi la Direction estime-t-elle que le Projet d'oléoduc est en conformité
    conception, de mise en oeuvre et              avec les exigences de la DO 4.20. Le principe directeur de la préparation du
    d'évaluation (paragraphe 15.d de la           PDPA a été de garantir que la population Bakola recevra, du Projet
    DO 4.20), ce qui inclurait de prendre         d'oléoduc, des avantages sociaux et économiques compatibles avec sa
    en compte le savoir traditionnel, les         culture. LE PDPA est conçu pour atténuer les impacts négatifs du Projet
    cultures locales et l'utilisation             d'oléoduc aussi bien que pour fournir un cadre de développement pour les
    traditionnelle des ressources dans            campements Bakola dans la zone d'impact du Projet.
    la définition du PDPA ; le processus               L'approche stratégique de l'implication des Bakola dans la conception
    de consultation des populations               du projet et la préparation du PDPA a inclus :
    autochtones n'a pas été adéquat,              ·    La cartographie des campements Bakola dans la zone aux fins de
    comme indiqué par le faible niveau                 déterminer le tracé approprié de l'oléoduc ;
    d'information affiché dans les                ·    L'identification des territoires de chasse des Bakola pour évaluer les
    communautés sur les grandes                        impacts potentiels du projet sur les moyens d'existence de ce peuple ;
    lignes du Projet d'oléoduc.                   ·    L'évaluation des impacts potentiels à court terme sur les populations
                                                       Bakola et Bantu pendant les 3 mois de la période de construction ;
                                                  ·    La création d'opportunités d'emploi tant pour les communautés Bakola
                                                       que Bantu au sein de la zone d'impact ; et
                                                  ·    L'articulation d'un cadre participatif pour la prise des décisions
                                                       communautaires visant à habiliter et à améliorer la base du capital
                                                       humain des Bakola.
                                                  Cette approche était très différente de celles des modèles antérieurement
                                                  adoptés depuis 1964 par le GdC, conçues pour sédentariser les groupes
                                                  Bakola en bordure de la route.
                                                       Le processus de consultation utilisé pour l'élaboration du PDPA est
                                                  détaillé dans le PDPA, pages 3-10 à 3-15. La stratégie pour garantir la
                                                  participation des Bakola à la détermination des programmes devant être
                                                  financés par le biais du PDPA et assurer que ce dernier prendra totalement
                                                  en compte le savoir traditionnel, la culture locale et l'utilisation traditionnelle
                                                  des ressources est également précisée (PDPA, pages 3-2 à 3-5). La mise
                                                  en oeuvre de cette stratégie est avant tout la responsabilité du FDC de la
                                                  FEDEC.
    La question de l'accès au foncier,            Traditionnellement, les Bakola ont toujours été un groupe nomade vivant
    dont les grandes lignes sont                  dans la forêt et tirant ses moyens d'existence de la chasse et de la
    précisées au paragraphe 15 de la              cueillette. Plus récemment, ils se sont également tournés vers la
    DO 4.20, n'est pas traitée par le             production agricole (principalement la culture du manioc) dans l'aire
    Plan.                                         forestière dégradée longeant la route de Lolodorf. Les Bakola conçoivent la
                                                  terre comme un territoire, non comme une propriété privée pouvant être



                                                            39

          Cameroun                                                                               Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                       DO /
                                          PO/ PB                                     Réponse :
                                                 appropriée ou possédée. De ce fait, ils ne revendiquent pas un domaine
                                                 ancestral, au contraire des groupes Bantu.
                                                      L'objectif central du PDPA est de travailler avec les Bakola à élever
                                                 leur niveau de vie et à habiliter leurs communautés de sorte qu'ils puissent
                                                 jouir du statut de citoyen à part entière du Cameroun et avoir leur place au
                                                 sein du système coutumier local d'utilisation des terres. La fourniture de
                                                 cartes d'identité constitue une première étape dans ce processus. La
                                                 question de l'accès à la terre à des fins agricoles a été soulevée au début
                                                 de la supervision et dans les rapports de suivi du GSCE. La FEDEC et les
                                                 spécialistes de COTCO sont conscients qu'il s'agit là d'une question
                                                 complexe et délicate qui méritera de trouver une solution dans le contexte
                                                 d'un système foncier coutumier par des voies ne détériorant pas les
                                                 relations Bakola-Bantu.
                                                      Voir réponse No 17 ci-après pour de plus amples informations sur la
                                                 mise en oeuvre du PDPA.
17. Effets négatifs du projet sur les     4.20   La mise en oeuvre du plan de travail de la FEDEC a été retardée, comme
    Bakola. Les Bakola estiment avoir            mentionné plus haut. Entre-temps, COTCO a, toutefois, apporté aux Bakola
    subi des effets négatifs du projet           une aide en matière de santé, éducation et autres, jusqu'à ce que la
    d'oléoduc sans pouvoir jouir                 FEDEC soit en mesure de s'impliquer. Deux anthropologues à plein temps,
    jusqu'ici d'aucun des avantages              dotés d'une large expérience des Bakola, font partie de l'équipe de COTCO
    exposés dans le PDPA.                        et sont au contact permanent des groupements Bakola. De plus, COTCO
                                                 fournira une indemnisation communautaire, s'élevant à 40 000 équivalent
                                                 dollars, que les Bakola utiliseront, selon les desiderata qu'ils ont exprimés,
                                                 pour l'amélioration de leurs conditions d'habitat. En conséquence, la
                                                 Direction estime que le Projet d'oléoduc reste conforme aux exigences de la
                                                 DO 4.20.
    Outre les problèmes de pollution et
    d'indemnisation déjà mentionnés,
    les travaux de construction de
    l'oléoduc ont provoqué les
    problèmes suivants :
    · Une perturbation de                        Les territoires de chasse des Bakola se trouvent à deux/trois jours de
        l'environnement due au bruit des         marche des campements situés en bordure de route ; ces zones sont
        équipements lourds pendant la            vraiment éloignées du bruit de la construction ou d'autres impacts.
        phase de construction : cette            L'EE/PGE de 1999 avait anticipé cette perturbation temporaire dans
        nuisance sonore a eu un effet            l'emprise de l'oléoduc occasionnée par le bruit de la construction. Des
        négatif sur la présence du gibier        consultations avec les Bakola, il ressortait que, selon l'expérience
        et sur nos propres moyens de             antérieure qu'ils tiraient de l'exploitation forestière, la faune sauvage de la
        subsistance ;                            zone perturbée le long de la route Kribi-Lolodorf reviendrait rapidement une
                                                 fois la construction de l'oléoduc achevée. Il ne devrait pas y avoir
                                                 d'incidence significative ou à long terme sur leur style de vie fondé sur la
                                                 chasse et la cueillette.
    · Une information inadéquate                 Aux premiers stades de la préparation du Projet, COTCO a entrepris un
        pendant la phase préparatoire            large inventaire de tous les campements Bakola dans la région du Projet. Il
        du Projet d'oléoduc et depuis le         a été déterminé que 23 campements se trouvaient à l'intérieur d'une bande
        lancement de la phase de                 de deux kilomètres bordant le tracé de l'oléoduc et risquant, en
        construction ;                           conséquence, d'être affectés par le Projet d'oléoduc. Lors de la préparation
                                                 du projet, le consultant de COTCO, le GEPFE, a effectué 165 visites
                                                 approfondies in situ à ces campements pour fournir des informations sur le
                                                 Projet d'oléoduc et obtenir une contribution à la conception du PDPA. La
                                                 justesse de ces faits a été prouvée par la mission de pré-évaluation
                                                 conduite par la Banque en avril 1999. En 1998, COTCO a organisé une
                                                 rencontre consultative sur deux jours avec les Bakola à Kribi. Chaque
                                                 campement était représenté par deux délégués. Cette consultation a permis
                                                 de clarifier les vues et priorités des Bakola et a aidé à la conception d'un
                                                 cadre pour un processus de planification plus participatif devant être mis en
                                                 oeuvre en tant qu'élément du PDPA sous l'égide du CDF de la FEDEC.
    · L'absence de mise en oeuvre                La FEDEC est opérationnelle depuis mai 2001. Elle a connu un lent
        des actions exposées dans le             démarrage et, en conséquence, COTCO a entrepris des activités en
        PDPA, lesquelles auraient pu             attendant que la FEDEC entre en action. Le personnel permanent



                                                           40

         Cameroun                                                                             Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                      DO /
                                         PO/ PB                                     Réponse :
       améliorer les conditions de vie          (l'administrateur, le FDC, l'agent exécutif et un facilitateur Bakola) est
       des Bakola ; le retard apporté au        maintenant en place. Les activités du PDPA ont démarré en août 2002.
       lacement des activités de la             Trois activités prioritaires sont actuellement en cours de réalisation : i) la
       Fondation pour l'environnement,          fourniture de cartes d'identité ; ii) un programme scolaire ; et iii) un
       responsable de la mise en                programme sanitaire. Le programme agricole prévu commencera lors de la
       oeuvre du PDPA, a fait que les           prochaine saison culturale.
       Bakola n'ont pas pu profiter des              De plus, après les consultations de 1998, COTCO a mis en oeuvre
       mesures d'atténuation                    différentes activités au bénéfice des Bakola en dehors du cadre du PDPA.
       envisagées dans le cadre du              Elles incluent la construction de pensionnats dans les villages de Bidou et
       Projet d'oléoduc ;                       Ngoyang, la distribution de livres scolaires aux élèves Bakola et de
                                                fournitures scolaires au pensionnat de Ngoyang ; un appui à l'exécution
                                                d'un programme anti-tuberculose chez les Bakola ; et la création d'un fonds
                                                médical spécial.
                                                     La FEDEC collabore ou prévoit de collaborer avec un large éventail
                                                d'organisations travaillant avec les Bakola, y compris le SAILD, les Petites
                                                Soeurs de Jésus et le pensionnat Notre Dame de la Forêt créé pour les
                                                Bakola. La FEDEC a organisé des rencontres de planification visant à une
                                                collaboration avec les ONG Planet Survey et Forest Peoples Program.
    · Une absence de participation              Ce problème a été traité dans le cadre de la Réponse No 16 plus haut. Le
       des Bakola à l'élaboration du            GSCE et le personnel effectuant les missions de supervision suivent de
       PDPA ;                                   près les progrès enregistrés. La FEDEC fournit des comptes rendus
                                                réguliers sur la mise en oeuvre du PDPA et d'autres problèmes s'y
                                                rattachant.
                                                     Lors du début de la phase de conception de la FEDEC, les Bakola ont
                                                soulevé le problème de la représentation des Bakola au Conseil de la
                                                FEDEC. La Banque a recommandé que cela soit fait, mais la composition
                                                finale du Conseil de la FEDEC, telle que proposée par le Consortium dans
                                                l'EE/PGE de 1999, n'incluait pas de Bakola. La Banque a convenu qu'un
                                                représentant Bakola n'était pas une condition requise indispensable étant
                                                donné les difficultés à établir une représentation légitime au sein de la
                                                communauté Bakola. La société Bakola est égalitaire ; ses établissements
                                                ne reconnaissent généralement pas un leadership représentatif au-delà du
                                                niveau du ménage.
    · Le plan de recrutement de                 Les statistiques de COTCO et de son sous-traitant indiquent que 34 Bakola
       personnel local, qui donne la            (sur moins de 700, dont environ 300 adultes en âge de travailler, vivant
       priorité aux habitants des               dans la zone du Projet d'oléoduc) sont employés sur les sites de
       villages à proximité immédiate           construction. Les règles concernant la priorité à donner aux populations
       de l'oléoduc, n'a pas été                locales dans le recrutement ont été appliquées équitablement aux
       respecté dans le cas des                 demandeurs d'emploi Bantu et Bakola. L'anthropologue de COTCO s'est
        Bakola ;                                montré proactif dans la recherche d'emplois pour les Bakola auprès des
                                                sous-traitants du Projet d'oléoduc. Plus généralement, les programmes
                                                éducatifs envisagés dans le PDPA aideront les Bakola à acquérir les
                                                compétences nécessaires pour profiter des futures opportunités d'emploi
                                                dans la région.
    · La réduction des activités de             Jusqu'ici, les activités de suivi environnemental n'ont identifié aucune
       pêche due aux perturbations              réduction sensible des activités de pêche dans la zone du Projet d'oléoduc,
       dans le réseau hydrographique            à l'exception du cas rencontré au village de Mpango (qui n'est pas un
       de la région n'a fait l'objet            établissement Bakola) et traité à l'annexe 2.
       d'aucune mesure d'atténuation
       ou d'indemnisation en faveur
       des populations Bakola.
    Réinstallation
    involontaire/Indemnisation
18. Réinstallation involontaire. La             La Direction estime qu'elle est en conformité avec les dispositions de la DO
    Banque mondiale n'a pas respecté            4.30. Bien qu'aucun ménage n'ait été physiquement réinstallé au Cameroun
    la DO 4.30 sur la réinstallation            et qu'un seul ménage ait perdu une part conséquente de ses actifs totaux à
    involontaire de populations.                cause du Projet d'oléoduc, plus de 4 000 ménages ont été indemnisés pour
                                                les pertes foncières et culturales qu'ils ont subies, conformément au Plan
                                                d'indemnisation décrit dans l'EE/PGE de 1999, partie Cameroun, volume 3.
                                                L'unique ménage ayant perdu une part significative de ses actifs s'est vu



                                                          41

         Cameroun                                                                             Réponse de la Direction



No Plainte/Problème                        DO /
                                          PO/ PB                                    Réponse :
                                                 appliquer les dispositions de ce plan relatives à la « réinstallation ». Le Plan
                                                 inclut des dispositions pour l'indemnisation communautaire en nature
                                                 (projets devant être choisis par les communautés) aux fins d'atténuer la
                                                 perte de ressources détenues en commun -- comme les arbres sauvages,
                                                 le poisson et le gibier -- aussi bien que la perturbation générale provoquée
                                                 par les activités de construction. Voir aussi section III.E plus haut.
                                                      Le reste de cette réponse se limite aux problèmes soulevés au niveau
                                                 communautaire. Les réponses apportées aux réclamations contenues dans
                                                 la Demande d'enquête, faites par des personnes à titre individuel, sont
                                                 fournies à l'annexe 2.
   Problèmes d'indemnisation. ­ La       4.30    La plupart des ménages Bakola n'ont pas reçu d'indemnisation individuelle,
   communauté Bakola de Kour                     car l'oléoduc a été tracé de façon à éviter de perturber les campements
   Mintoum, à environ un kilomètre du            Bakola. Toutefois, les activités de construction peuvent avoir entraîné des
   tracé de l'oléoduc dans la région de          dommages imprévus à des biens individuels (cultures de subsistance) ou
   Kribi, n'est pas indemnisée pour les          communautaires (plantes médicinales, gibier). Les réclamations
   pertes subies à cause de la                   individuelles d'indemnisation liées à des dommages intervenant pendant la
   construction de l'oléoduc. Ceci               construction sont en cours de traitement par COTCO. Les dommages
   comprend la destruction de champs             causés aux biens communautaires sont couverts par l'indemnisation
   de cultures de subsistance sans               communautaire que COTCO fournit (voir Réponse No 17 ci-dessus).
   aucune indemnisation versée ; et la
   destruction de plantes médicinales
   le long du tracé de l'oléoduc. Enfin,
   le gibier s'est fait rare depuis le
   lancement des travaux de
   construction.
   Les habitants de Mpango sont
   préoccupés par des problèmes
   d'approvisionnement en eau de leur
   village :
   · La destruction de la source                 Le village de Mpango a effectivement perdu sa source d'approvisionnement
       d'approvisionnement en eau                en eau à cause de la construction de l'aire de stockage de Kribi. COTCO a
       potable du village pendant la             creusé un nouveau puits sur la propriété d'un habitant du village. Ce puits
       construction de l'aire de                 est à la disposition des membres du village et n'est pas plus éloigné du
       stockage de Kribi, sans                   village que l'ancienne source d'approvisionnement. De plus, un puits
       l'indemnisation promise par               actuellement creusé, servant de source d'approvisionnement pour la
       l'entrepreneur ; le village n'a           construction de la station de réduction de la pression, sera remis à la
       plus accès à l'eau potable ;              communauté une fois la construction en cours achevée. COTCO s'est
                                                 engagé à fournir à la communauté une pompe pour ce puits. (Voir réponse
                                                 au point 9, plus haut). Les missions de supervision de la Banque
                                                 continueront à suivre cette situation pour vérifier que la communauté ne
                                                 souffre pas d'une perte à long terme de sa source d'approvisionnement en
                                                 eau.
   · Réduction du débit de la rivière            Les activités de construction du Projet d'oléoduc n'ont pas interféré avec le
       Pembo, qui approvisionne la               débit naturel de la rivière Pembo. Le débit réduit et/ou les inondations ont
       partie méridionale du village en          dû être provoqués par des causes naturelles ou un déversement non
       eau. Pendant la construction,             autorisé de terre de remblai par des sous-traitants en réponse à une
       sur une période de quatre mois,           requête exprimée par le chef du village. Voir aussi annexe 2.
       il n'y avait plus d'eau en aval
       tandis qu'en amont sévissaient
       des inondations ; et
   · La pêche a été interrompue en               La portion de la rivière Pembo dans le voisinage de la construction de
       amont de l'oléoduc en raison              l'oléoduc abrite des petites populations de poissons-appât. Comme noté ci-
       d'une altération visible du débit         dessus, les activités de construction de l'oléoduc n'ont provoqué aucun
       de la rivière Pembo après                 changement de débit.
       l'enfouissement de l'oléoduc ;                 Les missions de supervision ont visité le site et garanti qu'il n'y a eu
                                                 aucun changement significatif ni à long terme dans le débit de la rivière
                                                 Pembo (un petit cours d'eau) ni dans les populations piscicoles de cette
                                                 zone. La Banque continuera à suivre cette situation.
   Pour les habitants d'autres                   L'équipe de supervision de la Banque confirme que le choix de
   villages                                      l'indemnisation n'était pas imposé aux populations. Un large éventail de



                                                           42

        Cameroun                                                                             Réponse de la Direction



No Plainte/Problème                      DO /
                                        PO/ PB                                    Réponse :
   · Le choix de l'indemnisation était         consultations ont été effectuées sur l'indemnisation individuelle, et le choix
      imposé aux populations par les           entre indemnisation en nature ou en numéraires (ou une combinaison) était
      agents de la société ;                   donné. Les intéressés ont fait leur choix sur la base d'un catalogue
                                               d'options et du montant auquel ils avaient droit. Pour ce qui est de
                                               l'indemnisation communautaire, six ONG, ensemble avec les inspecteurs
                                               de COTCO et du CPSP, ont commencé le travail dans tous les villages
                                               concernés au deuxième trimestre 2002. Un catalogue des options
                                               régionales d'indemnisation a été présenté aux populations locales qui ont
                                               choisi, librement, l'option (figurant dans le catalogue ou toute autre initiative
                                               locale) qui correspondait le mieux à leurs besoins et au montant auquel
                                               elles avaient droit.
                                                     Dans un cas (voir annexe 2), une communauté a souhaité être
                                               connectée au réseau électrique. Le coût de la connexion est, cependant,
                                               beaucoup plus élevé que le montant des droits à indemnisation de la
                                               communauté. COTCO ne couvrira pas la différence. Dans ce cas, COTCO
                                               a accepté de fournir une « lettre de crédit » spécifiant le montant de
                                               l'indemnisation communautaire autorisée. Si la communauté n'est pas en
                                               mesure de couvrir le différentiel, COTCO discutera et conviendra avec la
                                               communauté de l'indemnisation en nature comme cela est exigé dans le
                                               PGE. Il ne s'agit pas là d'un cas de choix d'indemnisation imposé par
                                               COTCO.
   · Les paiements n'ont pas été               Dans la plupart des cas, l'indemnisation a été versée aux personnes
      effectués avant la construction,         affectées avant le démarrage des activités de construction. Ceci a été
      si bien que la destruction a eu          vérifié par les missions de supervision de la Banque. Dans quelques cas, le
      lieu avant le paiement idoine et         paiement n'a pas été effectué en raison de l'incapacité des propriétaires
      total de l'indemnisation due ;           fonciers et des utilisateurs de la terre à tomber d'accord sur la personne
                                               habilitée à percevoir le paiement. Des dossiers complets sont conservés sur
                                               ces cas et le paiement interviendra sitôt que les conflits seront résolus. La
                                               politique de la Banque n'impose pas que toutes les indemnisations soient
                                               payées ou que tous les conflits soient résolus avant le démarrage de la
                                               construction. Elle requiert que les processus d'indemnisation soient conçus
                                               afin de permettre une restauration rapide des niveaux de vie et fournit des
                                               filières de réclamation pour que les individus cherchent réparation. La
                                               Direction estime que le Projet d'oléoduc répond à ces exigences.
   · La faible qualité des                     Le processus d'enregistrement des réclamations et de recherche de
      équipements fournis comme                solution dans le cadre du Plan d'indemnisation pour le projet d'oléoduc est
      indemnisation en nature a                décrit dans la section III.E ci-dessus. Ce processus a été suivi en ce qui
      empêché un regain du                     concerne les équipements défectueux et COTCO s'est montré ouvert aux
      développement ; de surcroît, le          préoccupations des gens. Certains équipements défectueux ont déjà été
      choix des fournisseurs                   remplacés (par ex., des bicyclettes). Des pompes aspirantes ont été
      d'équipement était effectué par          ajoutées aux pompes à moteur et les broyeurs défectueux ont été
      COTCO, et les villageois                 remplacés par COTCO. L'espoir, à l'origine, de voir les villageois recourir à
      « essuient les plâtres » ;               la garantie des fabricants s'est avéré irréaliste et COTCO assume
                                               maintenant cette responsabilité en leur nom. Voir aussi annexe 2.
   · Le processus de gestion des               La prise en compte des réclamations a été lente. Dans certains cas,
      différends est très lent ; et            notamment ceux concernant le foncier, les retards sont essentiellement
                                               administratifs. Il y a aussi certains cas qui ne peuvent être tranchés par la
                                               loi (problèmes d'héritage dans les familles à la suite de la mort d'un
                                               bénéficiaire). L'EE/PGE de 1999 lie le paiement de l'indemnisation par
                                               COTCO au paiement de l'indemnisation gouvernementale due de par la
                                               législation camerounaise ; c'est donc la porte ouverte aux retards
                                               administratifs. Tant dans le cadre élargi du dialogue de politique
                                               économique de la Banque avec le GdC que dans le contexte de la
                                               composante juridique du Projet CAPECE, la Banque encourage les
                                               améliorations du cadre juridique de l'indemnisation et un meilleur
                                               fonctionnement du système judiciaire au Cameroun.
   · Les Directives de la Banque               La politique de la Banque sur l'indemnisation vise à faciliter le rattrapage
      mondiale n'ont pas été                   des niveaux de vie des personnes affectées par un projet dans un laps de
      respectées par le Consortium.            temps raisonnable. Elle ne garantit pas le remplacement direct ou immédiat
      Les paiements en numéraires              des pertes de production. Dans le cas du Projet d'oléoduc, les populations




                                                          43

         Cameroun                                                                                  Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                           DO /
                                              PO/ PB                                     Réponse :
        ou en nature n'ont pas été                   se sont vu offrir une indemnisation en numéraires et en nature qu'elles
        suffisants pour permettre la                 pouvaient choisir et utiliser à leur discrétion. La Direction estime que le
        restauration ou l'amélioration               programme camerounais d'indemnisation a été conduit par le GdC et
        des niveaux de production. Le                COTCO conformément aux politiques et procédures de la Banque. Le
        calendrier des paiements, dont               GSCE et le GIC ont entériné ce point de vue. Sur les quelque 4 000 cas
        certains sont toujours en                    d'indemnisation individuelle, seuls 27 demeurent impayés en raison de
        souffrance, n'a pas incité les               conflits au sein des familles ou à cause de procédures judiciaires et
        populations locales concernées               administratives. Voir aussi la réponse au point No 20 ci-dessous.
        à utiliser ces versements pour                    L'indemnisation en numéraires ou en nature vise à être utilisée par les
        de nouveaux investissements.                 bénéficiaires, à leur guise, pour développer de nouvelles plantations ou
        De plus, aucun dispositif de                 entreprendre toute autre activité qui remplacera leurs pertes de production
        gestion n'a été mis en place au              et/ou améliorera leurs moyens d'existence. Il n'y a pas d'ouverture de droits
        bénéfice des populations locales             à des avantages complémentaires à moins que les terres et les moyens
        désireuses de créer de                       d'existence des populations ne soient considérablement affectés. Dans ce
        nouvelles plantations ou de                  cas, ce sont les dispositions du Projet d'oléoduc sur la « réinstallation » qui
        remplacer celles qui ont été                 s'appliquent. Jusqu'ici, ces dispositions n'ont été appliquées que dans un
        détruites. Il en résulte, de ce fait,        seul cas lié à l'acquisition de terrain autour d'une station de pompage.
        un appauvrissement des                            La Banque et le GdC assureront un suivi, pendant l'évaluation à mi-
        populations affectées.                       parcours et à la fin du Projet CAPECE, de l'utilisation faite de
                                                     l'indemnisation ainsi que du maintien ou du rattrapage des niveaux de vie.
19. Rapport annuel sur                        4.30   Comme mentionné ci-dessus, la Direction estime que le Projet d'oléoduc
    l'indemnisation. La Banque                       est en conformité avec la DO 4.30 qui (par. 22) requiert que « des
    mondiale n'a pas respecté la                     dispositifs de suivi de l'exécution de la réinstallation et d'évaluation de ses
    Directive DO 4.30 sur la                         impacts soient élaborés par l'Emprunteur pendant la préparation du projet
    réinstallation involontaire de                   et utilisés lors de la supervision ». L'EE/PGE de 1999 subvient à cette
    populations, et en particulier les               nécessité (partie Cameroun, volume 3). La DO 4.30 (par. 22) stipule
    exigences liées à la production d'un             également que « des évaluations annuelle et à mi-parcours de l'impact sont
    rapport annuel par le Projet                     souhaitables pour une réinstallation à grande échelle. L'Emprunteur se
    d'oléoduc sur l'exécution de                     verra demander de poursuivre l'évaluation de l'impact sur une période de
    l'indemnisation (paragraphe 22).                 temps raisonnable une fois la réinstallation et les activités connexes de
                                                     développement achevées ».
                                                          Les missions de supervision et le suivi trimestriel du GSCE indiquent
                                                     que ces exigences ont été satisfaites. Le CPSP maintient une banque de
                                                     données sur toutes les activités de réinstallation et d'indemnisation et
                                                     fournit à la Banque et au GSCE des informations adéquates sur le sujet. Ni
                                                     le personnel de la Banque ni le GSCE n'ont noté de problème important sur
                                                     la diffusion de l'information ou l'indemnisation lors de leurs missions sur le
                                                     terrain. Au cours de l'année 2001 et du premier trimestre 2002, COTCO a
                                                     diffusé des Rapports trimestriels et le CPSP a publié plusieurs numéros de
                                                     sa Lettre d'information sur l'oléoduc renfermant des informations sur les
                                                     questions d'indemnisation. Ces informations ont été largement mises à
                                                     disposition du public dans le pays.
                                                          Le personnel de la Banque continuera à examiner les rapports
                                                     trimestriels préparés par COTCO aussi bien que ceux produits par le CPSP
                                                     et le GSCE sur la réinstallation involontaire et l'indemnisation. Une
                                                     évaluation de l'impact sera réalisée au cours de l'évaluation à mi-parcours
                                                     du Projet d'oléoduc dans le courant du premier trimestre 2003. En attendant
                                                     la réalisation d'une étude d'impact de l'indemnisation, COTCO a entrepris
                                                     une étude socio-économique globale des populations vivant le long de
                                                     l'oléoduc.
    Pauvreté
20. Réduction de la pauvreté. Le              4.15   Le Projet d'oléoduc est cohérent avec la stratégie de réduction de la
    Projet a provoqué un                             pauvreté du Cameroun. Il ne s'agit, toutefois, pas d'un projet centré sur la
    appauvrissement structurel des                   pauvreté et, en conséquence, en cohérence, entre autres, avec le par. 27
    nombreuses personnes vivant le                   de la DO 4.15, ce projet ne relève pas de cette politique. Ces problèmes
    long de l'oléoduc. En raison du                  sont traités au travers de la conformité avec d'autres dispositions
    manque de gestion et de                          pertinentes discutées dans la présente Réponse de la Direction. On peut
    méthodologie pour le paiement de                 noter, néanmoins, que, sur la base des missions de supervision de la
    l'indemnisation (en numéraires ou                Banque, la Direction estime que la majorité des personnes indemnisées,
    en nature assorti d'une piètre                   au titre d'une acquisition temporaire ou permanente de terrains, ont profité



                                                                44

         Cameroun                                                                                Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                        DO /
                                           PO/ PB                                     Réponse :
    qualité des équipements agricoles),           de l'indemnisation offerte et n'ont subi aucune diminution sérieuse de leur
    de nombreuses populations vivant              niveau de vie. À titre individuel, les personnes se sont vu offrir un choix de
    le long de l'oléoduc n'ont pas été en         modalités d'indemnisation et l'indemnisation a été utilisée de différentes
    mesure de reconstituer les                    façons, y compris, mais pas exclusivement, pour la reconstitution des
    plantations détruites pendant les             plantations de cultures de subsistance. L'indemnisation, en particulier en
    travaux de construction. Les                  numéraires, pouvait servir à améliorer le bien-être familial par des moyens
    montants versés au titre de                   variés. Le village d'Ebaka, par exemple, a été entièrement reconstruit. Là
    l'indemnisation ont, de ce fait,              où l'indemnisation en nature s'est avérée de piètre qualité, COTCO a pris
    rarement été utilisés à bon escient.          des mesures pour remplacer les outils et équipements défectueux.
                                                        L'essentiel des terrains utilisés pour la construction de l'oléoduc a été
                                                  acquis pour une utilisation temporaire et est rendu à leurs propriétaires
                                                  originels une saison culturale après l'achèvement de la construction de
                                                  l'oléoduc. Environ la moitié de ces terrains servira de zone d'emprise
                                                  permanente pour le suivi de l'oléoduc ; l'exploitation d'arbres de
                                                  subsistance ne sera pas autorisée sur l'emprise permanente, mais les
                                                  cultures annuelles et le pâturage y seront permis. Aussi, n'y a-t-il aucune
                                                  raison de penser que l'acquisition des terrains conduira à un
                                                  « appauvrissement structurel ». Les petites parcelles acquises pour la
                                                  construction des installations permanentes (stations de pompage et de
                                                  réduction de la pression) ont été correctement indemnisées et seul un
                                                  ménage a été dépossédé, de manière permanente, d'une part significative
                                                  de ses terres arables. Ce ménage a été indemnisé conformément aux
                                                  dispositions de l'EE/PGE de 1999 sur la « réinstallation ».
                                                        Dans des cas particuliers, l'argent de l'indemnisation a pu ne pas être
                                                  utilisé convenablement pour développer de nouvelles plantations ou servir à
                                                  d'autres effets pour maintenir ou améliorer le niveau de vie du ménage. Des
                                                  efforts ont été faits pour informer les communautés de l'objectif de
                                                  l'indemnisation, pour assurer la transparence des modalités de paiement et
                                                  pour encourager le contrôle social informel de l'utilisation faite. Une étude
                                                  d'évaluation socio-économique est prévue dans le cadre du Projet
                                                  CAPECE ; les termes de référence de cette étude sont actuellement en
                                                  cours de préparation au CPSP. De plus, une étude sur le devenir de la
                                                  force de travail employée par COTCO et ses entrepreneurs, une fois
                                                  l'oléoduc construit, sera réalisée, dans l'optique de suggérer des
                                                  alternatives pour pourvoir davantage d'opportunités d'emploi et de
                                                  constitution de revenu. La Banque demandera à COTCO et au CPSP d'y
                                                  donner suite, notamment en ce qui concerne l'utilisation faite de
                                                  l'indemnisation pour garantir qu'aucune diminution permanente des niveaux
                                                  de vie ne se produira.
21. Dans de nombreux cas, le refus de             Les réclamations ou les cas de contestation ayant traîné en longueur
    payer l'indemnisation due a entraîné          portaient sur du foncier, domaine dans lequel les procédures
    les populations locales dans des              administratives et judiciaires sont très lentes. D'autres cas n'ayant pas été
    procédures longues et coûteuses               résolus ont trait à des conflits sur les droits d'héritage au sein des familles. Il
    dont seulement quelques-unes ont              y a aussi des cas, notamment des plantations qui ont été effectuées après
    débouché sur un paiement, ce qui              l'inventaire réalisé par des Commissions de vérification et d'évaluation, qui
    est dérisoire comparé aux sommes              n'ouvrent pas droit à l'indemnisation. Comme mentionné ci-dessus au point
    investies par les victimes. Enfin, la         18, sur les quelques 4 000 cas d'indemnisation individuelle au Cameroun,
    lenteur du processus de gestion des           seuls 27 restent impayés, en raison de conflits au sein des familles ou de
    différends au niveau de                       procédures juridiques et administratives.
    l'indemnisation a privé les                         Dans le cadre de son dialogue élargi de politique économique avec le
    bénéficiaires de sommes qu'ils                GdC, la Banque fait tout son possible pour aider à améliorer la qualité et
    étaient en droit d'attendre pour la           l'efficience du système judiciaire, en particulier pour encourager une
    reconstitution de leurs systèmes de           meilleure gestion des problèmes d'indemnisation et de réinstallation. Dans
    production.                                   le cadre du Projet CAPECE, les fonctionnaires, les juges, les avocats et tout
                                                  autre personnel s'occupant de la mise en oeuvre de la législation sur la
                                                  construction et le fonctionnement des oléoducs ainsi que de la protection de
                                                  l'environnement recevront une formation spécifique, y compris sur les
                                                  problèmes de réinstallation et d'indemnisation. Un consultant a été engagé
                                                  sous contrat et on espère voir la formation commencer bientôt.




                                                             45

          Cameroun                                                                               Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                        DO /
                                           PO/ PB                                     Réponse :

    Supervision
22. Aucun rapport de suivi n'a             13.05  Les efforts d'intensification de la supervision sont abordés dans la section
    mentionné les problèmes                       III.F. Le GSCE et le GIC, créés pour suivre la mise en oeuvre du Projet
    rencontrés à Mpango à cause de la             d'oléoduc et le respect de l'EE/PGE de 1999, ont joué un rôle efficace et
    construction de l'oléoduc. Aucune             déterminant dans la remontée d'information et le traitement de tous les
    mesure n'a été prévue pour réagir             problèmes en suspens. Les rapports de ces deux entités sont disponibles
    contre le retard apporté à la mise en         en ligne sur le site Internet de la Banque à
    oeuvre du PDPA ni pour atténuer les           http://www.worldbank.org/afr/ccproj/. Le GIC a son propre site à l'adresse
    dommages causés à                             www.gic-iag.org.
    l'environnement, non prévus dans le                 En plus du personnel du siège de la Banque associé à la supervision
    Plan de gestion environnementale              du Projet CAPECE et du Projet d'oléoduc, un membre du personnel, basé
    (spécialement l'assèchement ou la             au Cameroun depuis mai 2001, a la responsabilité première de travailler sur
    pollution des cours d'eau).                   les Projets et de maintenir des relations étroites avec le CPSP, COTCO, les
                                                  organismes gouvernementaux, les organisations de la société civile et les
                                                  parties prenantes individuellement. Les équipes de supervision sont
                                                  coordonnées par le chef du Projet d'oléoduc résidant au Tchad. En plus des
                                                  missions de supervision et du suivi trimestriel du GSCE, les équipes de
                                                  supervision examinent périodiquement les rapports et les informations
                                                  transmises ; elles ont, dans des aide-mémoire et des lettres adressées au
                                                  GdC, soulevé des problèmes pertinents, y compris les retards apportés à la
                                                  mise en oeuvre des actions convenues.
                                                  ·     Le problème du retard apporté à la mise en oeuvre du PDPA est traité
                                                        dans les Réponses 15 et 17. Pendant la supervision, des discussions
                                                        ont lieu avec COTCO qui a accepté d'appuyer et de financer certaines
                                                        infrastructures et activités sociales ciblées sur les communautés
                                                       Bakola. Le suivi de ces activités a été assuré par le CPSP qui discute
                                                       de ses conclusions avec les équipes de supervision, y compris des
                                                       faiblesses auxquelles il a été remédié avec COTCO ;
                                                  ·     Les problèmes concernant les cours d'eau sont traités dans la
                                                       Réponse No 9 ; et
                                                  ·     Le suivi de la qualité de l'eau, de la construction routière et d'autres
                                                        problèmes est discuté avec le CPSP et les organismes
                                                        gouvernementaux chargés du suivi des dispositions de l'EE/PGE de
                                                        1999. Un registre des problèmes et de leurs solutions a été établi et est
                                                        tenu à la fois par COTCO et le CPSP.
                                                        Voir Réponse No 1 pour un examen de la façon de traiter les impacts
                                                       imprévus.
23. Le Document d'évaluation du projet     13.05  À la suite de l'approbation par le Conseil des Projets d'oléoduc et CAPECE,
    préparé par la Banque mondiale                le calendrier de la construction de l'oléoduc a été accéléré tandis que celui
    stipule que la mise en oeuvre des             de la mise en oeuvre du projet CAPECE était retardé. La Direction est
    mesures de sauvegarde par le                  consciente des problèmes potentiels causés par cette conjonction de
    Gouvernement du Cameroun à                    circonstances et y a répondu par une intensification des efforts de
    l'intérieur du champ d'activité du            supervision visant à accélérer la mise en oeuvre des activités de
    Projet CAPECE devra suivre le                 renforcement des capacités. Des consultations régulières avec les
    calendrier de la construction et de           personnes affectées par le projet ont été organisées par COTCO sur le
    l'exploitation de l'oléoduc. La mise          parcours de l'oléoduc aux fins de discuter des problèmes liés au Projet
    en oeuvre du Projet n'a pas,                  d'oléoduc. Ces sessions sont consignées dans les rapports de COTCO ;
    jusqu'ici, été propice à la                   par exemple, 189 sessions rassemblant 8168 participants ont eu lieu au
    participation du public aux activités         second trimestre 2002. COTCO a également engagé des CCL qui sont
    de construction de l'oléoduc, au              répartis tout au long de l'oléoduc de manière permanente. Le Secrétariat
    suivi des problèmes sociaux liés à            permanent du CPSP est doté de deux socio-économistes qui travaillent sur
    l'indemnisation, à la protection de la        le terrain en collaboration avec ces CCL et assistent à certaines de ces
    santé publique -- y compris à la              sessions.
    lutte contre le VIH/Sida --, à                      En dépit de ces efforts, tout le monde s'accorde à reconnaître que la
    l'amélioration de la situation des            communication avec les communautés pourrait connaître une amélioration.
    populations autochtones et à la               La nécessité se fait également jour de lutter contre le risque de trop fortes
    protection du patrimoine culturel             attentes au niveau local par rapport aux bénéfices du Projet d'oléoduc. En
    camerounais.                                  conséquence, un plan de communication locale est en cours de
                                                  préparation, conjointement par COTCO, le Secrétariat permanent du CPSP
                                                  et la Banque.



                                                              46

        Cameroun                                                                              Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                      DO /
                                         PO/ PB                                    Réponse :

                                                     Dans le cadre du Projet CAPECE, le CPSP est chargé de donner suite
                                                aux problèmes sociaux relatifs à l'indemnisation, de travailler avec le
                                                ministère de la Santé publique à promouvoir la protection de la santé
                                                publique et de gérer les contrats avec les consultants locaux aux fins : i) de
                                                suivre la situation des populations autochtones affectées par le Projet
                                                d'oléoduc ; et ii) de suivre, avec le ministère de la Culture, la mise en oeuvre
                                                du Plan de sauvegarde du patrimoine culturel. Le CPSP informe le public
                                                de ses activités par le biais de la publication de la « Lettre du CPSP ». La
                                                Banque admet que la communication du CPSP avec la société civile
                                                pourrait aussi être améliorée et travaille avec cette entité à la mise en
                                                oeuvre d'une stratégie destinée à faciliter la participation du public aux
                                                activités du Projet.
                                                     Les missions de supervision font état des faits suivants :
                                                ·    Le GdC, par le biais du CPSP, assume le rôle critique de superviser et
                                                     suivre la mise en oeuvre de l'EE/PGE de 1999 assurée par COTCO et
                                                     ses sous-traitants. Le personnel du CPSP a été recruté et les
                                                     procédures conçues pour permettre aux divers organismes associés
                                                     d'effectuer leur mission de suivi ;
                                                ·    En plus des équipes permanentes de suivi créées par le CPSP, la
                                                     supervision du travail est assurée par les ministères pertinents. La
                                                     supervision, par la Banque, de ce processus est documentée dans les
                                                     aide-mémoire de mission. Le ministère de l'Environnement procède
                                                     également à des visites ad hoc de supervision sur le site du corridor de
                                                     l'oléoduc et des zones compensatoires ;
                                                ·    COTCO et le CPSP ont mis en place un système de traitement des
                                                     plaintes (95 % d'entre elles ont été traitées depuis décembre 2001), et,
                                                     sur le terrain, une équipe de socio-économistes du Secrétariat
                                                     permanent du CPSP travaille en collaboration avec les socio-
                                                     économistes de COTCO basés sur le terrain à donner suite aux
                                                     plaintes ;
                                                ·    La composante santé du Projet CAPECE a démarré lentement, malgré
                                                     le recrutement de deux spécialistes au CPSP et ce phénomène a été
                                                     porté à l'attention du GdC ; la composante connaît maintenant une
                                                     accélération de sa mise en oeuvre ;
                                                ·    La mise en oeuvre du PDPA a été retardée par la lenteur du démarrage
                                                     de la FEDEC. Les socio-économistes du CPSP assurent un suivi du
                                                     soutien apporté aux Bakola par COTCO jusqu'à la création, la dotation
                                                     en personnel et l'entrée en fonctionnement de la FEDEC. Le CPSP est
                                                     en train d'engager un consultant qui sera chargé du suivi permanent
                                                     des répercussions du Projet d'oléoduc sur les Bakola ; et
                                                ·    La question du patrimoine culturel camerounais a été discutée avec le
                                                     ministère de la Culture qui a informé la Banque de sa fructueuse
                                                     collaboration avec COTCO. Le ministère de la Culture recevra une
                                                     assistance pour l'analyse et la gestion de tout site culturellement
                                                     important découvert le long du tracé de l'oléoduc. Dans le cadre du
                                                     Projet CAPECE, le CPSP est en train de recruter un consultant sous
                                                     contrat chargé d'appuyer le ministère de la Culture dans le traitement
                                                     des problèmes relatifs au patrimoine culturel. Le projet de contrat a été
                                                     examiné et avalisé par la Banque en septembre 2002.
    Autres
24. Absence de réponse aux plaintes.            L'équipe de supervision de la Banque a répondu aux plaintes qui lui ont été
    Directement ou par le canal                 exprimées sur le terrain à propos du Projet d'oléoduc. Le bureau-pays de la
    d'organisations non                         Banque à Yaoundé assure un suivi étroit du Projet d'oléoduc. Des
    gouvernementales (ONG), nous                rencontres avec les parties prenantes (GdC, CPSP, COTCO, FEDEC, ONG
    avons formulé des plaintes écrites          et communautés locales) sont organisées en tant que de besoin aux fins : i)
    ou orales auprès des responsables           de faire le point sur les progrès de mise en oeuvre ; et ii) d'identifier les
    des travaux de construction et toute        questions/problèmes pouvant nécessiter des mesures correctrices. De plus,
    autre entité impliquée dans la              le personnel de la Banque à Yaoundé effectue des visites de terrain le long
    construction ou dans les activités          du tracé de l'oléoduc et rend systématiquement compte à COTCO, au




                                                          47

          Cameroun                                                                               Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                         DO /
                                            PO/ PB                                     Réponse :
    complémentaires du Projet. Nous                CPSP et au GdC. COTCO tient un fichier des plaintes et des réponses
    avons également informé la Banque              respectives, lequel est disponible dans ses bureaux de Douala.
    mondiale, par écrit ou verbalement,                 Bien que la Banque ne soit pas « partie » dans les contrats de travail
    directement ou par le canal d'ONG,             entre COTCO, ses sous-traitants et les travailleurs, le personnel de
    de ces problèmes sans déclencher               l'Institution -- mis au courant des préoccupations et d'éventuelles
    une quelconque réaction. (Voir en              irrégularités -- a organisé des réunions avec COTCO et le CPSP afin de
    annexe pour les copies des                     résoudre ces problèmes. Enfin, le bureau-pays de la Banque suit de près
    correspondances ou documents                   les processus d'évaluation indépendante et les missions de supervision du
    établissant que la Banque mondiale             GIC et du GSCE, et a engagé les actions suggérées dans ces évaluations
    était informée de la situation.)               périodiques afin de faciliter la mise en oeuvre tant du Projet d'oléoduc que
    De nombreuses requêtes adressées               du Projet CAPECE.
    à COTCO ou au Gouvernement du                       Entre décembre 2001 et mars 2002, un publipostage, soulevant des
    Cameroun sont restées sans                     problèmes génériques relatifs à la situation des Bakola, a été adressé à M.
    réponse. Les informations                      Wolfensohn, Président de la Banque mondiale. Ces lettres arguaient,
    transmises à la Banque mondiale                notamment, de ce que « les conditions préalables requises par [la Banque
    n'ont, de ce que nous en savons,               mondiale] n'étaient pas remplies ». Chacune de ces lettres standard a reçu
    provoqué aucune réaction. Dans                 une réponse aux préoccupations soulevées et expliquant en détail le PDPA.
    certains cas, nous avons des                        Les copies des correspondances annexées à la Demande d'enquête
    réponses du Gouvernement du                    ne semblent pas montrer que des copies de celles-ci avaient été
    Cameroun ou de COTCO qui                       antérieurement envoyées à la Banque ou à la SFI.
    s'opposent à tout redressement des
    torts que nous avons subis. De plus,
    les documents officiels du Projet
    donnent une vision optimiste qui
    semble ne pas prendre en compte
    les cas de non-conformité dont nous
    sommes victimes (voir
    correspondance en annexe).
25. Relations de travail. Les                      L'Accord de création du 7 août 1997 passé entre la République du
    Plaignants considèrent que le                  Cameroun et COTCO fait obligation à cette dernière d'engager sous contrat
    Consortium n'a pas respecté la                 des travailleurs locaux et de développer un programme de formation à leur
    législation camerounaise sur la                intention. COTCO est libre d'engager du personnel adéquat sans que le
    classification des travailleurs                GdC n'interfère ou n'intervienne. Les relations entre COTCO et ses salariés
    employés sur les chantiers de                  sont régies par la législation camerounaise en vigueur et, de ce fait, les
    construction. Ils disent que COTCO             conflits sur le travail doivent être réglés conformément à ces lois et
    et ses sous-traitants continuent à             règlements. La Banque a été informée de différends entre COTCO et ses
    appliquer une convention collective            travailleurs sur l'interprétation de certaines règles et le choix des législations
    vieille de 30 ans. Malgré des                  applicables.
    négociations en février 2002, un                    Les activités de construction de l'oléoduc au Cameroun sont régies par
    sous-traitant ne respecte toujours             la réglementation No 24 MTS du 27 mai 1969, qui stipule que les taux des
    pas la convention signée sur                   rémunérations versées pour la construction d'oléoducs sont ceux
    l'amélioration des conditions de               applicables aux projets de génie civil et non ceux applicables au secteur
    travail, y compris les salaires, la            pétrolier (qui sont plus élevés). Le ministère camerounais du Travail a
    couverture sociale, le fonds de                décidé que les conventions collectives signées sont appropriées.
    solidarité, les primes de formation,           Conformément à la proposition du ministère du Travail, Doba Logistics et
    les heures supplémentaires, le                 d'autres sous-traitants de COTCO ont négocié et signé des accords avec
    travail de nuit, etc. Le manque de             leurs travailleurs.
    respect de la législation a privé les               Le Rapport de mai 2002 sur la visite effectuée au Cameroun du 7 au
    travailleurs de revenus et de                  18 avril 2002 par le GIC traite des conditions de travail in situ et du cadre
    conditions de travail qu'ils étaient en        réglementaire des problèmes liés aux conditions de travail (pages 5 et 8).
    droit d'attendre d'une participation           Le rapport fait des recommandations à COTCO pour garantir que les
    au Projet d'oléoduc. Les                       entrepreneurs et les sous-traitants respectent la législation du travail et
    licenciements à la suite de divers             mettent en place un système d'information permettant l'établissement des
    accidents sont contraires à la                 responsabilités en temps opportun ainsi qu'une résolution rapide des
    législation du travail du Cameroun.            conflits (page 11). Le GIC conseille également que le ministère du travail
                                                   s'attelle à revoir les conventions collectives et recommande que le ministère
                                                   prenne des mesures pour faire en sorte que COTCO et les entrepreneurs
                                                   appuient ses efforts d'amélioration des relations de travail et y participent
                                                   activement.
                                                        Voir aussi section III.G.




                                                               48

          Cameroun                                                                           Réponse de la Direction



No  Plainte/Problème                    DO /
                                        PO/ PB                                    Réponse :

26. VIH/Sida. Les Plaignants allèguent         La Banque n'a pas de politique sur le VIH/Sida. Toutefois, la lutte contre
    qu'il y a eu une recrudescence des         cette maladie destructrice est une priorité de prime importance pour la
    maladies sexuellement                      Banque, en particulier dans la région Afrique. Les actions pour s'attaquer au
    transmissibles et du VIH/Sida le           VIH/Sida comprennent un très large appui aux stratégies gouvernementales
    long et dans le pourtour des               dans le cadre du Programme multi-sectoriel de lutte contre le sida (PMS)
    principales bases du Projet                aussi bien qu'à la conception de nouveaux projets et au remodelage de
    d'oléoduc (du Nord au Sud) ainsi           projets en cours visant à traiter ce problème dans tous les secteurs. Dans
    qu'une augmentation de la                  ce contexte, la Banque voit dans le Projet d'oléoduc et ses projets
    prostitution de mineur(e)s sur le          connexes de renforcement des capacités une opportunité de fournir un
    parcours de l'oléoduc.                     soutien supplémentaire aux gouvernements et d'aider à démontrer la
                                               contribution que peut apporter le secteur privé à la lutte contre le VIH/Sida.
                                                    Le VIH/Sida est une préoccupation nationale au Cameroun. Le taux de
                                               prévalence est rapidement passé de 2,5 % en 1996 à 7,7 % en 1999
                                               (estimations ONUSIDA). La stratégie nationale de lutte contre le VIH/Sida,
                                               adoptée en 2000, recommande l'utilisation des canaux existants de
                                               sensibilisation des populations à risque et des communautés. Cette
                                               stratégie est financée par un crédit IDA de 50 millions de dollars, Projet
                                               multi-sectoriel de lutte contre le VIH/Sida, qui est entré en vigueur en
                                               septembre 2001. Jusqu'à récemment, sa mise en oeuvre a été entravée par
                                               un manque de coordination entre le Comité national de lutte contre le
                                               VIH/Sida (CNLS) et le ministère de la Santé. Le bureau-pays camerounais
                                               de la Banque a employé un consultant international spécifiquement chargé
                                               de conseiller le GdC dans ce domaine. De récents changements au sein du
                                               ministère ont donné un regain de vitesse à la mise en oeuvre.
                                                    Le projet d'oléoduc a été reconnu pour être l'un des canaux prioritaires
                                               de la lutte contre la VIH/Sida au Cameroun en raison, comme l'exposent le
                                               DEP (annexe 14, par. 41) et l'EE/PGE de 1999 (partie Cameroun, volume
                                               2, Plan de santé), du risque accru généré par les activités de construction.
                                               Ce risque affectant les travailleurs, COTCO et ses sous-traitants ont mis en
                                               oeuvre le Plan santé (voir détails ci-après). Le Projet CAPECE comporte
                                               également une composante santé conséquente visant à aider le ministère
                                               de la Santé à satisfaire à ses responsabilités de protection de la santé des
                                               communautés vivant dans le pourtour de l'oléoduc. Cette composante a
                                               démarré lentement à cause d'une piètre coordination entre le CPSP, le
                                               CNLS et le ministère de la Santé. Ce problème a été soulevé au plus haut
                                               niveau dans une lettre adressée, en janvier 2002, au président du CPSP
                                               par le directeur-pays. À la suite de cette lettre, le ministre de la Santé
                                               nouvellement nommé a pris des mesures pour améliorer la gestion des
                                               activités de lutte contre le VIH/Sida liées au Projet d'oléoduc.
                                                    L'action du GdC s'est concentrée sur les régions de Dompta, Kribi,
                                               Bélabo, Nanga Eboko et Batchenga concernées par l'oléoduc. Cinq
                                               spécialistes de la santé ont été affectés à ce programme dans les cinq
                                               provinces traversées par l'oléoduc (depuis juillet 2002) et un nouveau
                                               centre de santé a été construit, équipé, doté en personnel à Dompta
                                               (fonctionnel en août 2002). Pour s'attaquer plus avant au problème de la
                                               coordination et consolider les mesures proactives prises par les
                                               entrepreneurs, le GdC a signé une convention à ce sujet avec COTCO en
                                               2002.
                                                    Conformément au Plan santé de l'EE/PGE de 1999, le département
                                               Santé, sécurité et environnement de COTCO exécute un programme santé,
                                               tel que défini dans le PGE, qui requiert que les entrepreneurs fournissent
                                               des infrastructures médicales aux employés dans tous les camps. Les
                                               entrepreneurs font passer des tests de dépistage et traite les travailleurs
                                               contre les maladies sexuellement transmissibles (MST) curables ; ils
                                               mènent des campagnes d'éducation sanitaire et d'immunisation aussi bien
                                               que de distribution de préservatifs. Les MST font l'objet d'un suivi par le
                                               biais du Système d'information épidémiologique et du Système sentinelle
                                               créés pour les travailleurs. Comme en rend compte le PGE, les
                                               communautés avoisinantes ont, elles aussi, bénéficié des unités sanitaires,
                                               mises en place, à l'origine, pour les travailleurs. Il en résulte que les




                                                         49

       Cameroun                                                               Réponse de la Direction



No Plainte/Problème    DO /
                       PO/ PB                                        Réponse :

                              campagnes de sensibilisation et de distribution de préservatifs dans la zone
                              de l'oléoduc ont atteint un niveau d'efficacité supérieur à la moyenne
                              nationale.
                                   Le GSCE note une absence de données sur la situation initiale
                              permettant d'évaluer tout changement dans la prévalence du VIH/Sida dans
                              la zone de l'oléoduc. Avant le Projet d'oléoduc, les seules statistiques
                              disponibles sur le VIH/Sida pour le Cameroun provenaient des enquêtes de
                              veille sanitaire dont les données recueillies ne pouvaient pas être
                              désagrégées au niveau communautaire. Même aujourd'hui, les données
                              brutes sur le taux actuel de prévalence du VIH/Sida ne sont pas
                              disponibles. Le Projet d'oléoduc ayant donné un coup de pouce à
                              l'économie locale, il est probable qu'il y a eu une recrudescence de l'activité
                              sexuelle, y compris de la prostitution, dans la zone du Projet, assortie d'une
                              propagation des MST et d'une vulnérabilité accrue au VIH/Sida. Il sera
                              difficile, toutefois, de faire le distinguo entre l'impact dû au Projet et la
                              propagation d'ensemble du VIH/Sida dans le pays, en particulier dans les
                              couloirs de transport étroitement parallèles à l'oléoduc.
                                   Des discussions pendant la supervision du Projet multi-sectoriel de
                              lutte contre le VIH/Sida il ressort que la prostitution a effectivement
                              augmenté le long de l'oléoduc, mais que cet accroissement était
                              principalement dû à des proxénètes et prostituées relativement bien
                              organisés venus des milieux urbains, ce qui a mis un barrage à la
                              prostitution de mineur(e)s. D'une façon générale, le programme de
                              sensibilisation du Projet multi-secroriel de lutte contre le VIH/Sida,
                              s'appuyant sur l'expérience du Fonds des Nations Unies pour les activités
                              en matière de population (FNUAP), pousse essentiellement à limiter et à
                              différer les premières relations sexuelles de mineures. Il est fondé sur un
                              système de « tantine » par lequel des femmes d'un certain âge
                              sensibilisent les jeunes filles sur la base de leur propre expérience. Une
                              convention est en cours de préparation entre le CNLS, le GTZ et deux ONG
                              déjà associées au processus consultatif d'indemnisation de l'oléoduc,
                              convention par laquelle les deux ONG, bénéficiant de l'assistance technique
                              du GTZ pour mettre en place cette méthodologie, seront chargées de
                              conduire cet effort de sensibilisation le long de l'oléoduc. On attend de cette
                              activité qu'elle serve, entre autres choses, à limiter encore plus la
                              prostitution des mineur(e)s.
                                   Le renforcement des capacités du gouvernement à s'attaquer au
                              VIH/Sida dans la zone du Projet d'oléoduc et ailleurs est une priorité de la
                              stratégie-pays de la Banque et un élément essentiel du Projet CAPECE. La
                              Banque continuera à suivre les progrès et à fournir un appui à toute
                              intensification de l'action de lutte contre le VIH/Sida et autres maladies dans
                              la zone du Projet. Assortie, comme le note le GIC, d'aspects liés à la
                              protection réglementaire et sociale aussi bien que sanitaires, la prostitution
                              des mineur(e)s est un grave sujet de préoccupation. La Banque donnera
                              suite à ce problème dans le contexte de son dialogue élargi avec le
                              Cameroun sur la réduction de la pauvreté et utilisera le Projet multi-sectoriel
                              de lutte contre le VIH/Sida comme canal idoine pour transmettre ce
                              message au GdC.




                                          50

Cameroun                                                                           Réponse de la Direction




                                               ANNEXE 2
    RÉPONSES AUX PLAINTES AYANT TRAIT À DES CAS INDIVIDUELS4

COMMUNAUTES BAKOLA


1. Village 1

1A.Plainte : Le Plaignant 1A avait un champ de cultures de subsistance qui a été détruit
   sans qu'aucune indemnisation ne lui soit versée.

   Réponse : Le Plaignant 1A habite dans un autre campement, à environ 10 kilomètres
   du campement du Village 1 mentionné dans la Requête comme son Village de
   résidence. Il a, cependant, un beau-frère au Village 1. Avant le lancement de la
   construction en 2001, les 23 campements Bakola ont été inventoriés à l'aide du SGP
   pour mesurer la superficie de tous les champs cultivés. Le Plaignant 1A n'a pas été
   reconnu comme possédant un champ dans le Village 1. Entre décembre 2001 et
   janvier 2002, il travaillait comme ouvrier pour l'entrepreneur de COTCO chargé de
   l'abattage des arbres.

1B.Plainte : Le Plaignant 1B avait un champ de manioc, d'ignames, de macabos, de
   patates douces, de bananes plantain et autres légumes, lequel a été détruit sans
   qu'aucune indemnisation ne lui soit versée.

   Réponse : COTCO n'a jamais identifié cette personne comme l'un des 700
   Bagyeli/Bakola des 23 campements le long du corridor de l'oléoduc.

AUTRES COMMUNAUTES

2. Village 2

2A.Plainte : Les arbres (okoumés) plantés par le Plaignant 2A n'étaient pas, au départ,
   considérés comme une exploitation commerciale. En conformité avec la législation
   camerounaise sur la forêt, le volume et la valeur du bois du Plaignant 2A ont été
   évalués par les départements appropriés du ministère de l'Environnement et des
   Forêts. La valeur du bois a été estimée entre 1 500 000 et 6 500 000 francs CFA (c'-
   à-d., entre 2 150 et 9 285 dollars) dans les rapports d'expertise, joints en tant
   qu'annexe à la Demande d'enquête. Après plusieurs mois de discussion, COTCO a
   proposé un premier paiement de 300 000 francs CFA (428 dollars). Puis, sans autre
   négociation, COTCO a offert un paiement complémentaire de 350 000 francs CFA
   (500 dollars) en numéraires et en nature (notamment en alcool et nourriture). Sous la
   menace de l'autorité administrative accompagnant le représentant de COTCO, Le
   Plaignant 2A s'est senti obligé de signer un contrat dans lequel il reconnaissait que la
   somme versée représentait une indemnisation « juste et bien-fondée.... satisfaisante et
   suffisante ». Aucune information sur la méthode de calcul du montant de cette


4Les noms propres mentionnés dans cette annexe--qui ont été fournis au Panel d'Inspection--ont été
changés afin de protéger l'identité des personnes concernées.



                                                     51

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



   indemnisation n'a été fournie. De plus, les autres termes du contrat n'ont pas été
   respectés par COTCO (promesse d'embaucher sur le Projet de jeunes membres de la
   famille du Plaignant 2A et la coupe du bois de façon à ce que le Plaignant 2A puisse
   l'utiliser). Enfin, 81 okoumés (jeunes plants) ont été exclus du calcul de
   l'indemnisation sous le prétexte qu'il s'agissait d'arbres « sauvages » ayant poussé là
   naturellement. Il semble important de mentionner que l'okoumé est une espèce
   exotique dans la région concernée et que les jeunes plants ont été produits par un
   arbre adulte reproducteur qui a été détruit du fait du tracé de l'oléoduc.

   Réponse : Il s'agit là d'un problème complexe. COTCO a toujours reconnu que cette
   personne avait planté six okoumés sur le terrain qui est maintenant l'emprise de
   l'oléoduc (il en a également planté d'autres en dehors de l'emprise). C'est un
   problème juridique qui rend la question complexe. Au Cameroun, l'État contrôle la
   vente de toutes les espèces exotiques/bois dur. Des concessions sont accordées aux
   sociétés et communautés pour l'abattage à vocation commerciale des espèces,
   assorties de taxes redevables à l'État sur la base d'une structure tarifaire actualisée
   annuellement. Dans ce cas, le Plaignant 2A n'avait pas, légalement, le droit d'abattre
   ou de vendre les okoumés. COTCO a compris ce dilemme et a tenté de rectifier la
   situation en dédommageant cette personne pour les inconvénients subis par elle et sa
   famille. COTCO ne pouvait pas payer pour les arbres eux-mêmes. La somme versée
   était basée sur l'estimation par COTCO de ce que le Plaignant 2A et sa famille
   pouvait retirer de la « vente » des arbres. Sur la base de la structure tarifaire, la valeur
   FOB de 40 mètres cubes était de peu supérieure à 1 500 000 francs CFA. COTCO a
   présumé que la famille aurait à payer quelqu'un pour couper, enlever et transporter
   les rondins. COTCO a estimé, qu'au mieux, la famille pourrait en tirer 50 % de la
   valeur FOB. Un montant total de 745 000 francs CFA a été payé en trois versements
   échelonnés. De plus, l'entrepreneur a débité les arbres abattus en planches à l'usage
   de la famille, comme l'a vérifié la mission de supervision de la Banque.
       Pour ce qui est des 81 okoumés exclus de l'indemnisation, COTCO n'a pas pu les
   prendre en compte, pour deux raisons : i) comme il s'agissait de jeunes plants ayant
   poussé sous les six okoumés adultes, ils n'avaient aucune valeur marchande au
   moment de l'expertise (au moment de l'IPE ), et ii) dans le cadre de pratiques
   typiquement agricoles, les jeunes plants devraient être transplantés dans de nouvelles
   aires pour assurer leur coexistence prospère avec des arbres existants. Le Plaignant
   2A ne s'est jamais vu interdire la transplantation des jeunes plants, une opération
   similaire à celle qu'il a effectuée quand il a obtenu de jeunes plants d'une plantation
   d'okoumés au sud de son Village en 1974.


3. Village 3

3A.Plainte : Une partie importante des cultures du Plaignant 3 n'a pas été prise en
   compte dans le calcul du montant compensatoire individuel. Il est accusé de réaliser
   des investissements sur sa terre alors que le tracé de l'oléoduc a déjà été décidé.
   Toutefois, à cause de son inquiétude sur la proximité de sa maison par rapport aux
   terrains acquis pour l'oléoduc, les agents de COTCO lui ont fait part du détournement
   de l'oléoduc qui de la sorte contournera sa concession dans le but d'éviter tout



                                             52

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



   déplacement de personnes. C'est sur la base de ces promesses qu'il a continué à
   exploiter sa terre. Le tracé de l'oléoduc n'a finalement pas été détourné. Le pire c'est
   que les employés du Projet d'oléoduc ont, pendant les travaux de construction, utilisé
   la passerelle construite par le Plaignant 3 pour pouvoir se rendre sur sa concession.
   On lui avait promis que cette passerelle, complètement détruite par les agents de
   COTCO qui l'ont laissée telle quelle, serait reconstruite et cette promesse n'a pas été
   honorée. Le Plaignant 3 la reconstruit et demande une indemnisation.

3B.Plainte : Le Plaignant 3 a rencontré des difficultés pour lesquelles il n'a pas été
   indemnisé. Par exemple, il subit les conséquences d'une rétention d'eau dans le sol,
   devant sa maison, qui se traduit par une extension importante de la zone marécageuse.
   La passerelle conduisant à sa maison a été utilisée sans sa permission, ce qui a
   conduit à sa destruction. La maison du Plaignant 3 est située à 12 mètres de l'oléoduc,
   autrement dit sur le terrain acquis pour l'oléoduc. Les effets nocifs du bruit des
   bulldozers et du dynamitage des rochers ont duré trois mois. Enfin, la famille du
   Plaignant 3 est exposée depuis des mois aux effets radioactifs du soudage de
   l'oléoduc.

   Réponse : Ces deux plaintes se réfèrent à la même personne. Pour ce qui est des
   cultures du Plaignant 3, il a reçu une indemnisation pour celles qu'il avait au moment
   de l'IPE. Toutes les cultures plantées après cet IPE n'ouvrent pas droit à
   l'indemnisation. Une partie de sa maison s'étendant sur près d'un mètre sur l'emprise,
   il avait été question, au départ, de modifier l'emprise. Fort de cela, le Plaignant 3 a
   continué de planter des cultures sur sa propriété. L'emprise n'a finalement pas été
   déplacée et il a perdu ses cultures. Toutefois, dans la mesure où les cultures ont été
   plantées après l'IPE, il n'était pas habilité à être indemnisé selon la législation
   camerounaise.
       Concernant la passerelle : avant le démarrage de la construction de l'oléoduc, une
   route existante, bien qu'étant dotée de trois caniveaux, provoquait la formation d'une
   zone marécageuse devant la propriété du Plaignant 3. Il avait construit une passerelle
   enjambant le marécage pour accéder au reste de sa propriété. Après la construction de
   l'oléoduc à travers sa propriété, le Plaignant 3 a demandé à un sous-traitant du Projet
   de fournir des matériaux de remblai sur le lieu de la passerelle. Ces matériaux de
   remblai ont couvert la majeure partie de la passerelle existante, et bien que
   n'enjambant pas la totalité du marécage, ont provoqué une importante diminution du
   flux vers les trois caniveaux et refoulant, par voie de conséquence, l'eau dans le
   marécage. Le Plaignant 3 a reçu une indemnisation pour reconstruire le pont en bois.
       Le bruit est sans conteste un problème pendant le défrichement de l'emprise et la
   pose de l'oléoduc. Mais comme ces opérations se faisaient au rythme de près d'un
   kilomètre par jour, le temps d'exposition à cette nuisance était limité. Par ailleurs,
   l'utilisation de rayons X est une pratique industrielle normalisée dans le test
   d'intégrité des soudures d'un conduit. Il y avait trois soudures en face de la maison du
   Plaignant 3 occasionnant aux soudeurs une minute d'exposition (3 x 20 secondes
   Rayons-X). Celui-ci n'étant pas sur le lieu de l'activité, le public n'encourt qu'un
   risque négligeable de subir les effets des Rayons-X. Quoi qu'il en soit, si le Plaignant
   3 ou sa famille avait encouru un risque, celui-ci eut été d'une durée extrêmement
   brève, non les trois mois mentionnés plus haut.



                                              53

Cameroun                                                                    Réponse de la Direction



3C.Plainte : La famille du Plaignant 3C a perdu toute sa terre agricole qui a servi à la
   construction de la station de réduction de la pression et à l'aire de stockage des
   équipements utilisés par les sous-traitants de COTCO. D'importantes quantités de
   latérite ont été extraites de ces terrains qui ont également servi à la formation des
   chauffeurs des engins de la société Willbros. Les cultures appartenant à l'épouse du
   chef de la famille du Plaignant 3C ont été détruites sans qu'aucune indemnisation ne
   soit versée. Les différentes utilisations liées au Projet d'oléoduc qui ont été faites de
   ces terres les ont rendues impropres à l'agriculture.

   Réponse : La famille du Plaignant 3C n'a pas perdu la totalité de ses terres agricoles à
   cause du Projet d'oléoduc. Elle a temporairement perdu une parcelle adjacente à un
   terrain appartenant au Projet et une autre le long de l'emprise. La famille détient
   d'autres parcelles dans la région. La plainte a trait à la parcelle adjacente à ce terrain.
   La famille a été indemnisée pour cette perte temporaire. La parcelle a été initialement
   utilisée comme source de latérite pour le Projet. La famille du Plaignant 3C a reçu
   une indemnisation pour la latérite extraite de cette terre. La parcelle a ensuite été
   utilisée pour le revêtement en béton de l'oléoduc et la formation à l'installation de
   digue latérale. Après l'achèvement de ces activités, la parcelle a été rendue à la
   famille qui a reçu de jeunes palmiers comme éléments compensatoires pour la perte
   temporaire de leurs parcelles. La famille a planté 15 jeunes palmiers sur la parcelle
   adjacente à un terrain appartenant au Projet. Malheureusement, un sous-traitant s'est
   malencontreusement débarrassé de certains matériaux en les remisant sur la parcelle
   de la famille, détruisant les 15 jeunes palmiers. Une réclamation a été déposée auprès
   de COTCO qui a reconnu les faits par écrit. Au moment de la mission de supervision
   de la Banque, le 9 octobre 2002, COTCO avait engagé le processus de règlement du
   problème.

4. Village 4

4A.Plainte : Des arbres plantés par le Plaignant 4A sur une terre lui appartenant n'ont
   pas été pris en compte dans le calcul de l'indemnisation devant lui revenir. Le
   Plaignant 4A détient des documents établissant qu'il a lui-même planté les arbres
   faisant l'objet du litige. Ainsi, les échanges de correspondance avec l'ONADEF,
   l'agence gouvernementale responsable du développement forestier, attestent le fait
   que le Plaignant 4A a acheté les jeunes plants à cet organisme et que des experts sont
   allés visiter ces plantations en plusieurs occasions. De plus, COTCO a, sur la terre du
   Plaignant 4A et au-delà des zones qui ont fait l'objet d'une expropriation aux motifs
   de leur utilité publique, détruit des cultures qui n'ont pas été prises en compte dans le
   calcul de l'indemnisation reçue.

   Réponse : La Procédure de gestion des réclamations n'a toujours pas résolu ce cas.
   Ce cas est semblable à celui du Plaignant 2A en ce sens que le Plaignant 4A a planté
   sur sa terre des espèces de bois dur non indigènes. Il a planté ces arbres dans sa
   plantation de cacao comme arbres d'ombrage. Ces arbres ayant été enregistrés comme
   « ressources naturelles », ils ne pouvaient faire l'objet d'une indemnisation
   complémentaire de la part de COTCO. Le Plaignant 4A a transmis à COTCO, qui les
   a reçus, les documents montrant qu'il avait lui-même planté ces arbres et COTCO
   projette (au moment de la mission de supervision de la Banque, le 9 octobre 2002) de



                                               54

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



   se rendre dans le Village pour discuter le problème et proposer de payer pour les
   arbres d'ombrage, ceux-ci étant une catégorie prévue dans le Plan d'indemnisation du
   Projet d'oléoduc. Cet agriculteur a reçu une indemnisation d'un montant 783 000
   francs CFA (un peu plus de 1 100 dollars) pour les cultures déjà plantées au moment
   de l'IPE.

4B.Plainte : Au titre de l'indemnisation communautaire, les habitants du Village 4 ont
   droit à la somme de 1 950 000 francs CFA. Une partie du Village veut financer la
   connexion au réseau électrique et dispose de l'argent pour financer le surcoût de cette
   opération. Malheureusement, COTCO s'oppose à cette option proposée par le Village
   qui ne demande pas à COTCO de consentir un effort financier supplémentaire.

   Réponse : COTCO ne s'oppose à aucun type d'utilisation par la communauté de
   l'indemnisation communautaire. Les Plaignants ont raison sur le montant de
   l'indemnisation -- 1 950 000 francs CFA. La connexion au réseau électrique coûtera
   plusieurs fois le montant de l'indemnisation à laquelle la communauté a droit.
   COTCO a offert de donner une lettre de crédit d'un montant de 1 950 000 francs CFA
   au nom de la communauté en appui à sa demande de connexion au réseau électrique.

4C.Plainte : Le Plaignant 4C a été hospitalisé pendant les derniers six mois en raison de
   graves problèmes pulmonaires. Il estime que ces problèmes sont dus à la quantité de
   poussière absorbée pendant les travaux de construction. Il paie ses frais médicaux lui-
   même.

   Réponse : COTCO n'est pas au courant de ce cas. Cependant, la construction près de
   et à travers le Village 4 a eu lieu pendant la saison des pluies, alors que l'eau
   stagnante, et non la poussière, était la caractéristique principale de la plupart des
   chantiers de construction. On ne dispose, actuellement, d'aucune information
   indiquant que ce cas isolé de maladie pulmonaire est dû à la poussière produite par le
   Projet de construction.

5. Village 5

5A.Plainte : Les habitants du Village 5 veulent utiliser l'argent de leur indemnisation
   communautaire pour financer un projet d'accès à l'électricité. COTCO tente de leur
   imposer la construction d'une hutte communautaire traditionnelle, qui fera double
   emploi avec celle dont le Village dispose déjà. Les discussions sont actuellement dans
   une impasse.

   Réponse : Cette communauté souhaite utiliser son indemnisation communautaire
   pour acheter un générateur aux fins de produire son électricité. Le montant des droits
   à l'indemnisation communautaire couvrirait le coût de l'achat. Toutefois, l'option
   générateur ne satisfait pas aux critères de durabilité attachés à l'indemnisation
   communautaire et qui avaient été fixés au départ du programme d'indemnisation. La
   communauté ne sera pas en mesure d'assumer les coûts récurrents de fonctionnement
   et de maintenance. COTCO a refusé d'appuyer cette option d'indemnisation en nature
   car le projet ne répond pas au critère du durabilité.




                                              55

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



5B.Plainte : L'indemnisation du Plaignant 5B a été payée à une autre personne. En dépit
   de ses protestations, le Plaignant 5B a été obligé de partager le montant de son
   indemnisation avec son adversaire et la fraction qu'il a reçue est quasiment égale aux
   coûts de la procédure qu'il a entreprise pour tenter de faire valoir ses droits.

   Réponse : Dans la zone d'impact du Projet, il existe de nombreux cas d'individus
   cultivant une terre qui ne leur « appartient » pas. Cependant, le Projet d'oléoduc
   indemnise l'agriculteur pour autant que son travail et ses moyens d'existence sont
   temporairement affectés par le Projet. C'est le cas ici. Le Plaignant 5B avait
   fondamentalement abandonné sa plantation de cacao quelque 20 ans auparavant
   lorsqu'il a déménagé en autorisant les membres de sa famille (sa belle-soeur et non
   pas l'autre personne comme mentionnée dans la Requête) à continuer de cultiver le
   cacao et à planter d'autres cultures sur sa propriété afin qu'ils gagnent leur vie. Quand
   le Plaignant 5B a compris qu'une partie de sa plantation de cacao serait indemnisée, il
   est revenu au Village. Au départ, COTCO s'est opposé à lui verser l'indemnisation
   dans la mesure où il ne dépendait pas de la terre comme « gagne-pain ». Cependant,
   pour finir, une solution à l'amiable a été trouvée, grâce au concours du sous-préfet de
   la région, et le Plaignant 5B et sa belle-soeur ont chacun reçu la part respective qu'ils
   avaient convenue.


6. Village 6

6A.Plainte : Tous les outils et petits matériels fournis à la population locale comme
   indemnisation en nature s'avèrent défectueux depuis les tout premiers mois
   d'utilisation. COTCO estime que c'est à la population de prendre les dispositions qui
   s'imposent avec le fournisseur des équipements couverts par une garantie de six mois.
   Les populations locales disent qu'elles ignoraient qu'une telle garantie existait.

   Réponse : COTCO est au courant de ce cas d'indemnisation en nature ayant porté sur
   des matériels de moindre qualité. Une fois ces cas portés à son attention, COTCO a
   fait tout son possible pour remédier à la situation. Par exemple, plusieurs personnes se
   sont plaintes de la qualité de leurs bicyclettes. COTCO leur en a acheté des neuves et
   leur a donné le choix de rendre leur ancienne bicyclette pour une neuve. Un autre
   exemple : COTCO a identifié 13 cas d'utilisateurs fonciers mécontents du moteur
   actionnant les broyeurs qu'ils avaient reçus (huit en raison de problèmes avec
   l'appareil et cinq qui voulaient un modèle de broyeur différent). COTCO a retourné
   les 13 broyeurs au fabricant pour un examen diagnostic. Dans les cinq cas où les
   utilisateurs voulaient un modèle différent, le fabricant a offert un échange contre le
   modèle de broyeur désiré, estimant que le broyeur original n'avait pas subi de
   dommage significatif. Les deux modèles coûtent le même prix, ce qui fait que
   l'utilisateur foncier restait dans le cadre de son indemnisation. Chacun des huit cas de
   problèmes mécaniques sera examiné avec le fabricant pour en déterminer la cause de
   base. Ceux dont le fabricant est responsable donneront lieu à un remplacement sans
   frais pour l'utilisateur. Chaque cas lié à une mauvaise utilisation de l'appareil par
   l'utilisateur sera examiné par la direction de COTCO pour déterminer le type
   d'assistance à fournir à l'utilisateur.




                                               56

Cameroun                                                                   Réponse de la Direction



7. Village 7

7A.Plainte : Le Plaignant 7A, analphabète paralysé âgé de 74 ans, n'a pas reçu une juste
   indemnisation pour ses cultures qui ont été détruites. Plus de 46 jeunes palmiers ont
   été détruits dans le cadre du Projet d'oléoduc sans qu'aucune indemnisation ne lui
   soit versée. Sa demande pour une indemnisation complémentaire n'a pas été traitée.

   Réponse : Cet agriculteur a reçu une indemnisation pour 34 jeunes palmiers et 25
   palmiers adultes. L'indemnisation a été payée conformément au barème officiel. Il a
   ainsi reçu près de 1 200 dollars.
       Le nombre de palmiers enregistré dans son dossier est basé sur un consensus entre
   toutes les parties impliquées. Les personnes ayant effectué le comptage incluent le
   représentant de COTCO, le représentant du Gouvernement camerounais (en principe
   un agent du ministère de l'Agriculture), le chef du Village et l'utilisateur foncier ou
   son/sa représentant(e). Les quatre parties sont tombées d'accord sur le nombre des
   diverses cultures avant transcription dans le dossier de l'emprise. Il a, alors, été
   demandé à l'utilisateur foncier de signer le document attestant les faits. Après le
   comptage initial, les nombres relatifs aux cultures ont été affichés dans le Village
   avec consigne à chaque utilisateur foncier de contrôler les chiffres avant la venue de
   la Commission de vérification et d'évaluation. Lors de la réunion de la Commission,
   chaque utilisateur foncier a été visité et s'est vu demander s'il avait une quelconque
   doléance à formuler. Si l'utilisateur foncier récusait les chiffres affichés, la
   Commission effectuait une seconde visite de la parcelle et procédait à un nouveau
   comptage. Tout ce que la Commission comptait avec l'utilisateur foncier était alors
   consigné dans un rapport et servait de base au calcul de l'indemnisation à venir. Cette
   procédure a été suivie dans le cas du Plaignant 7A.




                                              57

