                                                             Rapport No INSP/R2003-0003


     Banque internationale pour la reconstruction et le développement
             Association internationale de développement




                                                                             INSP/25734




     RAPPORT ET RECOMMANDATIONS DE LA DIRECTION

                          EN RÉPONSE AU

       RAPPORT D'ENQUÊTE DU PANEL D'INSPECTION




                             CAMEROUN

   PROJET DE DÉVELOPPEMENT PÉTROLIER ET D'OLÉODUC
                         (PRÊT No 7020-CM)

                                    ET

PROJET D'AMÉLIORATION DES CAPACITÉS ENVIRONNEMENTALES
          DANS LE SECTEUR PÉTROLIER (CAPECE)
                       (CRÉDIT No 3372-CM)




                              28 mai 2003

                    RAPPORT ET RECOMMANDATIONS DE LA DIRECTION
             EN RÉPONSE AU RAPPORT D'ENQUÊTE DU PANEL D'INSPECTION
                              SUR LES PROJETS CAMEROUNAIS
                     DE DÉVELOPPEMENT PÉTROLIER ET D'OLÉODUC
                                      (PRÊT NO 7020-CM)
                                                ET
                D'AMÉLIORATION DES CAPACITÉS ENVIRONNEMENTALES
                          DANS LE SECTEUR PÉTROLIER (CAPECE)
                                     (CREDIT NO 3372-CM)


Conformément au paragraphe 23 de la Résolution créant le Panel d'inspection (Résolution BIRD
93-10 et Résolution IDA 93-6), sont joints ici, à l'intention des administrateurs, les Rapport et
Recommandations de la direction en réponse aux conclusions formulées dans le Rapport
d'enquête No 25734, daté du 2 mai 2003, du Panel d'inspection sur les projets camerounais
intitulés -- Projet de développement pétrolier et d'oléoduc (Prêt No 7020-CM) et Projet
d'amélioration des capacités environnementales dans le secteur pétrolier (CAPECE) (Crédit
No 3372-CM).

                   RAPPORT ET RECOMMANDATIONS DE LA DIRECTION
                                                          EN RÉPONSE AU
                  RAPPORT D'ENQUÊTE NO 25734 DU PANEL D'INSPECTION
                                                              CAMEROUN
                PROJET DE DÉVELOPPEMENT PÉTROLIER ET D'OLÉODUC
                                                    (PRÊT NO 7020-CM) ET
           PROJET D'AMÉLIORATION DES CAPACITÉS ENVIRONNEMENTALES
                              DANS LE SECTEUR PÉTROLIER (CAPECE)
                                                     (CRÉDIT NO 3372-CM)



                                                TABLE DES MATIÈRES


SIGLES ET ABRÉVIATIONS........................................................................................... iv

I.      Introduction............................................................................................................. 1

II.     État des projets........................................................................................................ 1

        Projet de développement pétrolier et d'oléoduc.........................................................................................1
        Projet d'amélioration des capacités environnementales dans le secteur pétrolier (CAPECE) ...........4

III.    Conclusions du panel............................................................................................... 4

IV.     Plan d'action de la direction en réponse aux conclusions du panel......................... 16

V.      Conclusion............................................................................................................. 20

        Recrutement d'un expert international spécialisé dans la gestion des déversements accidentels
        d'hydrocarbures ..............................................................................................................................................33
        Étude et consultation relatives á la gestion des impacts sociaux et environnementaux du Projet
        tchadien d'oléoduc d'exportation sur la zone côtière et maritime de la République du Cameroun
        (Avant-projet).................................................................................................................................................35
        Programme de formation (avant-projet) ....................................................................................................37
        Étude prospective à long terme de la gestion environnementale et sociale du secteur pétrolier au
        Cameroun (avant-projet)...............................................................................................................................46



Annexes :
Annexe 1. Conclusions, commentaires et actions
Annexe 2. Termes de référence des experts indépendants

Tableaux :
Tableau 1. Conclusions du Panel sur la conformité
Tableau 2. Conclusions du Panel sur la non-conformité
Tableau 3. Plan d'action proposé par la Direction

Cartes
Carte 1.    Cameroun ­ Projet de développement pétrolier et d'oléoduc (BIRD 32480)




                                                                          iii

                                             Rapport de la Direction et recommandations



                   SIGLES ET ABRÉVIATIONS

BIRD        Banque internationale pour la reconstruction et le développement
CAPECE      Projet d'amélioration des capacités environnementales dans le secteur
            pétrolier
CCL         Correspondant communautaire local
CED         Centre pour l'environnement et le développement
CNLS        Comité national de lutte contre le Sida
COTCO       Cameroon Oil Transportation Company S.A.
CPSP        Comité de pilotage et de suivi des pipelines
CS          Comité de suivi
DO          Directive opérationnelle
DSRP        Document stratégique de réduction de la pauvreté
DTCB        Double traitement des chaussées en bitume
DTS         Droits de tirage spéciaux
EE          Évaluation environnementale
FEDEC       Fondation pour l'environnement et le développement au Cameroun
FET         Feuille environnementale de tracé
GdC         Gouvernement du Cameroun
GIC         Groupe international consultatif
GIE         Groupe indépendant d'experts
GSCE        Groupe de suivi de la conformité externe
IDA         Association internationale de développement
MINEF       Ministère de l'Environnement et des Forêts
ONG         Organisation non gouvernementale
PB          Procédure de la Banque
PDPA        Plan de développement des populations autochtones
PGE         Plan de gestion environnementale
PI          Panel d'inspection
PISDAH      Plan d'intervention spécifique en cas de déversement accidentel
            d'hydrocarbures
PNDP        Programme national de développement participatif
PNIDAH      Plan national d'intervention en cas de déversement accidentel
            d'hydrocarbures
PO          Politique opérationnelle
PSFE        Programme sectoriel Forêts et Environnement
SFI         Société financière internationale
SGIE        Système de gestion de l'information environnementale
SNH         Société nationale des hydrocarbures
SONEL       Société nationale d'électricité du Cameroun
TdR         Termes de référence
TFS         Terminal flottant de stockage et de déchargement
TOTCO       Tchad Oil Transportation Company S.A.
USAID       Agence des États Unis pour le développement international
USD         Dollar des États Unis
VIH/Sida    Virus d'immunodéficience humaine /Syndrome d'immunodéficience
            acquise
WCS         Société pour la conservation de la faune sauvage
WWF         Fonds mondial pour la nature




                                    iv

                                                    Rapport de la Direction et recommandations



    LISTE DES POLITIQUESOPERATIONNELLES, DIRECTIVES OPERATIONNELLES,
      DIRECTIVES DU MANUEL OPERATIONNEL ET DES NOTES DE POLITIQUE
                                OPERATIONNELLE

DO        4.01    Évaluation environnementale, octobre 1991
PO/PB     4.04    Habitats naturels, septembre 1995
DO        4.20    Peuples autochtones, septembre 1991
DO        4.30    Réinstallation involontaire, juin 1990
PO      13.05     Supervision de projet, juillet 2001
PB      17.50     Diffusion de l'information opérationnelle, septembre 1993




                                          v

                                     I.     INTRODUCTION

1. Le 30 septembre 2002, le Panel d'inspection a enregistré une demande d'enquête, Demande
IPN RQ 02/2 (ci-après intitulée « la Demande »), relative au Projet camerounais de
développement pétrolier et d'oléoduc (le « Projet d'oléoduc ») financé par la Banque
internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) ainsi qu'au Projet
d'amélioration des capacités environnementales camerounaises dans le secteur pétrolier (le
« Projet CAPECE ») financé par l'Agence internationale de développement (IDA). La Demande
d'enquête a été soumise par le Centre pour l'environnement et le développement (CED), une
organisation non gouvernementale (ONG) locale ayant son siège à Yaoundé et représentant
plusieurs habitants vivant le long du tracé de l'oléoduc ainsi que des travailleurs ou des sous-
traitants de la Cameroon Oil Transportation Company S.A. (COTCO), tous résidant en
République du Cameroun (ci-après nommés les « Plaignants »).

2. Les administrateurs et le président de la BIRD et de l'IDA (« la Banque ») ont été avisés par
le Panel de la réception de la demande. La Direction a répondu aux plaintes mentionnées dans la
demande le 29 octobre 2002. La Direction a apporté une réponse à vingt six réclamations
spécifiques concernant les politiques de la Banque sur l'évaluation environnementale, les habitats
naturels, les populations autochtones, la réinstallation involontaire, la réduction de la pauvreté et
la supervision ainsi qu'à des sujets ayant trait aux relations de travail et au VIH/Sida. La réponse
de la Banque a fourni un argumentaire détaillé sur les impacts cumulatifs, le développement
institutionnel, les aires protégées, les populations Bakola/Bagyeli, les processus et paiements
compensatoires, l'intensification de la supervision du Projet d'oléoduc par la Banque et les
relations de travail. La réponse dans son entier est disponible sur le site www.inspectionpanel.org.
Dans son Rapport au Conseil, le Panel a jugé la Demande recevable et a recommandé que les
administrateurs autorisent une enquête. L'enquête a été autorisée par les administrateurs le 16
décembre 2002.

3. Le 2 mai 2003, le Panel a publié son rapport (le « Rapport ») résumant les résultats de son
enquête. La Direction est sensible à la présentation claire, objective et complète de ces
conclusions. Apportant une réponse aux conclusions du Panel, le présent rapport comporte cinq
chapitres. Le chapitre II donne une vision globale de l'état des projets. Le chapitre III est un
résumé des conclusions du Panel. Le chapitre IV présente le Plan d'action de la Direction
répondant aux conclusions du Panel et le chapitre V est consacré à la conclusion. Les conclusions
du Panel sont, en même temps que les réponses de la Direction, exposées de manière détaillée à
l'annexe 1 tandis que les termes de référence pertinents (TdR) font l'objet de l'annexe 2.



                                  II.      ÉTAT DES PROJETS


PROJET DE DEVELOPPEMENT PETROLIER ET D'OLEODUC

4. Le Projet d'oléoduc représente le plus gros investissement réalisé par le secteur privé en
Afrique subsaharienne. Il est prévu que son coût atteindra 3,7 milliards de dollars, dont environ
4 % sont financés par la Banque et la Société financière internationale (SFI). Les promoteurs
privés  la société américaine ExxonMobil (l'opérateur, avec 40 % des parts du capital privé), la
société malaysienne Petronas (35 %) et la société américaine Chevron (25 %)  qui constituent



                                                   1

                                                            Rapport et recommandations de la Direction


un consortium (le Consortium), exploiteront trois champs pétroliers dans le Tchad méridional. Le
Projet comprendra également la construction d'un oléoduc de 1 070 kilomètres de longueur
jusqu'à la côte Atlantique camerounaise, à Kribi, trois stations de pompage connexes, des
installations auxiliaires, des infrastructures améliorées et un terminal flottant de stockage et de
déchargement (TFS) relié à la côte près de Kribi par un oléoduc immergé en mer de 11 kilomètres
de long. Voir carte 1.

5. La Banque, l'IDA et la SFI avaient été contactées, à l'origine en 1992, pour participer au
Projet d'oléoduc. L'implication de la Banque et de la SFI dans le Projet d'oléoduc est fondée sur :
i) l'opportunité unique que représente le Projet pour le Tchad et le Cameroun de générer des
revenus additionnels pour combattre la pauvreté ; et ii) la nécessité de réaliser le Projet d'oléoduc
d'une manière satisfaisant à des impératifs environnementaux et sociaux dans les deux pays.
Cette approche du Projet d'oléoduc est essentielle pour intégrer un éventail de défis pertinents
dans la préparation du Projet, y compris les problèmes sociaux et environnementaux.

6. Le Projet d'oléoduc a été préparé, entre 1993 et 1999, par le Consortium ainsi que les
Gouvernements du Tchad et du Cameroun, avec l'aide de la Banque, de la SFI et d'autres
prêteurs publics et privés. Le Consortium et les Gouvernements tchadien et camerounais ont créé
TOTCO et COTCO, deux sociétés à risques communs pour détenir et exploiter, respectivement,
les portions tchadienne et camerounaise du Système d'exportation. Le Gouvernement du
Cameroun (GdC) détient également des parts dans COTCO. Esso Export and Production Chad,
Inc. est le gestionnaire et l'opérateur du Projet de développement pétrolier et d'oléoduc,
responsable de l'ensemble de la coordination du Projet d'oléoduc, y compris entre TOTCO et
COTCO, les deux gouvernements, la Banque, la SFI et les autres prêteurs.

7. Le Projet a été évalué par la Banque fin juin-début juillet 1999 et les négociations avec la
Banque se sont déroulées entre février et avril 2000. Un prêt de la BIRD d'un montant de 53,4
millions de dollars à la République du Cameroun, qui financera une partie des participations du
GdC dans COTCO, a été approuvé par le Conseil d'administration de la Banque le 6 juin 2000.
Un prêt A de la SFI d'un montant de 100 millions de dollars, lequel a mobilisé jusqu'à 100
millions de dollars en prêts bancaires commerciaux pour financer une partie des coûts du Projet
relatifs au Système d'exportation au Tchad et au Cameroun, a été approuvé par le Conseil
d'administration de la SFI le 6 juin 2000. Tout comme la BIRD, la Banque européenne
d'investissement (BEI) a accordé un financement au GdC (environ 29,6 millions en équivalent
dollar) pour financer sa participation dans COTCO.

8. Le Projet d'oléoduc apportera au Cameroun des revenus additionnels qui pourront être
utilisés pour répondre aux besoins des secteurs sociaux et financer d'autres dépenses publiques
essentielles. Les revenus tirés de l'oléoduc, escomptés par le Cameroun, ne sont pas suffisamment
importants (quelque 3 % des revenus totaux du gouvernement) pour justifier un mécanisme
spécial comme celui mis en place au Tchad dans le cadre du Programme de gestion des revenus
pétroliers ; de plus, le programme de réformes camerounais, appuyé par la Banque, inclut des
actions destinées à la consolidation budgétaire. Par le biais de son programme de prêt et de son
dialogue avec le pays, la Banque aide le Cameroun à utiliser les bénéfices retirés de l'oléoduc
pour soutenir sa stratégie de réduction de la pauvreté. Le Document stratégique camerounais
complet de réduction de la pauvreté (DSRP) a été remis à la Banque et au Fonds monétaire
international en avril 2003.

9. L'objectif de développement du Projet d'oléoduc au Cameroun, comme le mentionne le
Document d'évaluation du projet (DEP), est d'accroître les recettes fiscales disponibles pour
financer les dépenses de développement prioritaires, par le biais d'un investissement privé, réalisé



                                                   2

                                                          Rapport et recommandations de la Direction


d'une manière satisfaisant à des impératifs environnementaux et sociaux, dans le secteur pétrolier
et dans le cadre de la stratégie du GdC de croissance économique et de réduction de la pauvreté.
La construction et l'exploitation de l'oléoduc sont des activités essentielles qui procureront un
revenu important à l'économie camerounaise grâce aux droits de transport, aux dividendes reçus
par le GdC de sa participation dans COTCO et aux taxes et impôts. Une protection
environnementale et sociale effective minimisera les coûts directs et indirects associés à l'oléoduc
qu'aura à supporter le Cameroun.

10. Avant l'évaluation du Projet d'oléoduc, le GdC a créé, par le décret 97-116 du 7 juillet 1997,
un comité interministériel, le CPSP, composé de représentants de tous les ministères et
organismes participant à la supervision et au suivi de la construction et du fonctionnement de
l'oléoduc. Le directeur général de la SNH en est le président. Le CPSP compte deux entités :

§ Le «ComitédeSuivi »(CS)estl'organedepilotage,desuivietdegestion
    administrative ; il est composé de représentants des quinze ministères associés à la
    délivrance des autorisations, à la supervision et au suivi de la construction et des
    activités opérationnelles de l'oléoduc. Le président réfère directement au Président de
    la République. Au nombre de ses autres missions, le CS a la responsabilité de faire en
    sorte que toutes les parties impliquées respectent les obligations qui leur incombent
    dans le cadre de l'Évaluation environnementale/Plan de gestion environnementale
    (EE/PGE) de 1999, y compris du Pland'indemnisation ; et

§ Le «Secrétariatpermanent » est l'organe opérationnel chargé d'exécuter les mandats
    du CPSP au niveau du terrain. Il rend compte au CS.

Les règles et procédures de fonctionnement du CPSP et du Secrétariat permanent ont été
fixées par un arrêté présidentiel du 24 août 1999 qui a précisé les modalités d'application
du décret 97-116. Cet arrêté a également mis en place la structure administrative du
CPSP qui dispose de six unités opérationnelles pour exécuter ses mandats. Elles sont
dotées de personnels spécialisés en environnement, contrôle de la pollution, économie,
développement social et santé.

11. Le Consortium et le GdC partagent la responsabilité de la mise en oeuvre du Projet d'oléoduc.
Le Projet d'oléoduc a été conçu de telle sorte que COTCO est chargée de la plus grosse partie de
la mise en oeuvre du Plan de gestion environnementale (PGE). Le GdC a la responsabilité de
l'exécution d'une partie du processus d'indemnisation, en collaboration avec COTCO, ainsi que
de la supervision et du suivi d'ensemble de la mise en oeuvre du PGE de 1999 selon les
législation et réglementations nationales en vigueur et les procédures explicitées dans le PGE de
1999 proprement dit.

12. Au cours de la préparation du Projet d'oléoduc, le cadre institutionnel décrit ci-dessus de
même que les capacités camerounaises ont été évalués et délimités afin de déterminer l'appui
complémentaire nécessaire à une supervision et à un suivi satisfaisants de l'EE/PGE de 1999. Le
dialogue Banque-GdC sur la question des capacités a débouché sur la conception et la mise en
oeuvre d'un projet de renforcement des capacités (le Projet CAPECE) au bénéfice du CPSP, de
son organe exécutif ainsi que des différents ministères et organismes associés à la supervision et
au suivi de l'EE/PGE de 1999.




                                                 3

                                                               Rapport et recommandations de la Direction



PROJET D'AMELIORATION DES CAPACITES ENVIRONNEMENTALES DANS LE SECTEUR
PETROLIER (CAPECE)

13. Le Projet CAPECE financé par l'IDA (4,30 millions de DTS, équivalent à 5,77 millions de
dollars) a été approuvé le 6 juin 2000 et son entrée en vigueur remonte au 28 mars 2001. Les
objectifs fondamentaux du Projet CAPECE sont : d'aider le GdC à développer et établir des
capacités nationales de gestion environnementale et de suivi du Projet d'oléoduc ; et, à moyen-
long terme, d'aider à assurer la viabilité environnementale des futurs projets, programmes et
politiques dans le secteur pétrolier camerounais. Pour atteindre ces objectifs, le Projet CAPECE a
été conçu de manière à : i) appuyer le renforcement des cadres institutionnel, juridique et
réglementaire de la gestion environnementale du secteur pétrolier ; ii) renforcer les unités
centrales du Secrétariat permanent et les équipes pluridisciplinaires basées sur le terrain afin
qu'elles soient en mesure de suivre, constamment, les impacts socio-économiques, biophysiques
et sanitaires, y compris le VIH/Sida, sur toute la longueur de l'ouvrage, pendant la phase de
construction, puis, plus tard, lors de l'exploitation de l'oléoduc ; iii) coordonner et suivre les
activités sur le terrain, y compris l'appui aux autres ministères et organismes associés au suivi de
la mise en oeuvre de l'EE/PGE de 1999, ayant trait à l'oléoduc ; iv) améliorer les programmes
d'information, d'éducation, de communication et de santé se rattachant à la construction et à
l'exploitation de l'oléoduc ; et v) gérer et suivre l'information environnementale.



                              III.    CONCLUSIONS DU PANEL

14. Le Panel mentionne que son analyse de la conformité avec la DO 4.01 portant sur
l'évaluation environnementale repose sur deux phases distinctes du Projet d'oléoduc. La première
phase est celle de l'Évaluation (définie par le Panel comme incluant les étapes initiales de la
préparation du projet allant jusqu'à l'approbation par le Conseil en juin 2000), tandis que la
seconde est celle de la Mise en oeuvre et du suivi (après juin 2000).

15. Le Panel conclut que la Banque se conforme à ses politiques et procédures en ce qui
concerne les problèmes suivants soulevés par les Plaignants. Dans plusieurs exemples où la
Banque est en conformité avec ses politiques et procédures, le Panel a largement développé ses
commentaires, jouant son rôle pro-actif de promoteur de la qualité des projets de la Banque.
Ceux-ci sont mentionnés comme il se doit.

                           Tableau 1. Conclusions du Panel sur la conformité
  Politique opérationnelle        Problème
  DO 4.01, annexe B               Analyse des alternatives
  DO 4.01                         Impacts sur la qualité de l'eau
                                  La Direction devra continuer à suivre chaque situation particulière pour
                                  faire en sorte de parvenir à une solution convenant à toutes les
                                  parties.
  DO 4.01                         Impacts sur la pêche en eau douce
  DO 4.01, par.11                 Émissions de gaz à effet de serre
  DO 4.01                         Poussière
                                  COTCO devra continuer à limiter les impacts en poursuivant la mise
                                  en oeuvre des mesures de DTCB ou en arrosant la surface des routes
                                  tout en s'assurant que le tirage d'eau reste dans les limites prescrites
                                  par l'EE/PGE de 1999.
  PO 4.04, par.5                  Habitats naturels
                                  Le personnel de la Banque devra travailler en étroite collaboration
                                  avec le ministère de l'Environnement et des Forêts (MINEF), la




                                                    4

                                                              Rapport et recommandations de la Direction



                                 Fondation pour l'environnement et le développement au Cameroun
                                 (FEDEC) ainsi que le Fonds mondial pour la nature (WWF) à
                                 concevoir des moyens et procédures de coopération et de mise en
                                 place d'une utilisation durable des sols dans le cadre des divers
                                 mécanismes de protection. Le Panel conseille vivement au personnel
                                 de la Banque et à la FEDEC de travailler de concert avec le MINEF
                                 pour faire en sorte d'exclure toute exploitation forestière illégale dans
                                 les limites de l'aire protégée de Campo Ma'an et d'instaurer des
                                 pratiques viables d'utilisation des sols dans la zone tampon
                                 avoisinante.
                                 La responsabilité de superviser les activités de la FEDEC incombe à
                                 la Direction de façon à garantir que les contrats récemment signés
                                 avec le WWF pour Campo Ma'an et la Société de conservation de la
                                 faune sauvage (WCS) pour Mbam Djerem débouchent sur des
                                 objectifs et des responsabilités gestionnelles clairs en conjonction
                                 avec le MINEF.
 DO 4.01 et PO 4.04              Plan de gestion environnementale
                                 Le retrait de tous les ponts temporaires (y compris le pont sur la rivière
                                 Lom) est nécessaire pour assurer la conformité avec l'EE/PGE de
                                 1999 (et l'esprit des DO 4.01 et PO 4.04).
 DO 4.01, par.19 et PB 17.50     Consultation et diffusion
                                 Au cours de la phase de mise en oeuvre, il est important que les
                                 parties prenantes comprennent les composantes des projets et leurs
                                 conséquences. Un nouvel effort de vulgarisation du Projet doit être
                                 entrepris maintenant que la phase opérationnelle est imminente.
 DO 4.01, annexe A (o)           Santé et sécurité des travailleurs
 DO 4.30                         Processus compensatoire
 DO 4.30                         Mécanisme de réclamation
                                 Bien que ne s'agissant pas d'une condition requise dans l'EE/PGE de
                                 1999, le Groupe de suivi de la conformité externe (GSCE) et le
                                 Groupe indépendant d'experts (GIE) ont, tous deux, considéré qu'une
                                 approche de « règlement des litiges » dans chaque communauté était
                                 importante. Lors de sa visite effectuée en janvier 2003, le GSCE a
                                 proposé que COTCO fixe une date limite de soumission des
                                 réclamations liées aux activités de construction, et qu'il soit dès lors
                                 trouvé une issue à ces réclamations dans le cadre d'un processus de
                                 « règlement social des litiges ».
 DO 4.20, par. 2 et 6            Impact négatif direct sur les populations autochtones
 DO 4.20, par. 8                 Processus de consultation des populations autochtones
 DO 4.20, par. 13-18             Plan de développement des populations autochtones (PDPA)
                                 En conformité sauf pour le champ géographique des données de
                                 base.



16. Le Panel a conclu que la Banque n'était pas en conformité avec ses politiques et procédures
en ce qui concerne les problèmes suivants soulevés dans la Demande d'inspection :

                       Tableau 2. Conclusions du Panel sur la non-conformité
 Politique opérationnelle        Problème
 DO 4.01, par.13                 Groupe indépendent d'expert
 DO 4.01, par. 2 de l'annexe C   Données de base
 et par.7 de l'annexe D
 DO 4.01, par. 5                 Évaluation des impacts cumulatifs
 DO 4.01, par.12                 Capacités institutionnelles
                                 « Finalité non atteinte » de ce paragraphe au regard du renforcement
                                 des capacités locales à évaluer convenablement les impacts de la
                                 construction.
 DO 4.01                         Santé
                                 Absence d'évaluation régionale des risques sur la santé (élément des
                                 données de base, voir ci-dessus).



                                                     5

                                                               Rapport et recommandations de la Direction



  DO 4.20                         Champ géographique des enquêtes
                                  Absence d'enquêtes de base à l'extérieur de la zone d'emprise de
                                  l'oléoduc sur l'utilisation par les Bakola/Bagyeli de la forêt pour la
                                  chasse.


17. PO 13.05 ­ Supervision de projet. Le Panel conclut que la supervision du Projet d'oléoduc
continue de recevoir des ressources et une attention adéquates de la part de la Banque. Le Panel
note, toutefois, que la supervision externe, aussi bien structurée soit-elle, ne peut servir de
substitut au suivi dans le pays même. Le Panel observe, de plus, qu'il n'y a pas d'équipe locale de
supervision pour faire face au volume et à la qualité de supervision requises par le Projet ; il
souligne que la persistance de cette carence fera obstacle à un objectif important de la politique de
la Banque sur la supervision de projet. Ce problème est traité plus avant au paragraphe 22 de
l'annexe 1.

Problèmes clés

18. Groupe indépendant d'experts. Le Panel estime que la Banque n'est pas en conformité
avec la DO 4.01 (par. 13) en ce qui concerne un groupe consultatif d'experts indépendants, car le
Groupe indépendant d'experts (GIE) n'était pas totalement engagé lors de la préparation et de
l'approbation de l'EE/PGE de 1999, une fois que sa participation s'est arrêtée. Dans sa réponse
d'octobre 2002 à la Demande, la Direction a reconnu qu'elle ne se conformait que partiellement
du fait du terme mis aux dispositions contractuelles entre le GdC et le GIE après la première
année de fonctionnement de ce dernier.

19. Le Panel fait observer que, maintenant que la phase de construction est quasiment achevée,
les rôle et responsabilités d'un GIE doivent être définis, en conjonction avec le CPSP et la SNH,
afin de satisfaire aux conditions requises du paragraphe 13 de la DO 4.01 relatif à la mise en
oeuvre de l'EE et au développement des capacités de gestion environnementale. Comme le
mentionne le Rapport d'enquête (par. 26), « étant donné les difficultés rencontrées avec le
premier GIE avec qui il fut impossible de trouver un accord sur ses rôle et responsabilités, le
Panel a des doutes sur le réel intérêt du GIE dans ce contexte. Il existe manifestement une
possibilité d'éviter les problèmes rencontrés avec le premier GIE ». Le Panel note, de plus, qu'il
faudrait que le nouveau GIE occupe un créneau crédible qui corresponde aux besoins de capacités
institutionnelles et techniques des CPSP/SNH et ne fasse pas doublon avec les activités et
fonctions du GIC et du GSCE.

20. Le Panel remarque que le personnel de la Banque a, en conjonction avec le GdC, un rôle
évident à jouer dans la définition de la participation et des responsabilités du nouveau GIE.
Certaines activités particulières du GIE peuvent inclure la révision et le suivi de la mise en oeuvre
du Plan national d'intervention en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures (PNIDAH) en
liaison avec les Plans spécifiques d'intervention en cas de déversement accidentel
d'hydrocarbures (PISDAH) du Projet, le suivi de la réhabilitation de la zone d'emprise de
l'oléoduc, une contribution à la formulation de l'Analyse prospective à long terme de la gestion
environnementale et sociale du secteur pétrolier et le développement de capacités efficaces de
suivi environnemental, sanitaire et social au sein du CPSP.

21. La Direction partage les inquiétudes soulevées par le Panel d'inspection à propos de l'intérêt
d'un groupe indépendant dans le contexte particulier de la mise en oeuvre de l'EE et du
développement des capacités de gestion environnementale. La Direction est d'accord avec les
remarques du Panel sur la nécessité de trouver un créneau crédible d'intervention sans
doublonner les efforts du GIC et du GSCE. Le personnel engagé dans la supervision du Projet



                                                      6

                                                            Rapport et recommandations de la Direction


envisage deux options pour réaliser un bilan indépendant : i) un groupe indépendant en tant que
tel ; et ii) des experts indépendants engagés à titre individuel pour faire le bilan d'activités
spécifiques. Le personnel est également attentif à valoriser le travail du GIC et du GSCE et à ne
pas créer une situation ouvrant la voie à de nouvelles tensions dans les relations entre un GIE et le
GdC. Au regard de ces considérations et de la nature hautement technique du travail lié au
PNIDAH, à la formation et au suivi du fonctionnement de l'oléoduc, la Direction, après
consultation du CPSP lors des précédentes missions de supervision, conclut que des experts
indépendants à titre individuel seraient mieux à même qu'un groupe indépendant en tant que tel
de produire une valeur ajoutée au travail du GSCE et du GIC sans doublonner leurs efforts. De
plus amples détails sont donnés au point 1 de l'annexe 1 et les termes de référence des Experts
indépendants font l'objet de l'annexe 2.

22. Reconnaissant l'importance d'une opinion indépendante sur des projets à haut risque et
controversés comportant des sujets de préoccupation environnementale graves et
pluridimensionnels, la Direction apprécierait l'opportunité de discuter avec le Panel d'inspection
de ce qui constitue une opinion « indépendante » dans le contexte du projet d'oléoduc et du
CAPECE. Le GIC et le GSCE rendent compte à la Banque et à la SFI dans un cadre contractuel.
Vu la nature de leurs liens contractuels, ils exercent bel et bien un contrôle indépendant sur les
projets. Ils fournissent un avis fondé sur leurs propres analyses de terrain et leurs propres
rapports. Un GIE rendant compte au GdC, même s'il est indépendant de la Banque et de la SFI,
pourrait tout aussi bien être soumis à la critique de ne pas être indépendant des vues du
gouvernement.

23. Données de base. Le panel fait des commentaires sur l'absence de données de base dans trois
domaines. L'environnement et la santé publique, notamment par rapport à la prévalence du
VIF/Sida, sont traités ici et dans l'annexe 1. Le champ géographique des enquêtes sur l'utilisation
de la forêt par les Bakola/Bagyeli est traité dans le cadre du point 21 de l'annexe 1.

24. Environnement. Le Panel estime que, globalement, on a disposé de données de base peu
nombreuses pour fonder l'approbation du Projet d'oléoduc et que de plus gros efforts auraient dû
être consentis pour recueillir des données de base sur un minimum d'une année au cours de la
phase d'évaluation du Projet. Le panel constate le fort engagement de COTCO dans la collecte,
en cours, de données de base mais fait observer qu'il ne s'est produit qu'après le démarrage de la
mise en oeuvre du Projet. Il existe, toutefois, encore une petite quantité d'informations disponibles
sur la situation antérieure au Projet. Nombre des conflits, relatifs aux ressources, qui ont surgi
pendant la construction du Projet auraient pu être évités si l'on avait disposé d'informations de
base sur une année entière avant l'approbation du Projet. Le Panel mentionne l'importance de
recueillir suffisamment de données de base avant l'approbation d'un projet de manière à avoir les
meilleures informations en main pour prendre des décisions en toute connaissance de cause et
fournir une toile de fond réaliste pour que le projet aille de l'avant.

25. La Direction prend note de la conclusion du Panel (par. 35) sur le fait que : les enquêtes de
base ont identifié les informations environnementales clés ; la Banque a tenté d'intégrer ces
informations avant la construction ; et ces informations ont été jugées assez détaillées et bien
orchestrées pour servir de base au suivi en cours.

26. La DO 4.01, annexe C (par. 2) porte sur les mesures d'atténuation. La Direction estime que
les mesures d'atténuation visant à ramener les possibles impacts environnementaux négatifs à des
niveaux acceptables reposent sur des données de base solides. Le Panel reconnaît l'existence et
l'utilisation de la série de Feuilles environnementales de tracé (FET), lesquelles reproduisent les
données environnementales de base sur la représentation au 1/10 000e du tracé retenu et ont été



                                                   7

                                                             Rapport et recommandations de la Direction


déterminantes au niveau de l'efficacité de la gestion de l'environnement et de l'atténuation des
impacts qu'elles ont permises pendant la mise en oeuvre du Projet d'oléoduc. Les FET ont
également été utilisées pour chacun des PISDAH et sont à disposition des quatre Centres
camerounais d'intervention en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures. Préalablement à la
construction, il a, par ailleurs, été procédé, dans le cadre du Projet d'oléoduc, à une enquête
socio-économique sur 4 000 ménages vivant le long du tracé de l'oléoduc. Cette enquête a été
récemment reconduite afin de mesurer les changements apportés par le Projet, y compris les
impacts sur l'emploi, le dispositif compensatoire et autres initiatives de développement aux
niveaux des communautés et des ménages.

27. L'interprétation que fait la Direction de la DO 4.01, annexe D (par. 7) est que cette directive
préconise l'utilisation de données à court terme (moins d'un an) pendant la période de collecte
des données à long terme. La DO mentionne également que des données à court terme peuvent
être utilisées afin d'éviter de différer la prise de décisions cruciales pour un projet. Dans le cas
présent, la Direction a conclu que la base de données ne soulevait pas d'incertitudes majeures
pouvant entraîner des problèmes systémiques pendant la mise en oeuvre et que les données à long
terme pourraient être recueillies dans le courant de la phase de mise en oeuvre et de suivi. La
Direction est d'accord avec le Panel sur le fait que les conflits, individuels et non systémiques, à
propos des ressources auraient pu être évités en disposant de données de base plus nombreuses.
Le point de vue de la Direction est, toutefois, que même des données de base sur une année
entière n'auraient pas tenu lieu de modèle à plus long terme. Malgré certains conflits individuels à
propos des ressources (systématiquement gérés par le personnel COTCO du PGE), les avantages
globaux du Projet d'oléoduc justifiaient la décision de financer le Projet d'oléoduc.

28. La question du volume de données est assez souvent posée lors de la réalisation d'EE, étant
donné la nécessité de juger au cas par cas de la nature et de la quantité de données à recueillir. Le
problème est aggravé dans le cas d'agences n'ayant pas systématiquement collecté les données
environnementales de base. La collecte initiale de données sur le terrain, si fouillée soit-elle, ne
peut remplacer une base de données constituée au fil des années sur la longue période et
susceptible de montrer les tendances ainsi que l'envergure des variations « normales ». Dans les
premières années de pratique de l'EE, les EE présentaient un considérable volume de données
mais ne prêtaient pas suffisamment d'attention aux analyses d'impact, à la conception des
mesures d'atténuation et au suivi. La DO 4.01, annexe D (par. 7) admet la nécessité de faire des
compromis entre le volume de données recueillies et le besoin de fournir une estimation des
impacts environnementaux, tout en s'abstenant de retarder les décisions relatives au projet. Dans
le cas de l'oléoduc, la Direction a pris le parti du compromis dans la mesure où les données
recueillies fournissaient une base assez solide aux mesures d'atténuation par le biais des FET et
au suivi. Dans le contexte du Projet d'oléoduc, la Direction apprécierait l'opportunité d'un
échange de vues avec le Panel d'inspection sur ce qui constituerait une collecte adéquate de
données.

29. Des activités visant à fournir des données supplémentaires et un accès à une banque de
données seront entreprises dans le cadre du Projet d'oléoduc, comme suggéré par le Panel.

    ·    Une troisième édition de l'enquête socio-économique de référence auprès des ménages
         vivant le long de l'oléoduc sera réalisée dans la période suivant la construction afin
         d'évaluer la viabilité et de mesurer l'impact socio-économique net du Projet d'oléoduc
         sur les communautés concernées.

    ·    Sur la base des discussions avec le GIC, COTCO a élaboré une liste des documents
         relatifs au Projet qui pourraient utilement être mis à disposition d'universités et



                                                     8

                                                             Rapport et recommandations de la Direction


        d'institutions camerounaises. Il s'agit essentiellement de documents environnementaux et
        socio-économiques préparés pour l'évaluation précédant l'approbation du Projet
        d'oléoduc et d'études complémentaires entreprises par la suite. Le directeur du PGE,
        membre de COTCO, a récemment envoyé une lettre au ministère camerounais de
        l'Enseignement supérieur proposant une diffusion similaire à celle qui a eu lieu au Tchad.
        Une fois la diffusion de ces rapports effectuée, le site Internet du Projet d'oléoduc sera
        actualisé afin d'indiquer où consulter ces rapports.

30. Santé. L'EE/PGE de 1999 reflète les impacts sur la santé, mais seulement dans une certaine
mesure. Le Panel estime que cette absence, dans l'EE/PGE de 1999, d'évaluation sanitaire
régionale actualisée, essentiellement axée sur les risques et impacts du Projet d'oléoduc au
Cameroun (aussi bien qu'au Tchad), de même que l'omission d'un plan à long terme visant à
atténuer les risques constituent une carence grave de la phase préparatoire du Projet. Le GSCE,
recruté pour le Projet d'oléoduc après 2001, a noté qu'il fallait que le Projet envisage non
seulement une évaluation du risque accru représenté par le VIH/Sida mais aussi le profil sanitaire
communautaire de la région en général, y compris des évaluations de la santé maternelle et
infantile. Le Panel est d'accord avec les observations du GSCE et la position de ce dernier sur
l'approche à adopter au regard des impacts du Projet d'oléoduc sur la santé publique. Le Panel
estime que la Direction est consciente de la nécessité d'entreprendre une évaluation plus large, au
niveau régional, des risques sanitaires occasionnés par le Projet d'oléoduc, notamment une étude
séro-épidémiologique pour évaluer le risque relatif au VIH/Sida dans la région où l'oléoduc est
construit.

31. La Direction reconnaît que, d'une part, l'EE/PGE de 1999 ne reflète que partiellement les
impacts sur la santé, l'accent étant mis sur les travailleurs et non sur les problèmes de santé
rencontrés par les communautés, et que, d'autre part, les données de base courantes brillaient par
leur absence. Reconnaissant cette lacune, la Banque a souligné la nécessité de donner un coup
d'accélérateur aux activités liées à la santé, en particulier à celles relatives au VIH/Sida. Par le
biais du CAPECE, l'IDA a aidé le GdC à sélectionner cinq points focaux de santé le long du tracé
de l'oléoduc, à créer un centre de santé à Dompta et à planifier l'ouverture de deux centres de
santé supplémentaires. L'accord intervenu entre le Comité national de lutte contre le VIH/Sida et
COTCO est en cours d'application et les communautés vivant dans la zone du Projet reçoivent
une formation et une éducation sanitaires dans ce cadre.

32. La Direction reconnaît qu'aucune étude séro-épidémiologique n'a été réclamée ni réalisée
pendant la préparation de l'EE. Il était, toutefois, prévu, en tant qu'élément du CAPECE, de
renforcer les capacités de l'Emprunteur à recueillir et analyser les statistiques relatives à la santé
par le biais d'enquêtes et d'analyses médicales dans la zone du Projet. Le Gouvernement ayant
décidé que cette étude séro-épidémiologique serait réalisée dans le cadre du Projet proposé de
lutte contre le VIH/Sida, elle n'a pas été entreprise dans le contexte du CAPECE.

33. Le Projet multisectoriel de lutte contre le VIH/Sida au Cameroun (le « Projet de lutte contre
le VIH/Sida ») prévoyait la réalisation d'une étude séro-épidémiologique et comportementale de
référence au cours de la première année du Projet (2001-2002). La Banque a prévu de s'appuyer
sur cette étude pour obtenir les informations de base et faire un rapport sur les informations
provenant des préfectures existant dans le couloir de l'oléoduc. Cependant, la mise en oeuvre de
cette étude a été différée ; elle a été lancée début mai 2003 avec l'aide de l'Agence des États Unis
pour le développement international (USAID) et de l'IDA. La part de l'IDA dans cette étude
s'élève à 0,5 million de dollars. Cette étude ne sera pas achevée avant la fin 2004. Dans la période
intermédiaire, l'équipe du Projet de lutte contre le VIH/Sida se rend dans les communautés vivant
le long du tracé de l'oléoduc à l'occasion des missions de supervision et a recommandé au GdC



                                                    9

                                                           Rapport et recommandations de la Direction


de recruter des ONG pour sensibiliser les communautés et faire le marketing social des
préservatifs. Le CAPECE n'a pas utilisé les fonds destinés à cette fin et ceux-ci pourraient être
mis à la disposition du Comité national de lutte contre le Sida (CNLS) de manière à financer les
activités des ONG dans le couloir de l'oléoduc. La Banque et le GdC ont discuté du bien fondé de
faire des activités conduites dans le couloir de l'oléoduc une priorité du Programme national de
lutte contre le VIH/Sida. Le GdC préfère, toutefois, une approche à l'échelon national sans
qu'une région particulière du pays ne soit privilégiée.

34. Le ministre de la Santé a convenu d'élaborer un plan d'action pour le développement de
centres de soins de santé le long du tracé de l'oléoduc afin de traiter la santé de manière globale,
au-delà du seul problème du VIH/Sida. On est en train d'affecter les médecins et le personnel des
points focaux de santé, de dresser une carte des soins de santé ; et des discussions entre le
ministère de la Santé et d'autres parties prenantes, y compris le CPSP, sont en cours sur
l'équipement et l'affectation de ressources additionnelles aux centres de soins de santé prévus ou
existants. La mission d'évaluation à mi-parcours du CAPECE examinera la possibilité d'actions
complémentaires, y compris des actions visant le VIH/Sida, à entreprendre par le GdC avec
l'appui de l'IDA pour promouvoir la santé publique dans la zone du Projet.

35. Évaluation des impacts cumulatifs. Le Panel pense qu'il aurait fallu effectuer une
évaluation des impacts cumulatifs du Projet d'oléoduc au Cameroun, prenant en compte le futur
développement pétrolier au Nord du pays ainsi que les nouveaux champs de pétrole/gaz au large
de la côte camerounaise en plus des développements régionaux pétrolier et gazier à grande
échelle prévus en Guinée équatoriale, au Gabon et au Nigéria. Le Panel note que des projets
complémentaires dans le voisinage du Projet d'oléoduc, comme le barrage proposé de Lom
Pangar et la route nationale, financée par l'Union européenne, reliant le Tchad méridional au
Cameroun septentrional, auraient dû être intégrés à l'évaluation des effets cumulés. Pour ce qui
est de la phase de mise en oeuvre et de suivi du Projet d'oléoduc, le Panel mentionne que les effets
cumulés d'une marée noire au large de la côte camerounaise doivent être traités dans le PISDAH
relatif à cette zone. Le Panel fait également remarquer que l'Étude prospective à long terme
proposée de la gestion environnementale du secteur pétrolier devrait comporter une analyse des
effets cumulés du Projet.

36. Le Panel se dit préoccupé par l'interprétation restrictive que fait la Direction des impacts
cumulatifs du Projet d'oléoduc. La Direction fait observer que, depuis la préparation de l'EE/PGE
de 1999, une attention accrue a été portée, dans le contexte d'un projet du secteur privé, à
l'analyse des effets cumulés et à l'évaluation régionale. La Direction estimait, à ce moment-là,
que l'EE/PGE de 1999 répondait aux commentaires formulés par la Banque et la SFI sur l'avant-
projet d'EE de 1997 en ce qui concerne la couverture des effets cumulés. Le Panel demande sur
quelle base se fonde la Réponse ci-après, faite par la Direction à la Demande : « Il est prévu que
les impacts cumulatifs du Projet d'oléoduc soient en deçà du seuil justifiant une analyse plus
poussée ou une évaluation formelle de l'impact cumulé » (Rapport, par. 53). La décision de ne
pas procéder à une évaluation formelle de l'impact cumulé repose sur le jugement professionnel
du personnel étant donné les impacts limités du fonctionnement de l'oléoduc une fois la phase de
construction terminée.

37. On ne disposait guère d'informations sur les autres projets -- tels que le barrage proposé de
Lom Pangar et la nouvelle route nationale financée par l'Union européenne, ou encore le futur
développement pétrolier au Nord du Cameroun -- au moment de la préparation de l'EE/PGE de
1999. Le barrage proposé de Lom Pangar n'était pas considéré comme une alternative viable
attendu que sa faisabilité économique n'était pas confirmée, que son financement était jugé
improbable et que le tracé de l'oléoduc avait déjà été modifié pour éviter de mettre en péril la



                                                  10

                                                            Rapport et recommandations de la Direction


biodiversité de la forêt de Deng Deng. Les développements pétroliers au Nord du Cameroun
étaient également jugés improbables. L'amélioration de la route nationale financée par l'Union
européenne, approuvée avant le Projet d'oléoduc, fait la liaison avec le réseau routier
camerounais existant mais, pour le reste, n'a rien à voir avec le Projet d'oléoduc ; en
conséquence, on prévoyait de faibles impacts cumulatifs. Comme l'oléoduc est maintenant en
place et que le barrage proposé de Lom Pangar ainsi que le futur développement pétrolier au Nord
du Cameroun nécessiteront eux-mêmes des évaluations environnementales, tout laisse à penser
que la bonne pratique consistera à intégrer à ces évaluations l'analyse des impacts cumulatifs, y
compris ceux de l'oléoduc. Ceci est particulièrement vrai du barrage proposé de Lom Pangar
(voir par. 50-52), dont l'exploitation pourrait affecter directement l'oléoduc. Au cas où les
propositions d'exploitation pétrolière au Nord du Cameroun se concrétiseraient, assorties de
l'utilisation de l'oléoduc de COTCO, les accords juridiques propres au Projet d'oléoduc stipulent
l'application des politiques de sauvegarde de la Banque. Les impacts cumulatifs des
développements pétrolier et gazier régionaux dans les pays voisins sont traités dans le cadre des
plans d'intervention en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures.

38. Le Projet d'oléoduc étant dans sa phase de mise en oeuvre et de suivi, l'analyse des effets
cumulés les plus importants est maintenant intégrée aux études en cours au Cameroun, comme
décrit ci-après.

39. La Direction est d'accord avec la remarque du Panel(Rapport, par. 56) établissant que les
impacts cumulatifs d'une marée noire au large de la côte camerounaise doivent être évalués et
que l'Étude prospective à long terme proposée de la gestion environnementale et sociale du
secteur pétrolier devrait comporter une analyse des effets cumulés du Projet d'oléoduc. Le
PNIDAH contient une analyse des impacts potentiels de déversements accidentels
d'hydrocarbures aux niveaux local, régional et national. Le PNIDAH prend aussi en compte les
conventions internationales et régionales relatives à la prévention des marées noires dans
l'environnement marin et à la coopération pour lutter contre ce fléau ; il suggère également des
modalités de coopération avec les pays voisins en cas de situation d'urgence liée à une marée
noire. Bien que l'oléoduc ne traverse aucune aire protégée par la législation camerounaise, le
PNIDAH analyse les impacts potentiels d'un déversement accidentel d'hydrocarbures dans des
zones protégées proches du tracé de l'oléoduc et fournit des stratégies d'atténuation. Le
PNIDAH : i) intègre les PISDAH élaborés par COTCO pour quatre zones sensibles spécifiques le
long de l'emprise de l'oléoduc ; et ii) apporte des compléments à leurs plans d'action et
instruments destinés à faire face à tout déversement accidentel d'hydrocarbures le long de
l'emprise de l'oléoduc, y compris au-delà de ses limites strictes.

40. Plus précisément, le projet de Plan national camerounais d'intervention en cas de
déversement accidentel d'hydrocarbures préparé en février en 2003 comporte une simulation dans
le détail des impacts cumulés de multiples déversements accidentels d'hydrocarbures par des
sources camerounaises, ports, accidents de pétroliers dans les eaux maritimes et les estuaires, et
aussi des déversements accidentels d'hydrocarbures provenant de sources nigérianes et de Guinée
équatoriale. La simulation des impacts cumulés est présentée pages 22 à 58 du projet de
PNIDAH. La Direction estime que l'évaluation des effets cumulés de déversements accidentels
multiples d'hydrocarbures émanant de sources à risque marines et côtières a été réalisée selon les
meilleures pratiques internationales.

41. L'Étude prospective à long terme de la gestion environnementale et sociale du secteur
pétrolier traitera des impacts cumulatifs du Projet d'oléoduc par le biais de la projection des dits
impacts sur le développement global économique et social du Cameroun ainsi que de leurs
conséquences environnementales et sociales.



                                                  11

                                                           Rapport et recommandations de la Direction


42. Capacités institutionnelles. Le Panel exprime ses inquiétudes à propos des capacités
institutionnelles dans deux domaines : i) le rôle du CAPECE dans le renforcement du cadre
institutionnel local de suivi de l'oléoduc pour le compte du GdC ; et ii) le rôle de la FEDEC dans
la protection effective des aires environnementales compensatoires de Campo Ma'an et Mbam
Djerem ainsi que dans la mise en oeuvre des programmes liés au PDPA.

43. CPSP. Le Panel exprime plusieurs préoccupations et conclusions sur les capacités
institutionnelles à suivre l'oléoduc :

·   Le CPSP n'a pas été en mesure de déployer pleinement son potentiel de suivi indépendant
    pour évaluer la conformité environnementale et sociale de l'EE/PGE de 1999, comme cela
    était initialement envisagé par le CAPECE, attendu que les ressources et le personnel n'ont
    pas été fournis à temps pour ce faire.

·   La Direction doit continuer à travailler étroitement avec le CPSP pour faire en sorte que les
    capacités de suivi soient améliorées pendant la phase opérationnelle et que les prestations
    résultant de la mise en oeuvre du CAPECE soient fournies en accord avec le calendrier initial.

·   Sans davantage de conseils et d'orientations donnés par la Banque, le CPSP risque de ne
    jamais pleinement développer ses capacités fonctionnelles de suivi environnemental dans la
    mesure où la pression à accomplir sa mission, en tant que partie intégrante des activités de
    construction du Projet, ne s'exerce plus.

·   Après avoir réfléchi à la proposition des Plaignants d'imposer un moratoire au Projet
    d'oléoduc au cours duquel les capacités adéquates au sein du GdC pourraient être
    développées, le Panel conclut que la mise en place d'un moratoire n'aurait pas été réaliste.

·   Le Panel s'inquiète de la fragilité du cadre institutionnel local qui, au final, a la charge du
    suivi du Projet d'oléoduc pour le compte du GdC. Les retards associés à la mise en oeuvre du
    CAPECE qui a été spécifiquement conçu pour atténuer cette fragilité, ont affecté la
    performance du GdC pendant l'ensemble de la période de construction.

44. La Direction partage les inquiétudes du Panel et travaille avec le GdC depuis les deux
dernières années à appuyer une mise en oeuvre satisfaisante des activités dans le cadre du
CAPECE dont le budget s'élève à 11 millions de dollars sur cinq ans. Les retards associés à la
mise en oeuvre du CAPECE sont reconnus dans les aide-mémoire et les lettres de rappel
échangées avec le GdC. Les actions visant à renforcer les capacités nécessaires pour faire face au
Projet d'oléoduc ainsi qu'à ses impacts sur l'environnement humain et biophysique de proximité
sont en cours de mise en oeuvre et/ou lancées. Des progrès ont été réalisés, bien qu'à pas lents, en
termes de développement des capacités du CPSP pendant la mise en oeuvre du CAPECE.
L'équipe de terrain du CPSP gagne de l'expérience dans les domaines du suivi et de la
supervision in situ, de l'organisation et de la mise en oeuvre de missions pluridisciplinaires sur le
terrain, d'une meilleure compréhension de l'environnement, des problèmes sociaux et sanitaires
associés aux grands projets d'infrastructure, de la résolution des conflits en zone rurale et de la
mise en oeuvre d'une stratégie de communication. Ces progrès doivent être consolidés dans le
sens d'une pérennisation du travail du CPSP pendant la durée de vie du projet et au-delà afin que
cette entité gère efficacement les impacts environnementaux et sociaux associés à l'industrie
pétrolière. Le Panel note que des efforts doivent être entrepris pour accélérer la mise en oeuvre du
CAPECE, mais, considérant les choses de manière réaliste, on ne peut aller bien au-delà du
rythme actuel du CAPECE compte tenu des contraintes institutionnelles et des ressources
humaines du pays.



                                                  12

                                                            Rapport et recommandations de la Direction


45. L'Examen à mi-parcours du CAPECE, prévu entre le 26 mai et le 7 juin 2003, constitue une
excellente opportunité d'aider le GdC, par le biais du CPSP, à compléter les actions en cours et à
en lancer de nouvelles visant à fournir des services et des équipements ainsi qu'à former le
personnel pour améliorer ses capacités, notamment dans le contexte nouveau de la mise en
opération de l'oléoduc. L'annexe 1, point 5 donne une liste des activités sur lesquelles l'Examen
à mi-parcours se concentrera.

46. FEDEC. Le Panel est d'accord avec la Direction sur le fait que les activités de la FEDEC
destinées à assurer la protection des aires environnementales compensatoires de Camp Ma'an et
de Mbam Djerem ont démarré lentement, mais conclut que ce fait en soi ne constitue pas un
élément de non-conformité avec la PO 4.04. Le Panel fait, par ailleurs, plusieurs suggestions
concernant le renforcement des capacités institutionnelles afin d'assurer une gestion correcte de
ces aires.

·   L'avenir de la partie centrale protégée de Campo Ma'an et de la zone tampon environnante
    dépend des actions du GdC conduites par l'intermédiaire du MINEF, ministère responsable
    de la gestion de cette aire. Le personnel de la Banque travaillera en étroite collaboration avec
    le MINEF et la FEDEC-WWF pour concevoir des moyens et procédures de coopération et
    parvenir à une utilisation durable des sols dans le cadre de divers mécanismes de protection.
    (La Direction fait remarquer que la même approche s'applique à l'avenir de Mbam et Djerem,
    qui fait maintenant l'objet d'une collaboration entre la FEDEC et la WCS.)

·   Bien que limitée, la transgression de l'interdiction d'exploiter la forêt met en évidence le
    problème systémique plus grave des capacités, au sein du MINEF à clairement identifier les
    limites des concessions forestières exploitables ainsi que des capacités institutionnelles à faire
    appliquer la réglementation.

·   Le Panel espère que les relations entre la FEDEC et le WWF fourniront à la FEDEC l'aide
    technique nécessaire à la gestion de l'aire protégée et aideront à développer des relations de
    travail efficaces avec le MINEF au niveau de la protection effective de la partie centrale
    protégée de Campo Ma'an. Le Panel suggère plusieurs activités clés, y compris : l'élaboration
    de termes de référence et le partage des responsabilités de gestion entre la FEDEC/WWF et le
    MINEF pour la partie centrale protégée de Campo Ma'an ; l'identification et la suppression
    des activités conflictuelles d'extraction des ressources au sein des limites de l'aire protégée,
    de même que le développement de mécanismes et de procédures pour empêcher l'invasion de
    cette zone ; une collaboration avec d'autres utilisateurs des ressources, extérieurs au parc de
    Campo Ma'an, pour élaborer une stratégie intégrée de gestion des paysages ; et la recherche
    de fonds additionnels pour la conservation.

47. L'équipe de la Banque aide à la mise en place de relations de travail plus étroites entre
COTCO, le CPSP, la FEDEC et le MINEF, comme décrit au point 12 de l'annexe 1. La
clarification des rôles et responsabilités de chaque partie prenante dans la mise en oeuvre du
dispositif compensatoire sera discutée plus avant à l'occasion de la mission d'Examen à mi-
parcours du CAPECE ainsi que dans le cadre du Programme sectoriel forêts et environnement
(PSFE) proposé. En ce qui concerne les mesures destinées à empêcher l'exploitation forestière
illégale, deux mécanismes complémentaires sont en place. Le premier est un addenda au contrat
de concession passé entre le GdC et la société d'exploitation forestière opérant dans la proximité
immédiate du parc, contrat qui engage la société à collaborer activement avec les autorités
gouvernementales au niveau de la prévention de l'exploitation illégale et du braconnage
commercial. Le second mécanisme associe les services d'un Observateur indépendant chargé de
vérifier que la législation et la réglementation sur l'exploitation forestière sont respectées



                                                  13

                                                            Rapport et recommandations de la Direction


(prestation actuellement assurée par une ONG internationale, Global Witness) et repérer les écarts
de conduite du secteur privé et des institutions gouvernementales. Les activités du PNDP proposé
­ Programme national de développement participatif ­, conduites en parallèle avec la stratégie de
communication du CPSP, orientée sur la communauté, et le futur programme d'investissement
dans le cadre du PSFE, constitueront un plan d'action globale visant à appuyer la protection des
deux parcs et à concrétiser les objectifs de développement des communautés des environs et des
parties prenantes.

48. Quant à la mise en oeuvre du PDPA, le Panel a passé en revue les inquiétudes relatives aux
retards qu'elle a subis, à l'affectation budgétaire et aux types d'activités programmées ou
exécutées.

·   Le Panel estime que les retards apportés à la mise oeuvre de la FEDEC sont regrettables, mais
    étaient sans doute inévitables étant donné l'étau dans lequel est enfermé le GdC en termes de
    capacités ainsi que la nature floue et évolutive des plans spécifiques de DPA.

·   Le Panel reconnaît que, grâce à l'intervention et à la supervision de la Banque, la FEDEC est
    maintenant sur pied, fonctionne et fait avancer ses programmes.

·   La Banque pourra faire en sorte que la FEDEC exécute le PDPA efficacement et que les
    membres du Conseil de cette fondation soient correctement indemnisés et disposent du
    soutien logistique nécessaire pour agir avec efficacité.

49. La Direction continuera à suivre de près les progrès de mise en oeuvre, par la FEDEC, du
PDPA et discutera, en tant que de besoin, des voies et moyens de traiter les problèmes des
populations autochtones, y compris leur accès à la faune et à la flore sauvages. Des informations
complémentaires sont données au point 21, annexe 1.

Problème supplémentaire

50. Le barrage de Lom Pangar. Au cours de son enquête, le Panel a également été informé du
projet proposé de construction d'un barrage hydroélectrique sur les rivières Lom et Pangar.
L'EE/PGE de 1999 décrit le projet comme suit : « La Société nationale d'électricité du
Cameroun (SONEL) a proposé de construire un barrage hydroélectrique sur la Lom, à environ 4
kilomètres en aval du confluent des rivières Pangar et Lom pour fournir de l'énergie à la partie
orientale du Cameroun. Le projet proposé créera un lac de retenue d'une capacité estimée à 7,5
milliards de mètres cubes couvrant une superficie d'approximativement 65 000 hectares. Le lac
de retenue sera constitué de deux bras inégaux : le bras Lom s'étendra sur 120 kilomètres,
jusqu'aux chutes de Bangbel, à environ 20 kilomètres au nord de Betare Oya ; le bras Pangar
formera un croissant d'une longueur totale de 65 kilomètres au nord du barrage. La SONEL a
publié son évaluation environnementale du projet et a fait savoir que la réalisation du barrage
prendrait plus de quatre ans » (PGE, volume 2, pp. 8-18). Le Panel observe que ce projet
entraînera non seulement la perte d'une importante partie de la forêt de Deng Deng à cause de
l'exploitation forestière préalable ou de la mise en eau qui suivra, mais pose aussi le problème de
l'intégrité du Projet d'oléoduc dans la mesure où le pipeline devra être déterré et qu'il faudra
insérer des soutènements en béton. Un accès à l'eau étant alors possible, ce projet risque
également de constituer une menace sur l'aire protégée de Mbam Djerem nouvellement créée.

51. La Direction comprend les inquiétudes émises par le Panel sur le projet proposé de barrage
Lom-Pangar. C'est parce qu'elle partage ces préoccupations que la Direction, en février 2003, les
a communiquées par écrit au GdC. Cet échange de vues avec le GdC a eu lieu après que ce



                                                  14

                                                            Rapport et recommandations de la Direction


dernier eut demandé à la Banque ses commentaires sur le premier jet des TdR d'une étude
d'évaluation de l'impact environnemental du projet proposé et ces inquiétudes ont été répercutées
aux autorités supérieures lors de la visite du Vice-président de la région Afrique au Cameroun, en
mai 2003. Il faut, toutefois, noter que le projet Lom Pangar n'est ni financé par la Banque, ni en
pourparlers de financement par la Banque.

52. Le Gdc estime que les avantages potentiels du projet proposé de barrage de Lom Pangar
plaident en faveur d'une évaluation environnementale fouillée. La Direction reconnaît qu'il est
nécessaire de disposer de davantage d'information pour se faire une opinion définitive, mais elle
continuera à faire valoir auprès des autorités son opinion que le projet proposé soulève de graves
problèmes environnementaux et risque d'envoyer un signal contradictoire à COTCO qui encourt
des dépenses importantes pour contourner l'aire environnementalement sensible de Deng Deng.
La Direction est tout à fait consciente de la nécessité de trouver des solutions d'un bon rapport
coût-efficacité à la pénurie chronique et grandissante d'électricité que connaît le pays et qui freine
visiblement la croissance économique. Elle est engagée, en coordination avec d'autres bailleurs
de fonds intéressés, dans un effort de mise en place de relations de travail constructives avec les
autorités camerounaises afin d'évaluer la production électrique et le système de transport actuels
et potentiels ainsi que les besoins énergétiques futurs. Dans ce contexte, la Direction discute, avec
les autorités, du haut niveau actuel de dépendance (environ 95 %) de la production d'électricité
vis à vis des barrages hydroélectriques du pays, ce qui le rend très vulnérable aux changements
saisonniers et, à plus long terme, des conditions pluviométriques et hydrologiques. La Direction
discute également avec les autorités des liens entre l'impérieuse nécessité d'accroître la
production d'électricité à bas coût et les besoins importants liés à la production d'aluminium (qui
bénéficie actuellement de courant à un prix préférentiel), et encourage à une évaluation en
profondeur, pour laquelle elle propose son aide, de l'optimisation des opérations de fusion de
l'aluminium (notamment une expansion délibérée de ces activités) en tant que partie intégrante de
l'évaluation des alternatives à plus long terme visant l'accroissement de la capacité de production
électrique.




                                                  15

                                                                    Rapport et recommandations de la Direction



              IV.     PLAN D'ACTION DE LA DIRECTION EN REPONSE AUX
                                      CONCLUSIONS DU PANEL

                             Tableau 3. Plan d'action proposé par la Direction
PROBLÈME                      ACTION
Évaluation environnementale et mesures d'atténuation
                              Groupe indépendant d'experts : La Direction travaille avec le CPSP à la
                              fourniture d'experts indépendants devant être engagés sous contrat pour aider à :
                              i) réviser le PNIDAH ; ii) suivre la phase de mise en oeuvre de la construction de
                              la partie immergée de l'oléoduc et la mise en opération de l'installation en mer ; iii)
                              mettre en oeuvre le programme de formation ; et iv) suivre le fonctionnement de
                              l'oléoduc dans les zones à haut risque. Le processus de contractualisation des
                              experts indépendants devant aider à la révision du PNIDAH est en cours ; les TdR
                              relatifs aux missions sont en préparation. Voir annexe 2.
DO 4.01, par. 13 : Groupe          De plus, dans le cadre de l'élaboration des TdR pour l'Étude prospective à
indépendant d'experts         long terme de la gestion environnementale et sociale du secteur pétrolier
(annexe 1, point 1)           camerounais , il est envisagé que le GdC développe une approche globale du
                              sujet, y compris : i) réaliser une étude de tous les investissements planifiés dans
                              le secteur pétrolier ; ii) tirer les enseignements du Projet d'oléoduc Tchad-
                              Cameroun ; iii) identifier les forces et faiblesses du cadre institutionnel de la
                              gestion environnementale et sociale du secteur pétrolier, y compris du suivi et de
                              la supervision des oléoducs et autres infrastructures pétrolières ; et iv) formuler
                              des recommandations pour les futurs conception et développement d'un cadre
                              institutionnel adapté à une gestion environnementalement et socialement durable
                              du secteur pétrolier. Les experts pour cette mission seront recrutés au cours du
                              dernier trimestre 2003.
                              Données de base.
                                   Enquête. Une troisième édition de l'enquêtesocio-économique de base sur
                              les ménages vivant le long du tracé de l'oléoduc sera réalisée dans la période
                              suivant la construction afin d'évaluer la viabilité et de mesurer l'impact socio-
                              économique net du Projet d'oléoduc sur les communautés concernées.
                                   Accès aux données. Sur la base des discussions avec le GIC, COTCO a

DO 4.01, paragraphe 2, annexe élaboré une liste des documents relatifs au Projet qui pourraient être utilement

C et paragraphe 7, annexe D   mis à disposition d'universités et d'institutions camerounaises . Il s'agit

(annexe 1, point 2)           essentiellement de documents environnementaux et socio-économiques préparés
                              pour l'évaluation précédant l'approbation du Projet d'oléoduc et d'études
                              complémentaires entreprises par la suite. Le directeur du PGE, membre de
                              COTCO, a récemment envoyé une lettre au ministre camerounais de
                              l'Enseignement supérieur proposant une diffusion similaire à celle qui a eu lieu au
                              Tchad. Une fois la diffusion de ces rapports effectuée, le site Internet du Projet
                              d'oléoduc sera actualisé afin d'indiquer aux étudiants et autres personnes
                              intéressées où consulter ces rapports.
                              Analyse des effets cumulés (et nécessité d'une Évaluation régionale).
                                   L'avant-projet camerounais de PNIDAH préparé en février 2003 comporte
                              une simulation détaillée des impacts cumulés de déversements accidentels
                              multiples d'hydrocarbures par des sources camerounaises, ports, accidents de
                              pétroliers dans les eaux maritimes et les estuaires, mais incluant aussi des
DO 4.01, paragraphe 5         déversements accidentels provenant de sources nigérianes et de Guinée
(annexe 1, point 4)           équatoriale. La simulation des impacts cumulés est présentée aux pages 22 à 58
                              de l'avant-projet de PNIDAH.
                                   L'Étude prospective à long terme de la gestion environnementale et sociale
                              du secteur pétrolier traitera des impacts cumulatifs du Projet d'oléoduc par le biais
                              de la projection de ces impacts sur le développement économique et social global
                              du Cameroun ainsi que de leurs conséquences environnementales et sociales .




                                                        16

                                                                   Rapport et recommandations de la Direction



                               Tableau 3. Plan d'action proposé par la Direction
PROBLÈME                         ACTION
                                 Capacités institutionnelles. L'Examen à mi-parcours du CAPECE, prévu entre
                                 le 26 mai et le 7 juin 2003, constitue une excellente opportunité d'aider le GdC,
                                 par le biais du CPSP, à compléter les actions en cours et à en lancer de nouvelles
DO 4.01, paragraphe 12           visant à fournir des services et des équipements ainsi qu'à former le personnel
(annexe 1, point 5)              pour am éliorer ses capacités, notamment dans le contexte nouveau de la mise en
                                 fonctionnement de l'oléoduc. L'équipe-projet de la Banque travaillera en étroite
                                 collaboration avec le GdC sur un certain nombre d'activités. Des détails sont
                                 communiqués à l'annexe 1, point 5.
                                 Préparation aux marées noires. La Direction est d'accord avec la remarque du
                                 Panel sur le fait que les consultations sur et l'examen externe du PNIDAH
                                 devraient être réalisés en coordination avec COTCO pour assurer la cohérence
                                 avec l'examen et le processus de consultation des quatre PISDAH orchestrés par
                                 COTCO au Cameroun. Ces derniers plans ont été diffusés dans le pays et par le

Plan de gestion                  biais de la boutique info de la Banque. Le CPSP a déjà reçu les commentaires

environnementale                 des parties prenantes sur les PISDAH, commentaires qui ont été transmis à la

(annexe 1, point 6)              Banque pour information. Le PNIDAH sera diffusé dans le pays et par le biais de
                                 la boutique info de la Banque. Il sera révisé par un expert indépendant
                                 actuellement sous contrat avec le CPSP. Des ateliers avec des ONG ainsi qu'une
                                 consultation des communautés, des organismes gouvernementaux et du
                                 gouvernement local sont prévus et auront lieu dès que le PNIDAH sera diffusé. La
                                 mission d'Examen à mi-parcours du CAPECE donnera suite à la mise en oeuvre
                                 du processus de révision, de consultation et de participation du public.

DO 4.01 ­ en conformité mais     Qualité de l'eau. La Direction continuera à suivre les situations particulières au

des situations individuelles     fur et à mesure qu'elles se présenteront. Des détails sur la suite à donner au

requièrent un suivi              regard des suggestions spécifiques du Panel pour Pembo et Kour Mintoum, de

(annexe 1, point 7)              même qu'une approche plus générale de communication, sont mentionnés en
                                 annexe 1, point 6.
DO 4.01 ­ en conformité mais     Poussière. Comme demandé par le Panel dans son rapport, la Direction et le
nécessité de poursuivre un suivi GSCE continueront de superviser et de suivre, en tenant compte des contraintes
(annexe 1, point 11)             de prélèvement d'eau, le travail de COTCO sur le contrôle de la poussière.




                                                         17

                                                                       Rapport et recommandations de la Direction



                                  Tableau 3. Plan d'action proposé par la Direction
PROBLÈME                           ACTION
                                   Habitats naturels. L'équipe de la Banque aide à la mise en place de relations de
                                   travail plus étroites entre COTCO, le CPSP, la FEDEC et le MINEF. Des réunions
                                   conjointes au siège de COTCO à Douala et au siège du CPSP à Yaoundé ont été
                                   organisées en juillet 2002, novembre 2002 et mars 2003. À l'actif de ces
                                   rencontres on compte essentiellement l'accélération du financement de la
                                   FEDEC, des négociations et la signature d'accords entre la FEDEC et la WCS,
                                   ainsi qu'entre la FEDEC et le WWF pour lancer la préparation des plans de
                                   gestion de Mbam Djerem et Campo Ma'an, en coopération avec, respectivement,
                                   le MINEF et le CPSP. La clarification des rôles et des responsabilités de chaque
                                   partie prenante dans la mise en oeuvre du dispositif compensatoire sera discutée
                                   plus avant à l'occasion de la mission d'Examen à mi-parcours du CAPECE ainsi
                                   que dans le cadre du Programme sectoriel forêts et environnement (PSFE) pour
                                   la préparation duquel la Banque prête main forte au Cameroun ; il est prévu que
                                   ce programme soit présenté au Conseil dans le courant de la prochaine année
                                   fiscale.
                                        En ce qui concerne les mesures destinées à empêcher l'exploitation

PO 4.04, paragraphe 5 ­ en         forestière illégale, deux mécanismes complémentaires sont en place. Le premier

conformité, mais une plus          est un addenda au contrat de concession passé entre le GdC et la société

grande vigilance est requise,      d'exploitation forestière opérant dans la proximité immédiate du Parc. Signé en

notamment par rapport à            avril 2002, cet addenda (« cahier des charges ») engage la société à collaborer

l'exploitation forestière illégale activement avec les autorités gouvernementales au niveau de la prévention de

(annexe 1, point 12)               l'exploitation illégale et du braconnage commercial. Le contrat de concession
                                   stipule des évaluations externes périodiques des résultats et des sanctions en cas
                                   de piètre performance. Le second mécanisme associe les services d'un
                                   Observateur indépendant chargé de vérifier que la législation et la réglementation
                                   sur l'exploitation forestière sont respectées (une prestation actuellement assurée
                                   par une ONG internationale, Global Witness), et de repérer les écarts de conduite
                                   du secteur privé et des institutions gouvernementales . Par le biais de son
                                   dialogue avec le GdC et du futur PSFE, la Banque suivra de près la mise en
                                   oeuvre des clauses du « cahier des charges » et s'assurera que l'aire de Campo
                                   Ma'an reste une priorité du MINEF et de l'Observateur indépendant.
                                        Le programme camerounais proposé de développement participatif (PNDP)
                                   financera des plans d'investissement à l'initiative des communautés ; l'aire de
                                   Campo Ma'an a été désignée comme l'une des aires pilotes pendant la
                                   préparation du programme. Conduit en parallèle avec la stratégie de
                                   communication du CPSP et le futur programme d'investissement dans le cadre du
                                   PSFE, ce programme constituera un plan d'action globale visant à appuyer la
                                   protection des deux parcs et à concrétiser les objectifs de développement des
                                   communautés des environs ainsi que des parties prenantes .
DO 4.01, PO 4.04, Plan de          Retrait du pont temporaire sur la Lom. En conformité avec l'EE/PGE de 1999, il
gestion environnementale           est prévu de démanteler le pont sur la Lom dans le courant de la semaine du 8
(annexe 1, point 13)               juin 2003. Le démontage de ce pont prendra entre 7 et 10 jours.
                                   Consultation et diffusion. La Banque travaille avec COTCO et le GdC à lancer
                                   une campagne nationale d'information avant que la première goutte de pétrole ne
                                   coule. Le CPSP publie actuellement une lettre d'information (la Lettre de
PO 17.50 ­ en conformité, mais l'oléoduc) largement diffusée au Cameroun et à l'étranger. Un expert en
une vulgarisation plus large est   communication sera recruté par la Banque pour aider à concevoir une stratégie
requise                            de communication. L'objectif de cette stratégie sera de faire en sorte que les
(annexe 1, point 14)               diverses parties prenantes soient pleinement conscientes des caractéristiques de
                                   la phase opérationnelle de l'oléoduc. Une agence de communication sera
                                   recrutée par la Banque pour mettre la stratégie en oeuvre avant que la première
                                   goutte de pétrole ne coule.




                                                             18

                                                                    Rapport et recommandations de la Direction



                               Tableau 3. Plan d'action proposé par la Direction
PROBLÈME                         ACTION
Santé et sécurité des travailleurs, et santé publique
                                 Santé publique. Le ministre de la Santé a convenu d'élaborer un plan d'action
                                 pour le développement de centres de soins de santé le long du tracé de l'oléoduc
                                 afin de traiter la santé d'une manière globale au-delà du seul problème du
                                 VIH/Sida. On est en train de d'affecter les médecins et le personnel des points
                                 focaux de santé, de dresser une carte des soins de santé ; et des discussions
DO 4.01                          sont en cours entre le ministre de la Santé et d'autres parties prenantes, y
(annexe 1, point 16)             compris le CPSP, sur l'équipement et l'affectation de ressources additionnelles
                                 aux centres de santé existants ou prévus .
                                       La mission d'Examen à mi-parcours du CAPECE examinera la possibilité
                                 d'actions complémentaires , y compris des actions visant le VIH/Sida, à
                                 entreprendre par le GdC avec l'appui de la Banque pour promouvoir la santé
                                 publique dans la zone du Projet.
Évaluation de l'impact social et mesures d'atténuation
                                 Mécanisme de réclamation. Conformément à la suggestion du Panel, la
DO 4.30 ­ en conformité, mais    Direction note que, lors de sa visite effectuée en janvier 2003, le GSCE a propos é
un processus de règlement des    que COTCO fixe une date limite de soumission des réclamations liées aux
conflits est conseillé           activités de construction, et qu'il soit dès lors trouvé une issue à ces réclamations
(annexe 1, point 18)             dans le cadre d'un processus de « Règlement social des litiges ». COTCO prend
                                 des dispos itions pour la mise en place d'un tel processus .
DO 4.20, paragraphes 13-18 ­     Conception et mise en oeuvre du PDPA. Au fil du suivi qu'elle exercera sur la
en conformité sauf au regard du mise en oeuvre du PDPA par la FEDEC, la Direction examinera les moyens
champ géographique des           appropriés de traiter les problèmes relatifs aux populations autochtones, y
données de base                  compris leur accès à la faune et à la flore sauvages.
(annexe 1, point 21)
Supervision de projet
                                 Supervision du Projet. Lors de l'Examen à mi-parcours du CAPECE, l'équipe de
                                 la Banque travaillera avec le CPSP à faire en sorte que les conditions propices à
                                 l'élaboration et à la mise en oeuvre de la stratégie soient instaurées dans le cadre
                                 de l'Étude prospective à long terme de la gestion environnementale et sociale du
                                 secteur pétrolier camerounais.
PO 13.05                               Pour ce qui est de la suggestion du Panel sur la poursuite de la participation

(annexe 1, point 22)             du GSCE, la Direction souhaite faire remarquer que, selon les TdR, le GSCE
                                 continuera, après la date d'achèvement du Projet, à suivre la conformité
                                 opérationnelle du Projet avec l'EE/PGE de 1999 au cours de chaque période de
                                 12 mois, à la discrétion du groupe prêteur, et préparera un rapport à l'issue de
                                 chaque visite pour évaluer le respect par le Consortium de ses obligations
                                 stipulées dans l'EE/PGE de 1999, et ce jusqu'au remboursement complet, et au-
                                 delà, des prêteurs principaux du Projet d'oléoduc.
Durabilité
                                 Durabilité. La Direction visera à faire en sorte que l'équipe locale de suivi soit
                                 représentative des secteurs concernés. La Direction continuera, notamment, par
                                 le biais de la supervision du CAPECE, à favoriser la coordination transsectorielle
                                 au niveau du suivi du Projet d'oléoduc, en mettant un accent particulier sur le
                                 renforcement de l'implication active des ministères clés tels que ceux
                                 responsables de la santé publique et de l'environnement. À une échelle plus
                                 large, l'amélioration de la coordination et de l'intégration transsectorielles sera un
Conclusion générale du Panel     objectif sous -jacent de la prochaine SAP de l'Ex.04-06, et plusieurs instruments
                                 prévus de l'aide apportée par la Banque favoriseront la concrétisation de cet
                                 objectif en relation avec le Projet d'oléoduc. En plus de la poursuite de la
                                 supervision du CAPECE, les nouveaux instruments de prêt proposés (par ex., le
                                 programme sectoriel forêts et environnement et le crédit d'appui à la réduction de
                                 la pauvreté) viseront, en tant que de besoin, à renforcer plus avant la
                                 collaboration des administrations chargées de l'environnement et de la santé au
                                 suivi des activités dans la zone du Projet.




                                                          19

                                                          Rapport et recommandations de la Direction



                                     V.       CONCLUSION

53. La Direction estime que l'équipe de la Banque a fait tout son possible pour appliquer les
politiques et procédures de l'Institution et pour accomplir sa mission dans le cadre des Projet de
développement pétrolier et d'oléoduc et Projet d'amélioration des capacités environnementales
dans le secteur pétrolier (CAPECE) au Cameroun. La Direction remercie le Panel de ses
recommandations sur la mise en oeuvre et le suivi des aspects environnementaux et sociaux des
deux projets et poursuivra ses efforts pour renforcer son dialogue avec le GdC et les autres parties
prenantes afin de pleinement concrétiser, en conformité avec les politiques et procédures
applicables, les objectifs de développement des deux projets, y compris la durabilité
environnementale et sociale. La Direction pense que le Plan d'action proposé, joint à sa réponse,
répond aux inquiétudes du Panel.




                                                  20

                                                                Rapport et recommandations de la Direction


                                    RAPPORT ET RECOMMANDATIONS DE LA DIRECTION
                              EN RÉPONSE AU RAPPORT D'ENQUÊTE DU PANEL D'INSPECTION
                                           SUR LES PROJETS CAMEROUNAIS
                                    DE DÉVELOPPEMENT PÉTROLIER ET D'OLÉODUC ET
                                  D'AMÉLIORATION DES CAPACITÉS ENVIRONNEMENTALES
                                         DANS LE SECTEUR PÉTROLIER (CAPECE)



                                                        ANNEXE 1
                                     CONCLUSIONS, COMMENTAIRES ET ACTIONS
     Conclusions et remarques        Par.  Politiq Commentaires et actions
                                           ue
Évaluation environnementale et mesures d'atténuation
1.   Groupe indépendant              21-   4.01    Commentaire : La Direction partage les inquiétudes soulevées par le Panel
     d'experts                       27            à propos de l'intérêt d'un groupe indépendant dans le contexte particulier de
     Le Groupe indépendant                         la mise en oeuvre de l'EE et du développement des capacités de gestion
     d'experts n'était pas                         environnementale. La Direction est d'accord avec les remarques du Panel
     totalement engagé lors de la                  sur la nécessité de trouver un créneau crédible d'intervention sans
     préparation et de                             doublonner les efforts du GIC et du GSCE. La Direction, après consultation
     l'approbation de l'EE/PGE de                  du CPSP à l'occasion des précédentes missions de supervision, conclut que
     1999, une fois que sa                         des experts indépendants à titre individuel seraient mieux à même qu'un
     participation s'est arrêtée. De               groupe indépendant en tant que tel de produire une valeur ajoutée au travail
     plus, le GIC et le GSCE ne                    du GSCE et du GIC sans doublonner leurs efforts.
     peuvent être perçus comme
     un substitut du GIE pendant                   Action : La Direction travaille avec le CPSP à la fourniture d'experts
     la phase de mise en oeuvre                    indépendants devant être engagés sous contrat pour aider à : i) examiner le
     du Projet. Ces entités rendent                PNIDAH ; ii) suivre la phase de mise en oeuvre de la construction de la partie
     compte à la Banque et à la                    immergée de l'oléoduc et la mise en opération de l'installation en mer ; iii)
     SFI et ne peuvent être                        mettre en oeuvre le programme de formation ; et iv) suivre le fonctionnement
     considérées comme                             de l'oléoduc dans les zones à haut risque. Le processus de
     techniquement indépendantes                   contractualisation des experts indépendants devant aider à la révision du
     au sens prévu par la DO. La                   PNIDAH est en cours ; les TdR relatifs aux missions sont en préparation.
     Banque n'est pas en                           Voir annexe 2.
     conformité avec le                                 De plus, dans le cadre de l'élaboration des TdR pour l'Étude prospective
     paragraphe 13 de la DO 4.01.                  à long terme de la gestion environnementale et sociale du secteur pétrolier
                                                   camerounais, il est envisagé que le GdC développe une approche globale du
                                                   sujet, y compris : i) réaliser une étude de tous les investissements planifiés
                                                   dans le secteur pétrolier ; ii) tirer les enseignements du Projet d'oléoduc
                                                   Tchad-Cameroun ; iii) identifier les forces et faiblesses du cadre institutionnel
                                                   de la gestion environnementale et sociale du secteur pétrolier, y compris du
                                                   suivi et de la supervision des oléoducs et autres infrastructures pétrolières ;
                                                   et iv) formuler des recommandations pour les futurs conception et
                                                   développement d'un cadre institutionnel propice à une gestion
                                                   environnementalement et socialement durable du secteur pétrolier. Les
                                                   experts pour cette mission seront recrutés au cours du dernier trimestre
                                                   2003.
2.   Données de base                 28-   4.01    Commentaire : La DO 4.01, annexe C (par. 2) porte sur les mesures
     Comme mentionné dans le         37            d'atténuation. La Direction estime que les mesures d'atténuation visant à
     Rapport d'enquête sur le                      ramener les possibles impacts environnementaux négatifs à des niveaux
     Tchad, la collecte des                        acceptables reposent sur des données de base solides. Le Panel reconnaît
     données de base n'a pas été                   l'existence et l'utilisation de la série de FET, lesquelles reproduisent les
     reliée à l'évaluation des                     données environnementales de base sur la représentation au 1/10 000e du
     impacts du Projet et à                        tracé retenu. Ces feuilles environnementales de tracé ont été déterminantes
     l'application consécutive des                 au niveau de l'efficacité de la gestion de l'environnement et de l'atténuation
     actions d'atténuation et de                   des impacts pendant la mise en oeuvre du Projet. Les FET ont également été
     gestion. Le même                              utilisées pour chacun des PISDAH et sont à la disposition des quatre centres
     commentaire peut être fait à                  camerounais d'intervention en cas de déversement accidentel
     propos du Cameroun. De                        d'hydrocarbures.
     plus, la Banque aurait dû                          Préalablement à la construction, il a été procédé, dans le cadre du
     déployer des efforts plus                     Projet d'oléoduc, à une enquête socio-économique sur 4 000 ménages
     importants pour assurer une                   vivant le long du tracé de l'oléoduc. Cette enquête a récemment été
     collecte des données sur une                  reconduite afin de mesurer les changements apportés par le Projet, y
     année entière pendant la                      compris les impacts sur l'emploi, le dispositif compensatoire et autres


                                                             21

                                                              Rapport et recommandations de la Direction



   Conclusions et remarques        Par. Politiq Commentaires et actions
                                        ue
    année entière pendant la                    compris les impacts sur l'emploi, le dispositif compensatoire et autres
    phase préparatoire du Projet                initiatives de développement aux niveaux des communautés et des
    et avant l'approbation de ce                ménages.
    dernier, et ce bien que les                      L'interprétation que fait la Direction de la DO 4.01, annexe D (par. 7) est
    activités actuelles dans ce                 que cette directive préconise l'utilisation de données à court terme (moins
    domaine soient jugées                       d'un an) en lieu et place de données annuelles le temps que les données à
    appropriées. La Banque n'est                plus long terme soient recueillies. Cette directive mentionne également que
    en conformité ni avec le                    les données à court terme peuvent être utilisées pour éviter de différer la
    paragraphe 2 de la DO 4.01,                 prise de décisions cruciales pour un projet. Dans le cas présent, la Direction
    annexe C ni avec le                         a conclu que la base de données ne soulevait pas d'incertitudes majeures
    paragraphe 7 de l'annexe D                  pouvant entraîner des problèmes systémiques pendant la mise en oeuvre et
    de la DO 4.01.                              que les données à plus long terme pourraient être recueillies dans le courant
                                                de la phase de mise en oeuvre et de suivi.
                                                     La Direction est d'accord avec la conclusion du Panel (par.35) sur le fait
                                                que les enquêtes de base ont identifié les informations environnementales
                                                clés ; que la Banque a essayé d'intégrer ces informations avant la
                                                construction ; et que ces informations ont été jugées suffisamment détaillées
                                                et bien préparées pour servir de base au suivi en cours.
                                                     La Direction est d'accord avec le Panel sur le fait que les conflits,
                                                individuels et non systémiques, à propos des ressources auraient pu être
                                                évités en disposant de données de base plus nombreuses. Le point de vue
                                                de la Direction est, toutefois, que même des données de base sur une année
                                                entière n'auraient pas tenu lieu de modèle à plus long terme. Malgré certains
                                                conflits individuels à propos des ressources (systématiquement gérés par le
                                                personnel COTCO du PGE), les avantages globaux du Projet d'oléoduc
                                                justifiaient la décision de financer le Projet d'oléoduc.

                                                Action : Enquête. Une troisième édition de l'enquête socio-économique de
                                                base sur les ménages vivant le long du tracé de l'oléoduc sera réalisée dans
                                                la période suivant la construction afin d'évaluer la viabilité et de mesurer
                                                l'impact socio-économique net du Projet d'oléoduc sur les communautés
                                                concernées.
                                                     Accès aux données. Sur la base des discussions avec le GIC, COTCO a
                                                élaboré une liste des documents relatifs au Projet qui pourraient être
                                                utilement mis à disposition dans les universités et institutions camerounaises.
                                                Il s'agit essentiellement de documents environnementaux et socio-
                                                économiques préparés pour l'évaluation précédant l'approbation du Projet
                                                d'oléoduc et d'études complémentaires entreprises par la suite. Le directeur
                                                du PGE, membre de COTCO, a récemment envoyé une lettre au ministre
                                                camerounais de l'Enseignement supérieur proposant une diffusion similaire à
                                                celle qui a eu lieu au Tchad. Une fois la diffusion de ces rapports effectuée,
                                                le site Internet du Projet d'oléoduc sera actualisé afin d'indiquer aux
                                                étudiants et autres personnes intéressées où consulter ces rapports.
3. Analyse des alternatives        40-  4.01    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel d'inspection
    L'analyse des tracés           45           sur la conformité.
    possibles de l'oléoduc a été
    correctement effectuée dans                 Action : Aucune action requise.
    le cadre du processus
    d'EE/PGE. La Banque est en
    conformité avec le
    paragraphe 2 f) de la DO
    4.01, annexe B.
4. Analyse des effets cumulés      46-  4.01    Commentaire : Depuis la préparation de l'EE/PGE de 1999, une attention
   (et nécessité d'une             56           accrue a été portée, dans le contexte d'un projet du secteur privé, à l'analyse
   Évaluation régionale)                        des effets cumulés et à l'Évaluation régionale. La Direction estimait que le
    Une évaluation des effets                   document de 1999 répondait de manière satisfaisante aux commentaires
    cumulés aurait dû être                      formulés sur l'avant-projet d'EE de 1997 concernant la couverture des effets
    effectuée dans les premiers                 cumulés. Le Projet d'oléoduc étant dans sa phase de mise en oeuvre et de
    stades du balayage des                      suivi, l'analyse des effets cumulés élargis est intégrée au fur et à mesure
    impacts environnementaux du                 dans les études en cours au Cameroun, comme décrit ci-dessous et expliqué
    Projet, avant l'approbation de              au chapitre III.
    celui-ci, et intégrée en tant

                                                           22

                                                               Rapport et recommandations de la Direction



   Conclusions et remarques         Par. Politiq Commentaires et actions
                                         ue
    celui-ci, et intégrée en tant
    qu'élément de l'évaluation                   Action : La Direction est d'accord avec la remarque du Panel (Rapport, par.
    environnementale initiale et                 56) établissant que les impacts cumulatifs d'une marée noire au large de la
    du PGE qui a suivi. La                       côte camerounaise doivent être évalués et que l'Étude prospective à long
    Banque n'est pas en                          terme proposée de la gestion environnementale et sociale du secteur
    conformité avec le                           pétrolier devrait comporter une analyse des effets cumulés du Projet
    paragraphe 5 de la DO 4.01.                  d'oléoduc.
                                                     Le PNIDAH contient une analyse des impacts potentiels de
                                                 déversements accidentels d'hydrocarbures aux niveaux local, régional et
                                                 national. Le PNIDAH prend aussi en compte les conventions internationales
                                                 et régionales relatives à la prévention des marées noires dans
                                                 l'environnement marin et à la coopération pour lutter contre ce fléau ; il
                                                 suggère également des modalités de coopération avec les pays voisins en
                                                 cas de situation d'urgence liée à une marée noire. Bien que l'oléoduc ne
                                                 traverse aucune aire protégée au sens de la législation camerounaise, le
                                                 PNIDAH analyse les impacts potentiels d'un déversement accidentel
                                                 d'hydrocarbures dans des zones protégées proches du tracé de l'oléoduc et
                                                 fournit des stratégies d'atténuation. Le PNIDAH : i) intègre les PISDAH
                                                 élaborés par COTCO pour quatre zones sensibles spécifiques le long de
                                                 l'emprise de l'oléoduc ; et ii) apporte des compléments à leurs plans d'action
                                                 et instruments destinés à faire face à tout déversement accidentel
                                                 d'hydrocarbures le long de l'emprise de l'oléoduc, y compris au-delà de ses
                                                 limites strictes
                                                      Plus précisément, le projet de Plan national camerounais d'intervention
                                                 en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures préparé en février 2003
                                                 comporte une simulation détaillée des impacts cumulés de multiples
                                                 déversements accidentels d'hydrocarbures par des sources camerounaises,
                                                 ports, accidents de pétroliers dans les eaux maritimes et les estuaires, et
                                                 aussi des déversements accidentels d'hydrocarbures provenant de sources
                                                 nigérianes et de Guinée équatoriale. La simulation des impacts cumulés est
                                                 présentée pages 22 à 58 du projet de PNIDAH. La Direction estime que
                                                 l'évaluation des effets cumulés de déversements accidentels multiples
                                                 d'hydrocarbures émanant de sources à risque marines et côtières a été
                                                 réalisée selon les meilleures pratiques internationales.
                                                     L'Étude prospective à long terme de la gestion environnementale et
                                                 sociale du secteur pétrolier traitera des impacts cumulatifs du Projet
                                                 d'oléoduc par le biais de la projection des dits impacts sur le développement
                                                 global économique et social du Cameroun ainsi que de leurs conséquences
                                                 environnementales et sociales.
5. Capacités institutionnelles      57-  4.01    Commentaire : La Direction partage les inquiétudes du Panel et travaille
    Les retards associés à la       68           avec le GdC depuis les deux dernières années à appuyer une mise en
    mise en oeuvre du CAPECE a                   oeuvre satisfaisante des activités dans le cadre du CAPECE, dont le budget
    affecté les capacités de suivi               s'élève à 11 millions de dollars sur cinq ans. Les retards associés à la mise
    du GdC pendant toute la                      en oeuvre du CAPECE sont reconnus dans les aide-mémoire et les lettres de
    période de construction. Des                 rappel échangées avec le GdC. Les actions visant à renforcer les capacités
    efforts doivent être faits pour              nécessaires pour faire face au Projet d'oléoduc ainsi qu'à ses impacts sur
    accélérer la mise en oeuvre                  l'environnement humain et biophysique de proximité sont en cours de mise
    du CAPECE. L'objectif du                     en oeuvre et/ou lancées. Des progrès ont été réalisés, bien qu'à pas lents, en
    paragraphe 12 de la DO 4.01                  termes de développement des capacités du CPSP pendant la mise en
    n'a pas été atteint lors de la               oeuvre du CAPECE. L'équipe de terrain du CPSP gagne de l'expérience
    phase de mise en oeuvre et                   dans les domaines du suivi et de la supervision in situ, de l'organisation et de
    de suivi.                                    la mise en oeuvre de missions pluridisciplinaires sur le terrain, d'une
                                                 meilleure compréhension de l'environnement, des problèmes sociaux et
                                                 sanitaires associés aux grands projets d'infrastructure, de la résolution des
                                                 conflits en zone rurale et de la mise en oeuvre d'une stratégie de
                                                 communication. Ces progrès doivent être consolidés dans le sens d'une
                                                 pérennisation du travail du CPSP pendant la durée de vie du projet et au-
                                                 delà afin que cette entité gère efficacement les impacts environnementaux et
                                                 sociaux associés à l'industrie pétrolière. Le Panel note que des efforts
                                                 doivent être entrepris pour accélérer la mise en oeuvre du CAPECE, mais,
                                                 considérant les choses de manière réaliste, on ne peut aller bien au-delà du
                                                 rythme actuel du CAPECE compte tenu des contraintes institutionnelles et

                                                            23

                                                              Rapport et recommandations de la Direction



   Conclusions et remarques         Par. Politiq Commentaires et actions
                                         ue
                                                 rythme actuel du CAPECE compte tenu des contraintes institutionnelles et
                                                 de ressources humaines du pays.

                                                 Action : L'examen à mi-parcours du CAPECE, prévu entre le 26 mai et le 7
                                                 juin 2003, constitue une excellente opportunité d'aider le GdC, par le biais du
                                                 CPSP, à compléter les actions en cours et à en lancer de nouvelles visant à
                                                 fournir des services et des équipements ainsi qu'à former le personnel pour
                                                 améliorer ses capacités, notamment dans le contexte nouveau de la mise en
                                                 fonctionnement de l'oléoduc. L'équipe-projet de la Banque travaillera en
                                                 étroite collaboration avec le GdC, en se concentrant sur :
                                                 i)    le renforcement des unités existantes sur la portion maritime de
                                                       l'oléoduc ainsi que ses impacts sur l'environnement bio-marin ;
                                                 ii)   l'accélération de la mise en opération du Système de gestion de
                                                       l'information environnementale (SGIE) ;
                                                 iii)  l'amélioration de la mobilisation du personnel des ministères sectoriels
                                                       afin de renforcer le suivi et le contrôle sur le terrain ;
                                                 iv)   la mise en oeuvre du plan de formation, actuellement peaufiné afin que
                                                       les commentaires des ministères sectoriels soient pris en compte et
                                                       que davantage de ressources financières soient fournies ;
                                                 v)    le climat à créer pour une collaboration plus étroite entre COTCO, le
                                                       CPSP, la FEDEC et le MINEF dans la mise en oeuvre du programme
                                                       du dispositif compensatoire en matière de diversité biologique et du
                                                       PDPA ;
                                                 vii)  l'instauration d'un partenariat entre le CPSP et les institutions
                                                       concernées afin de développer les capacités d'analyse
                                                       environnementale, y compris le travail de laboratoire en rapport avec la
                                                       pollution aquatique et marine, et les déversements accidentels
                                                       d'hydrocarbures ;
                                                 viii) la mise en oeuvre des recommandations du PNIDAH ;
                                                 ix)   la formation des fonctionnaires, juges, avocats et ONG concernés par
                                                       les problèmes juridiques et réglementaires liés à la construction et au
                                                       fonctionnement de l'oléoduc ainsi qu'à la protection de
                                                       l'environnement ; et
                                                 x)    le lancement de l'Étude prospective à long terme de la gestion
                                                       environnementale et sociale du secteur pétrolier au Cameroun pour
                                                       laquelle les TdR seront révisés et proposés pour accord.
6. Préparation aux marées           69-          Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel d'inspection.
   noires                           76
    Le Plan national et les Plans                Action : La Direction est d'accord avec la remarque du Panel sur le fait que
    spécifiques d'intervention en                les consultations sur et l'examen externe du PNIDAH devraient être réalisés
    cas de déversement                           en coordination avec COTCO pour assurer la cohérence avec l'examen et le
    accidentel d'hydrocarbures                   processus de consultation des quatre PISDAH orchestrés par COTCO au
    sont en cours de préparation                 Cameroun. Ces derniers plans ont été diffusés dans le pays et par le biais de
    en conformité avec les                       la boutique info de la Banque. Le CPSP a déjà reçu les commentaires des
    dispositions du PGE et les                   parties prenantes sur les PISDAH, commentaires qui ont été transmis à la
    normes internationales en                    Banque pour information. Le PNIDAH sera diffusé dans le pays et par le
    vigueur.                                     biais de la boutique info de la Banque. Il sera révisé par un expert
                                                 indépendant actuellement sous contrat avec le CPSP. Des ateliers avec des
                                                 ONG ainsi qu'une consultation des communautés, des organismes
                                                 gouvernementaux et du gouvernement local sont prévus et auront lieu dès
                                                 que le PNIDAH sera diffusé. La mission d'Examen à mi-parcours du
                                                 CAPECE donnera suite à la mise en oeuvre du processus de révision, de
                                                 consultation et de participation du public.
7. Impacts sur la qualité de        77-  4.01    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel sur le respect
   l'eau                            81           de la DO.
    Il n'existe pas de preuve de
    dommages graves résultant                    Action : La Direction continuera à suivre les situations particulières au fur et
    du Projet d'oléoduc. Il y a des              à mesure qu'elles surgiront. La suite à donner aux suggestions spécifiques
    litiges entre certaines                      faites par le Panel pour Pembo et Kour Mintoum, aussi bien qu'à propos de
    communautés locales et                       l'approche générale à suivre en matière de communication est décrite ci-
    COTCO au sujet de l'eau. La                  après.
    Direction continuera à suivre

                                                            24

                                                              Rapport et recommandations de la Direction



   Conclusions et remarques         Par. Politiq Commentaires et actions
                                         ue
    Direction continuera à suivre                     Le Panel d'inspection suggère qu'il serait bon que COTCO apporte la
    chaque situation spécifique                  preuve de la réhabilitation, ramenant son niveau de déclivité à celui d'avant
    pour faire en sorte de parvenir              la construction de l'oléoduc, de la surface marécageuse siuée en un point de
    à une solution acceptable par                la Pembo (parfois appelée rivière mais qui n'est en fait qu'une zone
    l'ensemble des parties. La                   humide/ruisseau). Le Panel indique que ce site devrait être inspecté plus
    Banque est en conformité                     avant pour déterminer si le terre-plein construit par le plaignant gêne le
    avec la DO 4.01.                             drainage. COTCO a fait savoir qu'à son avis la surface marécageuse a
                                                 retrouvé sa déclivité/configuration originale comme le montre les photos
                                                 présentées au Panel d'inspection lors de sa visite sur le site. Le
                                                 marécage/ruisseau coule sous la route Kribi-Akom 2. Après avoir traversé la
                                                 route, le ruisseau franchit sans gêne la zone de protection et poursuit son
                                                 cours dans les caniveaux de la route d'accès.
                                                      Pour ce qui est de Kour Mintoum, le Panel conclut qu'il y a eu un
                                                 malentendu dans ce campement sur les activités autorisées dans la zone
                                                 d'emprise de l'oléoduc, ce genre de quiproquo pouvant être évité à l'avenir
                                                 grâce à une meilleure communication. La Direction reconnaît que cette
                                                 incompréhension a bien existé. Les spécialistes des populations autochtones
                                                 travaillant pour COTCO se sont rendus dans tous les campements
                                                 Bakola/Bagyeli pour s'informer sur les sources d'approvisionnement en eau
                                                 utilisées, mais la source mentionnée dans la Demande d'inspection n'était
                                                 pas de ce nombre. Quand, à l'occasion de l'enquête du Panel d'inspection, il
                                                 a été discuté de cette source avec les habitants, ceux-ci ont indiqué que
                                                 cette source était utilisée lors de marches dans une certaine direction, mais
                                                 non pour l'approvisionnement en eau du campement car elle est bien
                                                 trop éloignée et au-delà du fleuve Kienke. Les résidents avaient le sentiment
                                                 qu'ils n'étaient pas autorisés sur la zone de protection de l'oléoduc et
                                                 pensaient qu'ils avaient perdu l'accès à ce point d'eau. Lors de leur venue au
                                                 campement, les spécialistes des populations autochtones travaillant pour
                                                 COTCO ont levé ce malentendu.
                                                      COTCO vient de réaliser un programme de communication village par
                                                 village dans chacune des communautés vivant le long de la portion
                                                 camerounaise de l'oléoduc (242 communautés). Un des éléments importants
                                                 de communication était d'expliciter dans chaque village les activités
                                                 autorisées dans la zone de protection et celles qui y sont interdites (la
                                                 construction de bâtiments ou la plantation d'arbres à système racinaire
                                                 profond sont les seules activités interdites).
8. Impact sur la pêche en eau       82-  4.01    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel sur le respect
   douce                            86           de la DO.
    Les procédures d'ensemble
    sur la construction des                      Action : Aucune action requise.
    franchissements de rivières et
    fleuves nécessaires au
    passage de l'oléoduc sont
    jugées adéquates et
    conformes au PGE. Dans un
    cas particulier enquêté,
    COTCO a fourni au Panel
    d'inspection une base de
    données collectées
    conformément au PGE. Le
    Panel a examiné les données
    et n'a trouvé aucun impact à
    long terme sur la pêche en
    eau douce. La Banque est en
    conformité avec la DO 4.01.
9. Évaluation des émissions         87-  4.01    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel sur le respect
   de gaz à effet de serre          89           de la DO.
    Au regard de la prise en
    compte des problèmes                         Action : Aucune action requise.
    globaux dans l'EE/PGE, la
    Banque est en conformité
    avec le paragraphe 11 de la

                                                           25

                                                              Rapport et recommandations de la Direction



    Conclusions et remarques       Par. Politiq Commentaires et actions
                                        ue
    avec le paragraphe 11 de la
    DO 4.01.
10. Nuisances sonores              90-  4.01    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel d'inspection.
    Aucun témoignage de tort       95
    grave provoqué par le projet                Action : Aucune action requise.
    mentionné.
11. Poussière                      96-  4.01    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel d'inspection.
    Aucun témoignage de tort       101
    grave provoqué par le projet                Action : Comme demandé par le Panel dans son rapport, la Direction et le
    mentionné.                                  GSCE continueront à superviser et à suivre, au regard des contraintes de
                                                prélèvement d'eau, le travail de COTCO en matière de mesures de contrôle
                                                de la poussière.
12. Habitats naturels              102- 4.04    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel sur le respect
    La banque est en conformité    118          de la DO.
    avec le paragraphe 5 de la
    PO 4.04, mais une plus                      Action : Comme mentionné dans la présente Réponse au point 5, l'équipe
    grande vigilance est                        de la Banque aide à la mise en place de relations de travail plus étroites
    nécessaire pour assurer la                  entre COTCO, le CPSP, la FEDEC et le MINEF. Des réunions conjointes au
    protection de Campo Ma'an                   siège de COTCO à Douala et au siège du CPSP à Yaoundé ont été
    [parc].                                     organisées en juillet 2002, novembre 2002 et mars 2003. À l'actif de ces
                                                rencontres, on compte essentiellement l'accélération du financement de la
                                                FEDEC, des négociations et la signature d'accords entre la FEDEC et la
                                                WCS, ainsi qu'entre la FEDEC et le WWF pour lancer la préparation des
                                                plans de gestion de Mbam Djerem et Campo Ma'an, en coopération avec,
                                                respectivement, le MINEF et le CPSP. La clarification des rôles et des
                                                responsabilités de chaque partie prenante dans la mise en oeuvre du
                                                dispositif compensatoire sera discutée plus avant à l'occasion de la mission
                                                d'Examen à mi-parcours du CAPECE ainsi que dans le cadre du Programme
                                                sectoriel forêts et environnement (PSFE) pour la préparation duquel la
                                                Banque prête main forte au Cameroun ; il est prévu que ce programme soit
                                                présenté au Conseil dans le courant de la prochaine année fiscale.
                                                     En ce qui concerne les mesures destinées à empêcher l'exploitation
                                                forestière illégale, deux mécanismes complémentaires sont en place. Le
                                                premier est un addenda au contrat de concession passé entre le GdC et la
                                                société d'exploitation forestière opérant dans la proximité immédiate du Parc.
                                                Signé en avril 2002, cet addenda (« cahier des charges ») engage la société
                                                à collaborer activement avec les autorités gouvernementales au niveau de la
                                                prévention de l'exploitation illégale et du braconnage commercial. Le contrat
                                                de concession stipule des évaluations externes périodiques des résultats et
                                                des sanctions en cas de piètre performance. Le second mécanisme associe
                                                les services d'un Observateur indépendant chargé de vérifier que la
                                                législation et la réglementation sur l'exploitation forestière sont respectées
                                                (une prestation actuellement assurée par une ONG internationale, Global
                                                Witness), et de repérer les écarts de conduite du secteur privé et des
                                                institutions gouvernementales. Par le biais de son dialogue avec le GdC et
                                                du futur PSFE, la Banque suivra de près la mise en oeuvre des clauses du
                                                « cahier des charges » et s'assurera que l'aire de Campo Ma'an reste une
                                                priorité du MINEF et de l'Observateur indépendant.
                                                     Le programme camerounais proposé de développement participatif
                                                (PNDP) financera des plans d'investissement à l'initiative des communautés ;
                                                l'aire de Campo Ma'an a été désignée comme l'une des aires pilotes pendant
                                                la préparation du programme. Conduit en parallèle avec la stratégie de
                                                communication du CPSP et le futur programme d'investissement dans le
                                                cadre du PSFE, ce programme constituera un plan d'action globale visant à
                                                appuyer la protection des deux parcs et à concrétiser les objectifs de
                                                développement des communautés des environs ainsi que des parties
                                                prenantes.
13. Démantèlement du pont          119- 4.01,   Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel d'inspection.
    (temporaire) sur la Lom        123  4.04
        Le démantèlement de                     Action : En conformité avec l'EE/PGE de 1999, il est prévu de démanteler le
    tous les ponts temporaires (y               pont sur la Lom dans le courant de la semaine du 8 juin 2003. Le démontage
    compris le pont de la rivière               de ce pont prendra entre 7 et 10 jours.

                                                          26

                                                                  Rapport et recommandations de la Direction



     Conclusions et remarques          Par.  Politiq Commentaires et actions
                                             ue
     compris le pont de la rivière                   de ce pont prendra entre 7 et 10 jours.
     Lom) est nécessaire pour                             Le Plan de gestion de l'accès induit a identifié trois zones
     garantir la conformité au PGE                   environnementales sensibles au Cameroun nécessitant la prise de mesures
     ( et à l'esprit des DO 4.01 et                  spéciales de protection. Une mesure incluait le retrait de tous les ponts
     PO 4.04).                                       temporaires. Le démantèlement du pont enjambant la Lom marquera la fin
                                                     du retrait de tous les ponts temporaires dans ces trois zones, comme requis
                                                     dans l'EE/PGE de 1999.
14.  Consultations et diffusion        124-  17.50   Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel d'inspection
     de l'information                  130           sur le respect de ces politiques.
     Les consultations et la
     diffusion de l'information sur                  Action : Pour ce qui est d'un nouveau programme de communication, la
     le Projet d'oléoduc ont été                     Banque travaille avec COTCO et le GdC à lancer une campagne nationale
     fréquentes et conformes aux                     d'information avant que la première goutte de pétrole ne coule. Le CPSP
     exigences des politiques                        publie actuellement une lettre d'information (la Lettre de l'oléoduc) largement
     applicables de la Banque.                       diffusée au Cameroun et à l'étranger. Un expert en communication sera
     Lors de la phase de mise en                     recruté par la Banque pour aider à concevoir une stratégie de
     oeuvre, il est important que                    communication. L'objectif de cette stratégie sera de faire en sorte que les
     les parties prenantes                           diverses parties prenantes soient pleinement conscientes des
     comprennent les                                 caractéristiques de la phase opérationnelle de l'oléoduc. Une agence de
     composantes des projets et                      communication sera recrutée par la Banque pour mettre la stratégie en
     leurs conséquences. Il                          oeuvre avant la première goutte de pétrole ne coule.
     faudrait qu'un nouveau Projet                        COTCO a tout récemment achevé les consultations préliminaires (en
     de communication soit lancé                     plus des consultations sur les PISDAH lancées au dernier trimestre 2002 et
     maintenant que la phase                         conclues début 2003) sur la phase opérationnelle avant que la première
     opérationnelle est imminente.                   goutte de pétrole ne coule. Ce programme de consultation sur 10 semaines
     La Banque est en conformité                     a comporté 283 rencontres, (242 dans les communautés vivant le long de la
     avec le paragraphe 19 de la                     zone d'emprise et 41 réunions avec des préfets, sous -préfets et des chefs de
     DO 4.01 et avec la PB 17.50.                    district). Ces consultations ont occasionné des discussions sur : les
                                                     conditions d'utilisation des sols (types de culture, s'abstenir de construire des
                                                     maisons, etc.) ; les formalités pour obtenir les autorisations d'utilisation des
                                                     sols ; présentations d'échantillons de pétrole brut ; explications sur le
                                                     fonctionnement des câbles en fibres optiques et démonstrations ; exposé
                                                     des procédures de COTCO relatives à la prévention des déversements
                                                     accidentels d'hydrocarbures ; mesures à prendre si on trouve du pétrole
                                                     dans les sols (arrêté et notification) ; et marche à suivre en ce qui concerne
                                                     les plaintes ou les réclamations.
                                                          Des tableaux d'affichage ont été placés dans toutes les communautés et
                                                     des posters plastifiés (un pour la zone forestière et un pour la zone de
                                                     savane) ont été affichés. Six Correspondants communautaires locaux (CCL)
                                                     seront recrutés pour la durée de vie de l'oléoduc. Des consultations
                                                     complémentaires avec les CCL auront lieu avant le remplissage de l'oléoduc.
                                                     Des contacts réguliers seront maintenus avec les CCL tout au long de la
                                                     durée de vie du Projet d'oléoduc.
Santé et sécurité des travailleurs, et santé publique
15.  Santé et sécurité des             133-  4.01    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel sur le respect
     travailleurs                      138           des exigences.
     Le Consortium, les
     entrepreneurs et les sous -                     Action : Aucune action requise.
     traitants agissent
     conformément aux exigences
     de l'annexe A o) de la DO
     4.01. Rien n'indique que les
     conditions requises du PGE
     sur la santé et la sécurité des
     travailleurs n'ont pas été
     suivies ou été transgressées.
     La Banque est en conformité
     avec l'annexe A o) de la DO
      4.01 et le PGE.

16.  Santé publique                    139-  4.01    Commentaire : Par le biais du CAPECE, l'IDA a aidé le GdC à sélectionner
                                       149           cinq points focaux de santé le long du tracé de l'oléoduc, à créer un centre

                                                                27

                                                                  Rapport et recommandations de la Direction



     Conclusions et remarques       Par.   Politiq  Commentaires et actions
                                           ue
     En tant qu'élément du          149             cinq points focaux de santé le long du tracé de l'oléoduc, à créer un centre
     processus de préparation du                    de santé à Dompta et à planifier l'ouverture de deux centres de santé
     Projet, il était nécessaire                    supplémentaires. Par ailleurs, l'accord intervenu entre le Comité national de
     d'entreprendre une évaluation                  lutte contre le VIH/Sida et COTCO est en cours de mise en oeuvre et les
     régionale plus large des                       communautés vivant dans la zone du Projet reçoivent une formation et une
     risques sur la santé                           éducation sanitaires dans ce cadre.
     provoqués par le Projet,                            La Direction reconnaît qu'aucune étude séro-épidémiologique n'a été
     notamment une étudeséro-                       réclamée ni réalisée pendant la préparation de l'EE. Il était, toutefois, prévu,
     épidémiologique visant à                       en tant qu'élément du CAPECE, de renforcer les capacités de l'Emprunteur à
     évaluer le risque de                           recueillir et analyser les statistiques relatives à la santé par le biais
     propagation du VIH/Sida dans                   d'enquêtes et d'analyses médicales dans la zone du Projet. Le
     la zone de construction de                     Gouvernement ayant décidé que cette étude séro-épidémiologique serait
     l'oléoduc. La Banque n'est                     réalisée dans le cadre du Projet proposé de lutte contre le VIH/Sida, elle n'a
     pas en conformité avec la DO                   pas été entreprise dans le contexte du CAPECE.
     4.01 sur l'Évaluation                               Le Projet multisectoriel de lutte contre le VIH/Sida au Cameroun
     environnementale pour ce qui                   prévoyait la réalisation d'une étude séro-épidémiologique et
     est des exigences relatives                    comportementale de référence au cours de la première année du Projet
     aux données de base.                           (2001-2002). La Banque a prévu de s'appuyer sur cette étude pour obtenir
                                                    les informations de base et faire un rapport sur les informations provenant
                                                    des préfectures existant dans le couloir de l'oléoduc. Cependant, la mise en
                                                    oeuvre de cette étude a été différée ; elle a été lancée début mai 2003 avec
                                                    l'aide de l'Agence des États Unis pour le développement international
                                                    (USAID) et de l'IDA. La part de l'IDA dans cette étude s'élève à 0,5 million de
                                                    dollars. Cette étude ne sera pas achevée avant la fin 2004.
                                                        Pendant les missions de supervision, l'équipe du Projet de lutte contre le
                                                    VIH/Sida s'est rendue dans les communautés vivant le long du tracé de
                                                    l'oléoduc à l'occasion des missions de supervision et a recommandé au GdC
                                                    de recruter des ONG pour sensibiliser les communautés et faire le marketing
                                                    social des préservatifs. Le CAPECE n'a pas utilisé les fonds destinés à cette
                                                    fin et ceux-ci pourraient être mis à la disposition du Comité national de lutte
                                                    contre le Sida (CNLS) de manière à financer les activités des ONG dans le
                                                    couloir de l'oléoduc. Les activités du Projet de lutte contre le VIH/Sida
                                                    complètent des activités similaires entreprises par COTCO au titre de la
                                                    partie concernée de l'EE/PGE de 1999 et qui continueront à être appuyées
                                                    par le CPSP par le biais du CAPECE.

                                                    Action : Le ministre de la Santé a convenu d'élaborer un plan d'action pour
                                                    le développement de centres de soins de santé le long du tracé de l'oléoduc
                                                    afin de traiter la santé de manière globale, au-delà du seul problème du
                                                    VIH/Sida. On est en train de d'affecter les médecins et le personnel des
                                                    centres phares, de dresser une carte des soins de santé ; et des discussions
                                                    entre le ministère de la Santé et d'autres parties prenantes, y compris le
                                                    CPSP, sont en cours sur l'équipement et l'affectation de ressources
                                                    additionnelles aux centres de soins de santé prévus ou existants.
                                                        La mission d'évaluation à mi-parcours du CAPECE examinera la
                                                    possibilité d'actions complémentaires, y compris des actions visant le
                                                    VIH/Sida, à entreprendre par le GdC avec l'appui de l'IDA pour promouvoir la
                                                    santé publique dans la zone du Projet.
Évaluation de l'impact social et mesures d'atténuation
17.  Processus compensatoire        152-   4.30     Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel d'inspection
     La compensation est juste et   172             sur le respect de la DO.
     transparente, et elle repose
     sur des études de marchés,                     Action : Aucune action requise.
     ce qui s'est traduit par des
     taux de compensation plus
     élevés que ceux payés par le
     GdC pour la plupart des
     cultures vivrières. La banque
     est en conformité avec le
     paragraphe 3 de la DO 4.30.



                                                               28

                                                                Rapport et recommandations de la Direction



    Conclusions et remarques         Par. Politiq Commentaires et actions
                                          ue
18. Mécanisme de réclamation         173- 4.30    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel d'inspection
    Les mécanismes et                179          sur le respect de cette DO.
    procédures de réclamation
    sont précis et accessibles,                   Action: Conformément à la suggestion du Panel, la Direction note que, lors
    mais la communication entre                   de sa visite effectuée en janvier 2003, le GSCE a proposé que COTCO fixe
    les parties aurait pu être plus               une date limite de soumission des réclamations liées aux activités de
    effective. La Banque est en                   construction, et qu'il soit dès lors trouvé une issue à ces réclamations dans le
    conformité avec les clauses                   cadre d'un processus de « Règlement social des litiges ». COTCO prend des
    pertinentes de la DO 4.30.                    dispositions pour la mise en place d'un tel processus.
19. Impact direct négatif sur les    184- 4.20    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel d'inspection
    populations autochtones          189          sur le respect de la DO.
    Le Projet d'oléoduc semble
    n'avoir que peu d'impact,                     Action : Aucune action requise.
    voire pas du tout, sur les
    habitudes de chasse des
    Bakola/Bagyeli ou leur
    utilisation des ressources
    forestières. À y bien regarder,
    les modes de subsistance des
    Bakola/Bagyeli n'ont pas
    directement souffert du Projet
    d'oléoduc. La Banque est en
    conformité avec les
    paragraphes 2 et 6 de la DO.
20. Processus de consultation        190- 4.20    Commentaire : La Direction se range à la conclusion du Panel d'inspection
    Les efforts appropriés ont été   193          sur le respect de la DO.
    faits pour identifier et
    consulter les communautés                     Action : Aucune action requise.
    Bakola/Bagyeli. Il ne semble
    que la présence de non-
    Bakola/Bagyeli ait entravé la
    bonne marche du processus.
    La banque est en conformité
    avec le paragraphe 8 de la
    DO 4.20.
21. Conception et mise en            194- 4.20    Commentaire : La Direction reconnaît que les documents du Projet
    oeuvre du PDPA                   223          d'oléoduc sont centrés sur des problèmes relatifs au bien-être des
    Il est pris note de la stratégie              populations et à l'utilisation des ressources dans la zone d'emprise de
    de la Direction pour faire du                 l'oléoduc. Il est exact, aussi, que l'économie et la société Bakola/Bagyeli
    PDPA un « travail évolutif ».                 couvre une large superficie qui s'étend aux territoires de chasse loin de la
    Dans une situation normale,                   zone de protection de l'oléoduc. Les aires de chasse ont été cartographiées
    un tel travail serait conforme                et figurent dans les documents du Projet de DPA.
    aux dispositions de la DO                          Si les données de base ont été limitées aux études sur la situation de la
    4.20, mais le Panel regarde la                santé et de l'éducation ainsi que sur les terres agricoles et l'utilisation des
    stratégie de la Directionsous                 ressources dans la zone de l'oléoduc, les consultants qui ont préparé le
    l'angle de son aspect                         PDPA et les interventions connexes ont agi ainsi en raison de la quantité
    praticable en raison des                      d'informations acquises au fil de décennies de recherche in situ et de
    conditions et des pratiques de                publications sur l'organisation économique et sociale des Bakola/Bagyeli. Le
    vie de la communauté                          PDPA et les interventions connexes prennent totalement en considération la
    Bakola/Bagyeli/Bantu au sein                  connaissance holistique de l'économie Bakola/Bagyeli, y compris
    de la société camerounaise                    l'importance économique et sociale de la chasse et de la cueillette dans la
    globale. La direction de la                   forêt littorale.
    Banque et COTCO ont, entre-                        Sur la base de la documentation rassemblée, il a été estimé que les
    temps, depuis que le PGE a                    aires de chasse n'étaient pas affectées par le Projet d'oléoduc. L'EE/PGE de
    été rédigé, corrigé les                       1999 avait pour objectifs d'éviter les impacts sur les ressources
    lacunes. Le Panel est                         (principalement agricoles) dans la zone d'emprise de l'oléoduc et d'élaborer
    d'accord sur le fait que le                   un PDPA qui, entre autres, améliorerait le revenu tiré de ces ressources
    PDPA est une entreprise à                     situées à proximité de la zone d'emprise de l'oléoduc.
    long terme prévue d'être
    réalisée sur les 25 années de                 Action : La Direction discutera, dans le courant de la mise en oeuvre du
    fonctionnement de l'oléoduc.                  PDPA par la FEDEC, des moyens appropriés de traiter les problèmes des
    Cet effort doit nécessairement                populations autochtones, y compris de l'accès de ces dernières à la faune et

                                                              29

                                                               Rapport et recommandations de la Direction



     Conclusions et remarques        Par. Politiq Commentaires et actions
                                          ue
     Cet effort doit nécessairement               populations autochtones, y compris de l'accès de ces dernières à la faune et
     être réglé avec précision dans               flore sauvages.
     le processus de mise en
     oeuvre. Le PDPA initial, dans
     la circonstance présente, est
     en conformité avec les
     paragraphes 13-18 de la DO
     4.20 sur les peuples
     autochtones, sauf pour le
     champ géographique couvert
     par les données de base. Les
     efforts en cours pour préparer
     et mettre en oeuvre un PDPA
     détaillé sont en place pour
     satisfaire aux exigences de la
     DO 4.20 sur les peuples
     autochtones.
Supervision de Projet
22.  Supervision du Projet :         226- 13.05   Commentaire : La PO/PB 13.05 ne pose pas spécifiquement comme
     Structure et suite à donner     233          condition requise que la Banque procède à un suivi dans le pays en plus de
     La Direction s'est attelée à                 celui effectué par l'Emprunteur qui a la responsabilité de mettre en oeuvre et
     respecter les exigences des                  de suivre l'exécution du projet. Néanmoins, la Direction, en plus d'un
     politiques applicables. Les                  programme de supervision très approfondi et qui inclut un minimum de
     capacités locales de                         quatre missions sur le terrain par an, a mis en place, au Bureau-pays de la
     supervision ne sont, toutefois,              Banque, un agent de liaison qu'elle garde en poste aux fins de superviser le
     pas à la hauteur et                          Projet d'oléoduc. Cet agent de liaison, spécialiste de la mise en oeuvre,
     nécessitent d'être renforcées.               travaille à temps plein sur le Projet d'oléoduc, maintient des contacts
     La persistance de cette                      réguliers avec toutes les parties prenantes associées au Projet d'oléoduc et
     carence fera obstacle à un                   a instauré un dialogue professionnel avec le CPSP et COTCO sur les
     objectif important de la                     questions de mise en oeuvre. Le bureau de la Banque à Yaoundé dispose,
     politique de la Banque sur la                de surcroît, d'un spécialiste de la passation de marchés et d'un responsable
     supervision de projet.                       du décaissement, qui, tous deux, suivent de près l'exécution du Projet et
                                                  assurent une collaboration régulière avec l'Emprunteur.
                                                       L'agent de liaison a également des contacts réguliers avec les membres
                                                  de l'équipe-projet basés à N'Djamena et avec le siège de la Banque à
                                                  Washington ; il fait également partie de l'équipe de supervision d'ensemble
                                                  chargée de l'oléoduc et du CAPECE. La Direction estime que le flux
                                                  d'information nécessaire à une supervision solide du projet est adéquat et
                                                  que la structure actuelle de supervision est appropriée au Projet d'oléoduc.

                                                  Action : Lors de l'Examen à mi-parcours du CAPECE, l'équipe de la Banque
                                                  travaillera avec le CPSP à faire en sorte que les conditions propices à
                                                  l'élaboration et à la mise en oeuvre de la stratégie soient instaurées dans le
                                                  cadre de l'Étude prospective à long terme de la gestion environnementale et
                                                  sociale du secteur pétrolier camerounais.
                                                       Pour ce qui est de la suggestion du Panel sur la poursuite de la
                                                  participation du GSCE, la Direction souhaite faire remarquer que, selon les
                                                  TdR, le GSCE continuera, après la date d'achèvement du Projet, à suivre la
                                                  conformité opérationnelle du Projet avec l'EE/PGE de 1999 au cours de
                                                  chaque période de 12 mois, à la discrétion du groupe prêteur, et préparera
                                                  un rapport à l'issue de chaque visite pour évaluer le respect par le
                                                  Consortium de ses obligations stipulées dans l'EE/PGE de 1999, et ce
                                                  jusqu'au remboursement complet, et au-delà, des prêteurs principaux du
                                                  Projet d'oléoduc.
Durabilité
23.  Conclusion d'ensemble su        233  N/a     Commentaire : La Direction compte bien que les avantages du Projet
     Panel.                                       d'oléoduc et les risques qui lui sont associés continuent à être un élément
     Le Panel reconnaît les efforts               central du dialogue avec le GdC.
     faits par la Direction pour
     satisfaire aux exigences des                 Action: La Direction visera à faire en sorte que l'équipe locale de suivi soit
     politiques applicables de la                 représentative des secteurs concernés. La Direction continuera, notamment,


                                                            30

                                                           Rapport et recommandations de la Direction



Conclusions et remarques         Par. Politiq Commentaires et actions
                                      ue
politiques applicables de la                  représentative des secteurs concernés. La Direction continuera, notamment,
Banque. Dans cet esprit et                    par le biais de la supervision du CAPECE, à favoriser la coordination
afin d'assurer la durabilité des              transsectorielle au niveau du suivi du Projet d'oléoduc, en mettant un accent
avantages du Projet                           particulier sur le renforcement de l'implication active des ministères clés tels
d'oléoduc, et suivre                          que ceux responsables de la santé publique et de l'environnement. À une
efficacement les risques qui y                échelle plus large, l'amélioration de la coordination et de l'intégration
sont associés, la Banque                      transsectorielles sera un objectif sous -jacent de la prochaine SAP de l'Ex.04-
devrait envisager, dans le                    06, et plusieurs instruments prévus de l'aide apportée par la Banque
cadre de son dialogue                         favoriseront la concrétisation de cet objectif en relation avec le Projet
général avec le pays, une                     d'oléoduc. En plus de la poursuite de la supervision du CAPECE, les
incitation efficace visant à                  nouveaux instruments de prêt proposés (par ex., le programme sectoriel
intégrer les secteurs                         forêts et environnement et le crédit d'appui à la réduction de la pauvreté)
importants, tels que                          viseront, en tant que de besoin, à renforcer plus avant la collaboration des
l'environnement et la santé                   administrations chargées de l'environnement et de la santé au suivi des
publique, à l'équipe locale de                activités dans la zone du Projet.
suivi du Projet d'oléoduc.




                                                        31


                                                           Rapport et recommandations de la Direction


                        RAPPORT DE LA DIRECTION ET RECOMMANDATIONS
                 EN RÉPONSE AU RAPPORT D'ENQUÊTE DU PANEL D'INSPECTION
                                 SUR LES PROJETS CAMEROUNAIS
                        DE DÉVELOPPEMENT PÉTROLIER ET D'OLÉODUC ET
                     D'AMÉLIORATION DES CAPACITÉS ENVIRONNEMENTALES
                             DANS LE SECTEUR PÉTROLIER (CAPECE)



                                             ANNEXE 2
                   TERMES DE RÉFÉRENCE DES EXPERTS INDÉPENDANTS


            RECRUITMENT OF AN INTERNATIONAL EXPERT SPECIALIZED IN THE
     MANAGEMENTOF ACCIDENTAL HYDROCARBON SPILLS (DRAFT TRANSLATION)

Context

1. The Government of Cameroon needs to prepare itself in order to play its role in the
prevention of, and in the emergency intervention in case of, accidental hydrocarbon spills on its
territory. The current general shortcomings of the prevention and intervention systems can in the
short term prove to be serious within the context of the ongoing petroleum operations. The
specific shortcoming, relative to the Chad Export Project (Projet d'Exportation Tchadien ­ PET)
is in blatant contradiction with the extent and the nature of the GoC's obligations within the
framework of the implementation of the Environmental Management Plan (EMP) (Plan de
Gestion Environnemental ­ PGE) of this Project.

Objective of the National Plan to Combat Accidental Hydrocarbon Spills

2. The principal objective of the National Plan to Combat Accidental Hydrocarbon Spills (Plan
National de Lutte contre les Déversements Accidentels d'Hydrocarbures ­ PNLDAH) is to
provide the GoC's contribution to the PNLDAH proposed by the Consortium for the PET. The
official recognition of the PNLDAH by an international expert will only be possible once the
PNLDAH is in place. For this reason, the development of the PNLDAH is on the critical path of
the PET.

3. The PNLDAH also has two other objectives at short and medium term: (i) to supply a
platform of cooperation with the Chadian counterparts for on-land spills and (ii) to supply a
government intervention framework for all petroleum activities in Cameroon that carry accidental
spill risks.

Objective of the Mission

4. Within the framework of the PNLDAH Study, the consultant in charge of the study will
prepare a preliminary report to the CPSP and a final report including comments on the
preliminary report.

5. These two reports will have to be validated by the CPSP and the International Expert selected
at the end of the recruitment process according to the terms of reference herein.

6. During the validation of these two reports, the Expert will have to ensure that the PNLDAH is
in compliance with the World Bank Safeguards Policies and clearly describes the responsibilities
of the institutions concerned, the actions to take in case of oil spills, the necessary equipment as
well as the costs and the means of execution.



                                                  33

                                                            Rapport et recommandations de la Direction



Timeline:

7. The mission of the Expert selected to assist the Pipeline Steering and Monitoring Committee
in the validation of preliminary and final reports of the National Plan to Combat Accidental
Hydrocarbon Spills (Plan National de Lutte contre les Déversements Accidentels
d'Hydrocarbures ­ PNLDAH) will take place in two phases:

    A. Phase I:
       - Validation of the preliminary report: ten (10) days, of which three (03) travel days.

    B. Phase II:
       - Validation of the final report: ten (10) days, of which three (03) travel days.

Qualifications / Experience:

8. The expert must be internationally known and must have solid experience in the management
of accidental hydrocarbon spills.




                                                   34

                                                          Rapport et recommandations de la Direction



     ÉTUDE ET CONSULTATION RELATIVES A LA GESTION DES IMPACTS SOCIAUX ET
ENVIRONNEMENTAUX DU PROJET TCHADIEN D'OLEODUC D'EXPORTATION SUR LA ZONE
                 COTIERE ET MARITIME DE LA REPUBLIQUE DU CAMEROUN
                                          (AVANT-PROJET)

Objectifs de l'étude

1. L'étude envisagée doit permettre au CPSP d'accéder à des conseils et à une aide
professionnels sur la gestion des impacts environnementaux et sociaux du Projet d'oléoduc sur la
zone de Kribi et au sein des eaux territoriales de la République du Cameroun.

Contexte

2. La mise en oeuvre du Projet tchadien d'exportation pétrolière comprend, dans une
composante à part, le transport et l'exportation de pétrole sur les marchés internationaux par le
biais d'un oléoduc traversant le territoire camerounais sur environ 900 km. Cet oléoduc est encore
en construction et entrera en phase opérationnelle au quatrième trimestre 2003. L'oléoduc, dont la
construction est pratiquement achevée, va jusqu'à la côte Atlantique de la République du
Cameroun dans la zone de Kribi et poursuit sa route dans les eaux territoriales camerounaises
jusqu'à une plate-forme pétrolière de déchargement, toujours située dans les eaux territoriales
camerounaises. Cette région est considérée comme une zone à risque dont les aspects
environnementaux ont été traités dans le cadre d'une étude environnementale spécifique (étude de
la zone à risque).

3. Dans le cadre de la protection de l'environnement, le GdC, avec la collaboration du
Consortium responsable du Projet tchadien d'exportation pétrolière, a préparé une évaluation
environnementale (EE). La documentation finale de l'EE décrit les responsabilités du GdC au
regard de la gestion environnementale et sociale ainsi que du contrôle du Projet tchadien
d'exportation, notamment dans les : Plan de gestion environnementale (PGE) et Plan de
compensation (PC). Afin d'assumer ses responsabilités, le GdC a décidé de prendre les mesures
nécessaires par le biais d'un programme de renforcement des capacités de gestion
environnementale (CAPECE).

Mission

4. Ce programme (le Programme), élaboré et mis en oeuvre avec l'aide et la collaboration de la
Banque mondiale, est administré par le Comité de pilotage et de suivi des pipelines (CPSP). Ce
comité a besoin de l'aide et des conseils d'un expert indépendant, doté d'une expérience en
matière de gestion de l'environnement marin et de pollution marine, ayant trait notamment aux
hydrocarbures, pour :

·   Évaluer l'étude de la zone à risque, zones de Kribi et autour de la plate-forme en mer de
    déchargement ;

·   Identifier les problèmes potentiels de pollution provoqués par le fonctionnement de l'oléoduc,
    la plate-forme de déchargement en mer et l'intensification des activités dans la zone entourant
    l'oléoduc à proximité de Kribi ;




                                                 35

                                                            Rapport et recommandations de la Direction


·   Proposer des modalités de coopération, dans l'optique de repérer les problèmes sociaux,
    économiques et environnementaux potentiels ainsi que les solutions les plus appropriées pour
    les résoudre avec le concours des :

    -    Communautés avoisinantes ;

    -    Institutions locales, administrations municipales locales et institutions gouvernementales
         décentralisées ;

    -    Organisations privées ou publiques des pays voisins possédant des installations
         similaires, notamment des installations de forage, d'exploitation et de transport
         d'hydrocarbures, situées dans l'espace maritime du golfe de Guinée.

·   Effectuer une évaluation des instruments juridiques ayant trait au statut des zones côtières et
    maritimes dans l'optique d'identifier les responsabilités incombant au CPSP, à l'utilisateur de
    l'oléoduc et aux diverses parties prenantes.

·   Proposer au CPSP toutes les actions requises pour supprimer, réduire, minimiser ou
    compenser, de manière idoine, les impacts environnementaux, sociaux et économiques sur :

    -    les populations, en particulier les communautés de pêcheurs ainsi que les opérateurs
         professionnels et artisanaux du tourisme ;

    -    les habitats naturels, notamment la faune et la flore marines, et les paysages ;

    -    les pays du golfe de Guinée susceptibles de subir l'impact, directement ou indirectement,
         d'une pollution accidentelle.

·   Aider le CPSP, et par le biais du CPSP, les organisations gouvernementales concernées à
    élaborer un programme spécifique de gestion de l'environnement marin au regard des risques
    de pollution par des hydrocarbures.

·   Conseiller le CPSP sur la préparation, en liaison avec le système de gestion de l'information
    environnementale (SGIE) en cours d'élaboration par le CPSP, d'un système de collecte et de
    traitement de l'information sur l'environnement marin dans la zone de Kribi.

Profil du consultant

5. Un cabinet conseil doté d'une expérience reconnue dans les domaines de l'environnement
marin et de la pollution marine par des hydrocarbures, ou bien une équipe de consultants niveau
doctorat, exerçant dans une université ou des centres de recherche universitaires, avec une
expérience, prouvée par des publications, dans la recherche et le conseil dans les domaines de la
gestion de la biodiversité côtière et marine, et de la pollution marine en particulier par les
hydrocarbures. Toute offre de service devra être accompagnée des CV des experts/consultants
proposés, faisant mention de références spécifiques à la tâche qui leur sera confiée dans le cadre
de la mission du CPSP.




                                                  36

                                                             Rapport et recommandations de la Direction



                         PROGRAMME DE FORMATION (AVANT-PROJET)

Introduction

  1. Le projet d'amélioration des capacités de gestion environnementale du secteur pétrolier
(CAPECE) a comme objectifs de développer et de mettre en place une capacité nationale de
gestion environnementale et de suivi du Projet de développement pétrolier et d'oléoduc (PDPO)
et d'assurer la viabilité environnementale des futurs projets, programmes et politiques du secteur
pétrolier. Pour atteindre ces objectifs, le projet appuiera des activités dans les domaines suivants :

    a) Élaboration et mise en oeuvre d'un cadre réglementaire juridique et institutionnel ;

    b) Renforcement des capacités de coordination au niveau des questions touchant à la gestion
         environnementale ;

    c) Renforcement des capacités d'intervention dans la gestion et le suivi des impacts des
         projets pétroliers sur le territoire ;

    d) Gestion, suivi et évaluation du Projet.

2.    Toutes ces activités nécessitent un renforcement des capacités du personnel des différentes
agences d'exécution, par le biais de la formation, pour gérer le Projet. On attend de cette
formation qu'elle procure des avantages à long terme à la population du Cameroun, non
seulement par le truchement de la mis en oeuvre du PDPO, mais aussi grâce à une meilleure
exécution des projets dans le secteur pétrolier et à une meilleure gestion de l'environnement en
général.

Activités du Projet et besoins de formation associés


a) Élaboration et mise en oeuvre d'un cadre réglementaire juridique et institutionnel

3.    Cette composante sera prise en charge par une équipe d'experts juridiques camerounais,
assistés par des consultants nationaux et internationaux. Aucune formation supplémentaire n'est
requise pour la préparation et la publication des décrets de la Loi environnementale de 1999.
Cependant, une fois ces décrets ratifiés, il sera nécessaire de former le personnel des
organisations chargées de leur application, tant sur les aspects techniques de ces décrets que sur le
processus de leur mise en oeuvre. Le personnel des administrations locales et les personnes
associées au processus législatif et juridique devront, elles aussi, recevoir une formation afin
qu'elles se familiarisent avec les normes et standards imposés et avec le processus approprié de
mise en oeuvre. Un spécialiste de la formation complétera l'équipe de consultants juridiques afin
de planifier et d'organiser ces ateliers, en coordination avec les activités de diffusion de
l'information devant être entreprises dans le cadre de la composante IEC du projet.


b) Renforcement des capacités de coordination au niveau des questions de gestion
environnementale

4. Cette composante est liée aux travaux directement attendus du Secrétariat permanent du
CPSP et de ses unités sur le terrain. La formation du personnel de l'unité centrale est de la plus
haute priorité, dans la mesure où il lui faudra planifier et gérer l'exécution du Projet. Le personnel
de l'Unité centrale comprend notamment :



                                                   37

                                                             Rapport et recommandations de la Direction


·   Le secrétaire permanent (SP) et son adjoint(e) ;

·   Un représentant de l'environnement, section Environnement, Tracé, Sécurité (ETS) ;

·   Les équipes de terrain comprenant : un biophysicien, un socio-économiste et un spécialiste de
    la santé humaine ; et

·   Un spécialiste de la gestion de l'information.

5. Le Projet bénéficiera, par ailleurs, de l'appui des Département juridique, Département des
ressources humaines et de la gestion financière de la SNH qui fourniront des services aux unités
correspondantes du CPSP.

6. Ce personnel est en place et peut immédiatement être formé. On suppose que chaque membre
de ce personnel est déjà compétent(e) au plan technique pour assumer ses fonctions. La formation
doit, en conséquence, être centrée sur : la familiarisation du personnel avec le Projet d'oléoduc et
son Plan de gestion environnemental, et avec le CAPECE et son manuel d'exécution, notamment
ses procédures administratives et financières ; et sur les compétences générales de gestion et de
travail en équipe. Des ateliers de formation interne de courte durée seront organisés par les
consultants travaillant sur les questions juridiques, la stratégie de communication ainsi que sur le
projet de SIG et le système de gestion de l'information environnementale. Le personnel du
SP/ETS se rendra, par ailleurs, au Tchad et dans d'autres États voisins pour mieux comprendre le
PDPO et ses impacts potentiels au Cameroun. Ces visites seront organisées par le Secrétariat
permanent, en collaboration avec COTCO, dans le courant des trois premiers mois de mise en
oeuvre du Projet.

7. Il faudra également faire bénéficier l'équipe-projet de l'aide, pendant deux mois, de
consultants à court terme, spécialisés en formation à l'environnement et en gestion, dans l'optique
de réaliser un diagnostic des besoins en formation du personnel sélectionné et d'identifier les sites
pouvant servir à la formation, au Cameroun et ailleurs. Les consultants prépareront des avant-
projets de dossier de candidature pour les institutions désireuses de dispenser cette formation et
aideront le SP/CPSP au niveau de l'appel à candidatures et de l'évaluation des qualifications des
fournisseurs en faisant une présélection des consultants. L'avant-projet des Termes de référence
de ces consultants à court terme est communiqué ci-après.

8. Les personnels des unités de terrain (voir liste en annexe), dont une grande partie est déjà en
place, apporteront leur expertise en biophysique, socio-économie, santé environnementale,
ingénierie et environnement marin.

9. Ils ont pour tâche d'assurer, sur le terrain, la liaison avec le personnel de COTCO, les
autorités locales, le grand public et les ONG. Étant dans la nécessité de s'entraider, ils partagent
leurs compétences et se familiarisent avec les autorités locales qu'ils aident à résoudre les
problèmes pouvant survenir sur le terrain.

10. Pour ce faire, il est nécessaire qu'ils reçoivent une formation particulière au travail en équipe,
à la communication et à la résolution de conflit. Une formation initiale portera, par ailleurs, sur
les procédures administratives du Projet (mobilisation de l'appui logistique, obtention des
services d'experts locaux par le truchement du CPSP, etc...) aussi bien que sur l'obligation de
suivi et de rendre compte dans le domaine de l'environnement.




                                                   38

                                                             Rapport et recommandations de la Direction


11. Le personnel de terrain recevra également, en tant que de besoin, une formation technique
complémentaire à leurs propres spécialisations ou dans d'autres disciplines.

12. La stratégie de communication qu'un consultant doit élaborer dans le courant des trois
premiers mois du projet risque d'induire un volume important de formation qui pourrait être
étendue au personnel de la SNH, aux autres personnels gouvernementaux, aux journalistes locaux
et aux ONG. Le consultant en formation et en gestion ainsi que le consultant en communication
travailleront de concert à l'élaboration d'un programme de formation et à l'identification des
sources d'appui appropriées.


c) Renforcement des capacités d'intervention dans la gestion et le suivi des impacts des projets
pétroliers conduits sur le territoire

13. Cette composante a trait au renforcement des capacités des services ministériels décentralisés
à qui il sera demandé d'aider à la gestion et au suivi des impacts du Projet d'oléoduc. Les
ministères concernés sont ceux :

·   De l'Environnement : pour la préparation et la mise en oeuvre des décrets d'application de la
    loi sur l'environnement ; le suivi des impacts biophysiques des activités de construction et
    des déversements accidentels d'hydrocarbures, ainsi que les actions à engager ; la mise en
    oeuvre, de concert avec COTCO, du Plan de gestion de l'accès induit (pour appliquer les
    règles se rattachant à la chasse et à l'abattage d'arbres, et suivre les impacts sur la biodiversité
    dans les zones sensibles) ; et la mise en oeuvre, en collaboration avec une ONG devant être
    recrutée par la Fondation pour l'Environnement, du Programme d'amélioration de
    l'environnement dans les sites extérieurs au Projet.

·   Des Transports : pour la gestion des impacts, au large des côtes, provoqués par l'installation
    et l'exploitation de la Plate-forme maritime de stockage et de déchargement ainsi que de la
    portion immergée de l'oléoduc ; également pour une participation à l'étude sur l'Intervention
    en cas de déversements accidentels d'hydrocarbures et la lutte contre les déversements
    accidentels d'hydrocarbures sur la côte ou au large.

·   Des Mines et de l'Énergie : pour i) suivre, dans le cadre de la surveillance administrative et
    des contrôles techniques (cf. Article 14 de l'Accord de création passé entre la République du
    Cameroun et COTCO), la qualité de la construction de l'oléoduc et de la gestion des déchets
    dangereux qui lui sont associés ; ii) préparer l'étude de Lutte contre les déversements
    accidentels de pétrole ; iii) et contribuer à l'étude sur la Politique à long terme pour le secteur
    pétrolier.

·   De l'Urbanisme et de l'Habitat : pour que le Cameroun assume effectivement ses
    responsabilités par rapport au Plan de compensation et pour résoudre tous les conflits pouvant
    surgir ;

·   De la Santé : pour gérer la santé publique dans les zones traversées par l'oléoduc, en prêtant
    une attention particulière à la diffusion du VIH/Sida ;

·   Des Affaires sociales : pour suivre l'exécution du Plan de développement des populations
    autochtones ;




                                                    39

                                                             Rapport et recommandations de la Direction


·   De l'Enseignement supérieur et de la recherche scientifique : pour suivre la mise en oeuvre
    du Plan de gestion de la propriété culturelle.

14. Des plans détaillés, portant entre autres sur la fourniture, à court terme, de formation au
personnel de ces services ministériels décentralisés, seront préparés par les consultants à court
terme, de concert avec les autorités exécutives. Cette formation peut être divisée en deux phases.
La première phase inclut le personnel de nombreux services émanant de sites sélectionnés
jalonnant le tracé de l'oléoduc, étant donné qu'une grande partie de la formation visera à une
familiarisation avec la notion d'impacts potentiels de l'oléoduc et que les membres de ce
personnel devront travailler ensemble, au niveau local, à trouver des solutions aux problèmes qui
se présenteront. On peut également associer le personnel de l'administration locale, les autorités
traditionnelles et les ONG locales à ces ateliers de familiarisation. La seconde phase inclut le
personnel représentatif de spécialités pour décrire les impacts spécifiques plus en profondeur et
promouvoir la coordination inter-agences. Ces ateliers pourront être l'occasion de faire connaître
les normes et standards fixés, non seulement pour le Projet d'oléoduc, mais aussi pour les autres
activités conduites dans la zone du Projet, par les décrets d'application de la loi sur
l'environnement. Le programme de formation du personnel des services décentralisés doit
prendre place dans le courant du second semestre de la première année du Projet.


d) Gestion, suivi et évaluation du Projet

15. Cette composante inclut la mise sous contrat des services d'un Groupe international de
consultants et la mise en oeuvre des systèmes de gestion et de contrôle du projet, y compris un
Système d'information de gestion (SIG) et un Système de gestion de l'information
environnementale (SGIE). Il n'y a aucune exigence de formation liée au travail du Groupe
environnemental. Il y aura nécessairement un besoin de formation à long terme des spécialistes
du suivi et de l'évaluation de l'unité centrale du Secrétariat permanent dans le domaine des
technologies de l'information et de la gestion des connaissances. Des stages de courte durée sur
l'utilisation d'ordinateurs, la collecte de données, la réalisation de recherches et la production de
rapports sera sans doute nécessaire pour le personnel de l'unité centrale aussi bien que pour le
personnel de terrain. La formation de base pourra être dispensée par des acteurs commerciaux
locaux alors que la formation spécialisée à l'exploitation du SIG ou du SGIE devra être fournie
par le concepteur du système, de concert avec les consultants chargés de la formation à la gestion
et à l'environnement.

Étendue et organisation du travail

16. Le Secrétariat permanent du Comité de pilotage et de suivi des projets d'oléoduc conduits au
Cameroun est l'organisation principale désignée pour assumer les responsabilités, au titre du
GdC, de la mise en oeuvre du Plan de gestion environnementale du Projet. Pour ce faire, l'équipe
du projet a besoin de l'aide de consultants à court terme, spécialisés dans la formation
environnementale, qui rempliront une mission en deux phases distinctes :

17. Au cours de la Phase 1, d'une durée approximative de deux mois, le travail du consultant
devra permettre l'évaluation des besoins en formation du personnel sélectionné, la satisfaction de
certains besoins prioritaires, l'élaboration d'un plan de formation détaillé et l'identification des
sites formatifs et organismes de formation, au Cameroun ou ailleurs.




                                                  40

                                                            Rapport et recommandations de la Direction


18. Au cours de la Phase 2, qui occupera au total deux personnes-mois et s'étendra sur une
période de un à deux ans, le consultant suivra régulièrement la mise en oeuvre du plan de
formation.

19. Le passage de la phase 1 à la phase 2 se fera lors de l'approbation du plan de formation,
soumis au SP/CPSP par le consultant à la fin de la phase 1.

20. Il est prévu que le consultant soit recruté pour l'exécution des deux phases, ce qui correspond
à la demande du SP/CPSP qui se réserve, toutefois, le droit de ne pas garder le consultant à l'issue
de la phase 1, sur la base des critères suivants :

·   Mise à disposition effective des résultats attendus dont la teneur est esquissée ci-après,
    notamment du plan de formation ;

·   Respect de la durée de la période fixée pour la phase 1 (deux mois prévus) ;

·   Qualité du plan de formation ;

·   Qualité des relations de travail avec le SP/CPSP.

21. Si, pour ces raisons, le consultant n'était pas retenu pour la phase 2, les sommes
correspondantes à la seconde phase ne lui seraient pas payées.

22. De plus, le consultant engagé pour ce contrat ne sera, en aucun cas, retenu comme organisme
chargé de dispenser la formation prévue.

Activités envisagées et résultats escomptés

PHASE I ­ Création d'un plan de formation (période de deux mois)

23. Les consultants :

·   Évalueront les compétences du personnel du SP/CPSP responsable de la mise en oeuvre du
    PGE en rapport avec le descriptif de leur poste de travail et identifieront les besoins en
    formation à court terme.

·   Planifieront et animeront les ateliers destinés à satisfaire les besoins immédiats en formation,
    y compris la familiarisation avec le Projet d'oléoduc et son Plan de gestion environnementale,
    la familiarisation avec le CAPECE et son Manuel de mise en oeuvre, notamment ses
    procédures administratives et financières ainsi qu'avec les compétences générales en matière
    de gestion et de travail en équipe. Ceci devra être fait en évitant les redondances avec la
    formation déjà dispensée par COTCO.

·   Assisteront les autres consultants travaillant sur les questions juridiques, la stratégie de
    communication ainsi que sur les SIG et système de gestion de l'information
    environnementale afin de planifier et d'animer des ateliers de formation en interne et
    d'élaborer des plans de formation à long terme destinés à une audience plus large, y compris
    le personnel gouvernemental, les autorités locales et les ONG.




                                                  41

                                                            Rapport et recommandations de la Direction


·   Comme requis, aideront le personnel du SP/ERS à planifier les visites formatives au Tchad et
    dans d'autres pays voisins, à définir les objectifs de formation de ces visites et les mesures
    permettant d'évaluer leur succès.

·   Évalueront les compétences, par rapport aux responsabilités à assumer, du personnel
    sélectionné pour les postes au sein des unités de terrain, et élaboreront des programmes de
    formation personnalisée ou de groupe au cas par cas.

·   Après consultation des ONG, identifieront les ONG qui profiteront d'une formation et
    élaboreront un plan de formation prioritaire pour faire en sorte que ces ONG tiennent leur
    rôle dans le cadre du suivi environnemental de l'oléoduc.

·   De concert avec le personnel des ministères de l'Environnement, des Transports, des Mines et
    de l'Énergie, de l'Urbanisme et de l'Habitat, de la Santé, des Affaires sociales, de
    l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, évalueront les besoins en formation
    des personnels des services décentralisés pour qu'ils soient aptes à assumer leurs
    responsabilités dans le cadre du Projet, et proposeront un plan général pour la fourniture de
    cette formation.

·   Prépareront des projets de documents d'offres à l'intention des organismes souhaitant
    dispenser la formation et aideront le SP/CPSP à évaluer les qualifications des
    soumissionnaires par une présélection des consultants.

24. Résultats attendus de la Phase 1 :

·   Un plan de formation détaillé et cohérent incluant les besoins identifiés du personnel de
    l'Unité centrale, des personnels des unités de terrain du SP, du personnel administratif
    concerné et des ONG sélectionnées ainsi que les actions prévues (nature de la formation,
    organismes sélectionnés, dates et cadres temporels, bénéficiaires de la formation, budget
    correspondant).

·   La sélection des organismes de formation devant exécuter le plan de formation.

Phase II ­ Suivi de l'exécution du Plan de formation (Durée : deux mois sur une période d'un à
deux ans)

25. Le consultant :

·   Suivra la mise en oeuvre du plan de formation, assurant notamment le respect du calendrier et
    la qualité du contenu de la formation dispensée ;

·   Produira un rapport récapitulatif à la fin de cette phase ;

·   S'assurera que la formation est effectivement dispensée aux personnes supposées la recevoir,
    et effectuera un suivi, à l'issue de la formation, pour être sûr que les stagiaires appliquent les
    connaissances acquises dans le cadre du suivi environnemental de l'oléoduc qu'ils
    effectueront.




                                                   42

                                                           Rapport et recommandations de la Direction



                       SUIVI DES ZONES A HAUT RISQUE (AVANT-PROJET)

Contexte de l'étude

1. Le Projet tchadien d'exportation est une initiative dont le coût s'élèvera à 3 milliards de
dollars (1800 milliards de francs CFA) pour extraire et transporter le pétrole du bassin de Doba,
au Sud du Tchad, à la côte Atlantique du Cameroun, au large de la ville de Kribi, dans la
perspective de son exportation sur les marchés internationaux.

2. Pour réaliser ce projet, un consortium de sociétés pétrolières (ExxonMobil, Petronas et
Chevron) construiront, exploiteront et entretiendront pendant 30 ans un oléoduc
d'approximativement 1050 km de longueur, dont environ 880 km seront situés sur le territoire
camerounais. Une petite portion de cet oléoduc sera immergée sur une distance de quelque 11 km
pour relier le système terrestre à un terminal maritime.

3. Bien qu'une étude d'impact ait été réalisée et que l'on ait décidé de situer la zone d'emprise
de l'oléoduc le long de corridors routiers existants ou sur des terrains déjà détériorés d'une
manière ou l'autre par l'activité humaine, quelques zones critiques méritant une attention
particulière ont été déterminées afin d'y limiter, autant que faire se peut, les impacts sur
l'environnement physique et humain. Ces zones, de trois types, ont trait à des aires écologiques,
des établissements humains, emplacements sur lesquels des infrastructures permanentes ou
temporaires seront construites dans le cadre du Projet, ou encore des sites d'importance
historique.

4. Du point de vue écologique, les zones sensibles concernées sont :

·   La plaine côtière dans la région de Kribi;

·   La forêt persistante du littoral Atlantique, au Sud du Cameroun (région de Lolodorf-Kribi) ;

·   La vallée du Mbéré.

5. Du point de vue humain, les aires sujettes à préoccupation sont les zones urbaines, les zones
rurales et les centres périurbains qui connaissent une croissance démographique du fait de
l'immigration de populations affectées par les activités du Projet d'oléoduc. Il s'agit
généralement de zones faiblement dotées en équipement, en infrastructure où un soudain apport
de population peut entraîner des problèmes socio-économiques.

6. Du point de vue des infrastructures annexes à l'oléoduc, il s'agit d'installations fixes :

·   Stations de pompage ;

·   Aires d'entreposage (pendant la construction) ;

·   Stations de réduction de la pression ;

·   Terminaux pétroliers.

7. Du point de vue des installations mobiles, il s'agit essentiellement des campements des
ouvriers travaillant à la construction.




                                                  43

                                                           Rapport et recommandations de la Direction



Objectif de l'étude

8. Le principal objectif de l'étude sera :

·   De faire en sorte que :

        -    les mesures esquissées dans le cadre du Plan de gestion environnementale soient
             effectivement appliquées ;

        -    les mesures soient efficaces ;

        -    les indicateurs de développement soient atteints ;

        -    l'intégrité de ces zones soit conservée, en particulier les territoires pygmées en
             coordination avec l'étude d'impact socio-économique sur les populations
             autochtones.

·   De proposer toutes les mesures modificatives ou complémentaires nécessaires à la mise en
    oeuvre par COTCO et/ou le GdC.

·   De préciser tous les problèmes et situations critiques et/ou nouveaux pouvant apparaître et qui
    n'ont pas été clairement identifiés dans l'EE ou le PGE ou qu'il n'était pas possible
    d'anticiper ; et de proposer ou suggérer les ajustements et mesures correctives appropriées.

Marche à suivre

9. Le consultant fera très attention à bien comprendre l'Étude d'impact sur l'environnement, à
être parfaitement au fait de tous les éléments du Plan de gestion environnementale, à identifier
correctement toutes les zones à risque potentielles ou connues.

10. Le consultant aura également une parfaite connaissance des plans environnementaux
suivants :

·   Plan de compensation ;

·   Plan de développement des populations autochtones ;

·   Plan d'amélioration de l'environnement ;

·   Plan d'intervention en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures ;

·   Plan de communication ;

·   Fondation pour l'environnement.

11. Le consultant proposera, sur la base de ces documents et du programme de travail de
COTCO, un plan de travail déterminant les procédures et la méthodologie à suivre dans l'analyse
de l'impact du Projet sur les zones à risque aussi bien que sur les résultats attendus.




                                                  44

                                                            Rapport et recommandations de la Direction



Calendrier :

12. Le consultant doit prévoir de démarrer l'étude six mois après le lancement des travaux de
construction de l'oléoduc et des ses installations annexes.

13. La mission du consultant se déroulera en trois phases :

·   1ère phase : pendant la première phase qui durera trois mois, le consultant réalisera une
    évaluation détaillée de la mise en oeuvre des mesures d'atténuation prévues dans le PGE ainsi
    que des plans environnementaux spécifiques. À l'issue de cette période, le consultant
    préparera, à l'intention du CPSP, un rapport décrivant la situation sur le terrain, les problèmes
    rencontrés et, en tant que de besoin, les solutions envisagées.

·   2ème phase : Si le(a) consultant(e) est autorisé(e) à poursuivre sa mission, il (elle) reviendra,
    après une période de six mois, pour réaliser une étude d'évaluation systématique de la mise
    en oeuvre des mesures correctives préconisées, ou, à défaut, vérifier que les mesures
    d'atténuation sont toujours conformes. Cette phase durera entre un et trois mois, selon la
    gravité des problèmes rencontrés.

·   3ème phase : cette phase sera subdivisée en deux sous-phases :

         -  Sous-phase 1 : à l'issue de la phase de construction, le consultant réalisera une
            évaluation générale de la situation du moment et proposera le train de mesures
            correctives correspondant. Cette phase durera entre un et trois mois.

         -  Sous-phase 2 : deux ans après la phase de construction, le consultant effectuera une
            analyse des capacités du personnel en poste chargé de gérer la situation post-
            construction dans les zones concernées. Cette phase pourrait durer entre trois et six
            mois.

14. Dans tous les cas, le consultant travaillera en étroite collaboration avec les équipes techniques
du CPSP tant sur le terrain qu'au niveau central; pour satisfaire aux besoins de cohérence et de
présentation d'une vision globale, une coopération sera mise en place avec les consultants chargés
des autres études (socio-économique, populations autochtones, sites culturels).

Qualifications :

15. Le consultant devra :

    ·    Être un spécialiste de l'environnement doté d'une bonne connaissance des questions
         biophysiques et socio-économiques.

    ·    Avoir une solide expérience (5­10 ans) de l'évaluation des impacts des projets de
         développement.

    ·    Avoir une parfaite maîtrise du français.

    ·    Être capable de travailler en équipe.




                                                  45

                                                            Rapport et recommandations de la Direction



ÉTUDE PROSPECTIVE A LONG TERME DE LA GESTION ENVIRONNEMENTALEET SOCIALE
                   DU SECTEUR PETROLIER CAMEROUNAIS (AVANT-PROJET)

Problème

1. Nombre des activités actuelles et futures conduites au Cameroun dans le secteur des
hydrocarbures ne sont pas réglementées de manière adéquate par un ensemble intégré de
politiques, lois, règles et cadres administratifs pouvant guider et contrôler ces activités, y compris
dans le domaine des impacts environnementaux et sociaux, dans le cadre d'une perspective visant
à assurer l'avenir et le bien-être des populations du Cameroun.

Cible de l'étude

2. L'étude prévue doit permettre d'informer le GdC sur toutes les alternatives possibles pour
qu'il puisse sélectionner et mettre en oeuvre l'option institutionnelle la mieux adaptée pour : a)
maximiser, sur une base durable, les avantages tirés de l'exploration, de l'exploitation et de la
gestion des ressources en hydrocarbures ; b) gérer les impacts environnementaux et sociaux de
ces activités du secteur des hydrocarbures ; et c) créer des cadres juridique, réglementaire et
institutionnel appropriés pour mettre en application, sur le long terme, l'option institutionnelle
retenue.

Contexte

3. La mise en oeuvre du Projet tchadien d'exportation de pétrole inclut, dans une composante à
part, le transport et l'exportation du pétrole sur les marchés internationaux par un oléoduc
traversant le territoire camerounais sur quelque 900 km. Cet oléoduc est encore en construction et
sera opérationnel au quatrième trimestre 2003.

4. Dans le cadre de la protection de l'environnement, le GdC, avec la collaboration du
Consortium responsable du Projet tchadien d'exportation de pétrole, a préparé une évaluation
environnementale (EE). La documentation finale de l'EE décrit les responsabilités du GdC en
matière de gestion et de contrôle des aspects environnementaux et sociaux du Projet tchadien
d'exportation dans les documents suivants : Plan de gestion environnementale (PGE) et Plan de
compensation (PC). Pour assumer ces responsabilités, le GdC a décidé de prendre le taureau par
les cornes par le biais d'un programme de renforcement des capacités de gestion
environnementales (CAPECE).

5. Ce programme (le Programme), développé et mis en oeuvre avec l'aide et la collaboration de
la Banque mondiale, est administré par le Comité de pilotage et de suivi des pipelines (CPSP). Le
programme nécessite la réalisation de nombreuses études sectorielles et autres, y compris : i) une
évaluation globale du dispositif juridique et réglementaire qui régit la protection de
l'environnement par rapport à l'industrie des hydrocarbures ; ii) la préparation d'un plan national
d'intervention d'urgence pour combattre une pollution par des hydrocarbures ; iii) une étude des
zones à risque pour identifier, entre autres, les problèmes de sécurité des biens et des personnes
dans la zone traversée par l'oléoduc et dans sa zone d'influence ; iv) des audits environnementaux
externes du projet ; v) des études sur la gestion et le suivi du patrimoine archéologique dans la
zone traversée par l'oléoduc et dans sa zone d'influence ; vi) une étude sur le suivi des plans de
développement des populations autochtones ; et vii) l'élaboration et la mise en oeuvre d'un
système de gestion de l'information environnementale relative au transport des hydrocarbures par
l'oléoduc.



                                                   46

                                                            Rapport et recommandations de la Direction


6. De plus, par le truchement de son programme de travail, le CPSP prévoit d'entreprendre les
activités suivantes : i) une analyse de l'impact économique et financier de la construction de
l'oléoduc ainsi que du projet d'exploitation aussi bien que des risques associés à un possible
engagement financier de la République du Cameroun dans ces activités ; ii) l'obtention, auprès
des promoteurs du Projet, des informations les plus actualisées sur l'étude de faisabilité : coût du
Projet et sa répartition, et perspectives financières et économiques ; iii) une analyse des risques
associés à la participation du Cameroun dans ces projets, y compris, entre autres, le risque
géologique, le risque commercial, le risque politique, le risque technique, etc., ainsi que l'étude
des différentes garanties d'assurance couvrant ces risques ; iv) la détermination des méthodes
d'évaluation ou de calcul des conséquences économiques et financières de ces projets ; v) un
examen des retombées économiques et financières pour la totalité de la durée d'exploitation de
l'oléoduc sur la base du profil de production, du calcul du coût de transport et des comptes
prévisionnels d'exploitation, conformément aux conditions définies dans le contrat de transport,
l'accord de création, l'accord de financement du Projet et l'autorisation de transport donnée au
promoteur du Projet ; vi) une identification des faiblesses institutionnelles susceptibles de
constituer un obstacle à la réalisation des objectifs économiques, financiers, sociaux et
environnementaux du Cameroun aussi bien que des moyens d'y remédier.

7. Pour finir, le mandat du CPSP inclut la responsabilité d'identifier et de systématiquement
publier les enseignements tirés du Projet dans des domaines tels que les politiques
environnementales, sociales et économiques sans parler des cadres juridique et réglementaire.
Cette approche vise à capitaliser sur le savoir et le savoir-faire qui pourraient être appliqués à des
activités similaires dans l'avenir.

Calendrier et mandat

8. L'étude sera réalisée au cours de la troisième année du Projet afin de développer la vision à
long terme mentionnée ci-dessus et devrait s'étaler sur 9-12 mois. Le consultant sélectionné pour
ce travail devra :

i)      Recueillir toutes les informations du domaine public et gouvernemental disponibles sur
        les développements et investissements prévus ou potentiels dans le secteur des
        hydrocarbures, au Cameroun, au large de la côte camerounaise dans l'océan Atlantique
        ou dans des pays voisins ;

ii)     Se référer aux analyses et études réalisées mentionnées plus haut, et faire une synthèse de
        leur contenu et des leçons apprises à l'occasion de la mise en oeuvre du Projet tchadien
        d'exportation, notamment l'expérience acquise par le CPSP dans les domaines du suivi
        technique, social et environnemental ainsi que du contrôle du Projet d'oléoduc ;

iii)    Effectuer une simulation des impacts que ces projets ou investissements dans le secteur
        auront sur le développement économique et commercial au Cameroun et par rapport aux
        impacts environnementaux et sociaux de ces projets combinés ajoutés à ceux de l'oléoduc
        tchadien d'exportation ;

iv)     Proposer des possibilités de développement du système existant de gestion de l'oléoduc,
        y compris au niveau de ses aspects environnementaux et sociaux, tout en prenant en
        compte le développement potentiel au Cameroun et dans les pays voisins, notamment
        l'essor de l'industrie pétrolière dans la zone côtière du golfe de Guinée. Le consultant
        prendra, par exemple, en compte la nécessité d'une coopération régionale pour lutter




                                                   47

                                                           Rapport et recommandations de la Direction


        contre différentes sources de pollution et les impacts d'une possible pollution résultant de
        déversements accidentels d'hydrocarbures dans la zone maritime du golfe de Guinée ; et

v)      Dans le cadre des options, mentionnées au paragraphe iv) ci-dessus, qu'il proposera, le
        consultant fera référence aux bonnes pratiques observées dans d'autres pays au niveau de
        la gestion, du transport des hydrocarbures et de leurs aspects institutionnel, économique,
        financier, environnemental et social ou aux normes organisationnelles existantes. Ces
        pratiques et normes devront être référencées dans des annexes spécifiques et comparées
        au système existant au Cameroun.

Profil du consultant

9. Une société de conseil ayant une expérience reconnue dans les domaines de l'énergie, des
hydrocarbures et de l'environnement ou une équipe de consultants niveau doctorat exerçant dans
des universités ou des centres de recherche, dotés d'une expérience, prouvée par des publications,
dans la recherche et le conseil. Toute offre de services sera accompagnée des CV des consultants
proposés, faisant mention de références spécifiques à la mission qui leur sera confiée dans le
cadre de l'étude.




                                                 48

