*,,, ***ammtI*mmm--m-
BANQUE MONDIALE  E595
GESTION DES DECHETS BIOMEDICAUX
AU
CAP VERT
* PLAN NATIONALt
DE
GESTIONt
*~~~~~~~~~~~~~~ a
CONSULTANT:
_ _ s  Pa I .; ,r._,
. ~~~~~. -jt-
Djibril DOUJCOURE  S1L   0  )0
Ph.D Environnement & Santé
I.A.G.U
Mars 2002



SOMMAIRE
Résumé exécutif
Introduction
I      Présentation pays
I-1 Situation géographique répartition administrative
1-2 Données démographiques et indicateurs sanitaires
1-2-1 Evolution et répartition de la population
1-2-2 Les indicateurs de santé
I-3 Ossature politique-légal et administratif
1-3-1 Politique sanitaire et environnementale
1-3-2 Analyse de la réglementation
1-3-3 Organisation des systèmes sanitaire et de soins
1-3-4 Le parc des structures sanitaires
1-3-4-1 structures publiques de soins
1-3-4-2 structures privées de soins
Il     La gestion des Déchets d'activités de soins (DAS) analyse de la situation
2-1 Les pratiques de gestion des déchets biomédicaux
2-2 Les facteurs limitant d'une bonne gestion
2-3 Estimation de la production de déchets biomédicaux
2-3-1 Protocole
2-3-2 Evaluation de la production
III    Plan de gestion des DAS
3-1 Les filières de gestion
3-1 -1 Segment collecte transport intérieur et stockage
3-1-2 Segment traitement
3-1-2-1 Les technologies de traitement
3-1-2-2 Comparaison des systèmes selon les possibilités de destruction des déchets
3-1-2-3 Comparaison suivant les critères économiques et environnementaux
3-1-2-4 Analyse
3-1-3 Stratégie de mise en oeuvre
3-1-3-1 Traitements préliminaires-élimination externe
- Polarisation des déchets biomédicaux
- Société de patrimoine et société de gestion
- Intervention des municipalités
- Intervention de promoteurs privés
3-1-3-2 Traitement et élimination interne
- Gestion interne dans les structures sanitaires
3-1-3-3   Analyse des scénarios
3-1-3-4   Propositions de stratégies et perspectives
3-2 Formation
3-3 Sensibilisation
3-4 Renforcement de la réglementation
3-5 Cadre logique du plan d'action
IV Mise en oeuvre et Echéancier
2



4-1 Activités détaillées du Plan d'action
4-1-1 Activités préparatoires
4-1-2 Exécution
4-1-3 Suivi Evaluation
4-1-3-lSuivi de la réalisation du plan
4-1-3-2 Evaluation du système du plan
4-2 Les acteurs et leurs rôles
4-3 Cadre de partenariat pour la mise en oeuvre
4-4 Echéancier
V Evaluation des besoins et Budget
5-1 Evaluation des besoins
5-2 Budget Estimatif
VI Plan de financement
Annexes
- Programme de travail
-  Liste des personnes rencontrées
-  Documents consultés
-  Termes de référence de l'étude
Tableaux, Figures et Encadrés
Tableau 1: répartition et densité de la population par municipalité
Tableau 2 Evolution de quelques indicateurs de santé au Cap Vert
Tableau 3: répartition des structures sanitaires au Cap Vert et Personnel de Santé
Tableau 4 : Système de traitement d'élimination des déchets
Tableau 5: résumé de l'état des lieux
Tableau 6 Estimation de la production de déchets biomédicaux par structure sanitaire
Tableau 7 Objectifs globaux et spécifiques
Tableau 8 Traitement/élimination selon les catégories de déchets biomédicaux
Tableau 9: Filière d'élimination selon la technologie
Tableau 10: Comparaison suivant les critères économiques et environnementaux
Tableau 1i: Récapitulatif des filières stratégiques de gestion des déchets biomédicaux
Tableau 12 : Aspects financiers des stratégies
Tableau 13 : Avantages et inconvénients des différents scénarios
Tableau 14 : structures sanitaires impliquées dans la formation au niveau Délégation de Santé
Tableau 15: Rôle des acteurs
Tableau 16: personnel à équiper
Tableau 17: fréquences des messages de sensibilisation
Tableau 18: Personnel médical à former
Figure 1 : arbres des causes et besoins pour l'amélioration de la gestion des déchets biomédicaux
Encadré 1: Gestion des placentas à HAN
3



Abréviations
PMI: centre de protection maternelle et infantile
HAN: hôpital Agostinho Neto
HC: hôpital central
HR: hôpital régional
CS centre de santé;
PS poste de santé
USB: unité sanitaire de base
IEC: information, éducation, communication
TDR : termes de référence
SIDA: syndrome immuno déficitaire acquis
VIH : virus d'immno déficience
ONG: organisation non gouvernementale
OCB : organisation communautaire de base
SEPA : département environnement au Ministère de l'Agriculture, Alimentation et
Environnement
COM : comité de mise en oeuvre
AO: appel d'offre
EIE: étude d'impacts sur l'environnement
GTZ: agence de coopération allemande
DGS: direction générale de la santé
DS : délégation de santé
PNLS : programme national de lutte contre le SIDA
BM : banque mondiale
UNICEF : fonds des nations unies pour l'enfance
OMS : organisation mondiale de la santé
BAD: banque africaine de développement
PNUE : programme des nations unies pour l'environnement
SCB : secrétariat de la convention de Bâle
4



Résumé exécutif
L'archipel du Cap Vert, avec une population d'environ 500 000 habitants inégalement répartis
dans dix (10) îles, connaît une augmentation de l'infection VIH/SIDA avec une incidence de 1,8
pour 10 000 habitants et 75 cas répertoriés en 2000. La séropositivité a doublé entre 1998 et
2000. Parmi les stratégies de limitation de cette propagation figure la gestion écologiquement
rationnelle des déchets biomédicaux dont les principaux producteurs sont constitués par deux
(02) hôpitaux centraux, trois (03) hôpitaux régionaux, dix neuf ( 19) centres de santé, vingt ( 20)
postes de santé, quatre vingt treize ( 93 ) unités sanitaires de base, cinq (05) centre de PMI.
L'estimation de la production minimale de déchets biomédicaux constitués principalement de
déchets infectieux et de déchets tranchants et piquants ou contondants résulte sur un peu plus de
76 tonnes par an soit environ 208 Kg/jour pour l'ensemble du pays.
La gestion actuelle de ces déchets sur tout le territoire Cap Verdien pose un réel problème de
santé publique et d'environnement. Si l'hygiène générale des structures sanitaires est
satisfaisante, ces déchets subissent rarement un tri sélectif à la source sinon ce tri n'est pas suivi
dans le cadre d'une filière spécifique de gestion; il concerne principalement les aiguilles de
seringue dans des récipients de fortune dans la majorité des cas,' les placentas et les dérivés
chirurgicaux de grande taille.
Au sein des structures, la collecte est effectuée par du personnel non formé, non sensibilisé et
non spécifiquement affecté à cette tâche. Il ne suit pas de manière constante les pratiques et
attitudes idoines sécuritaire en ce qui concerne la manutention de ce type de déchets.
Ainsi, le stockage initial au niveau des services est effectué dans des locaux non adaptés et non
destinés à cet effet (salle d'eau, toilettes) sinon en site accessible et découvert, le transport
intérieur est effectué sans équipement de protection complet et en port manuel; le stockage final
effectué en local fermé dans les hôpitaux centraux s'avère dans certaines structures tout à fait
inadéquates ( les déchets biomédicaux sont laissés dans un coin de la cour dans des poubelles
non fermées ou à même le sol et donc sujets à manipulation et à dispersion par le vent). Le
transport extérieur est en général assuré par le service municipal en même temps que les ordures
ménagères.
S'agissant du traitement, les déchets sont évacués vers les décharges municipales non contrôlées
en présence de récupérateurs et d'animaux en errance ou spécialement orientés vers ces sites
pour alimentation. Les déchets y subissent dès fois un brûlage. Certaines petites structures
pratiquent le brûlage en fossé creusé à proximité parce que se trouvant en zone rurale. Deux
unités d'incinération, une fonctionnelle ( un test a été effectué lors de la mission ) et l'autre
démontée et en attente au niveau de l'hôpital de Trindade ont été répertoriées.
Les déchets anatomiques comme les placentas, les dérivés chirurgicaux ( grosses pièces) sont
acheminés vers les cimetières municipaux. Cependant la municipalité de Praia a récemment
interdit ce procédé. Les déchets liquides sont quant à eux éliminés par le biais du réseau d'égout.
5



La législation actuelle traite des déchets biomédicaux de façon incomplète, dilue les
responsabilités entre la municipalité et de manière moins explicite les structures sanitaires. A cet
effet d'ailleurs un projet de loi a été élaboré depuis 1999 mais n'a pas connu de suite. Comme
autres initiatives les structures sanitaires tentent d'effectuer en ordre dispersé des actions à
l'instar de HAN qui a initié la fabrication de réceptacle d'aiguilles en plexiglas, le laboratoire
Elisa de la Délégation de Santé de Mindelo le tri sélectif avec des poubelles différenciées.
Le plan d'action résultant de cet état des lieux est orienté sur quatre aspects
la structuration et l'équipement de la filière, le développement et le renforcement du cadre
institutionnel, législatif et réglementaire, la réalisation de campagne d'information et de
sensibilisation, la mise en oeuvre d'un programme national de formation avec les objectifs
globaux et spécifiques rattachés ci-après:
Objectif général: assurer la salubrité du cadre de vie et de travail, préserver la santé publique par
un système durable de collecte, d'évacuation et de traitement des déchets biomédicaux au Cap
Vert
Objectif global 1 : améliorer très sensiblement la gestion des déchets biomédicaux dans les
structures de santé au Cap vert
Objectifs spécifiques: doter les structures sanitaires d'équipements de collecte et d'élimination
des déchets biomédicaux; élaborer des plans de gestion des déchets biomédicaux dans les
structures sanitaires
Objectif global 2 : développer la conscientisation des acteurs sur la problématique de la gestion
des déchets biomédicaux par l'IEC
Objectifs spécifiques : développement des connaissances des acteurs directs et indirects
éveil des acteurs directs et indirects sur les dangers d'une mauvaise gestion des déchets
biomédicaux et les risques de certaines attitudes et pratiques
Objectifs globaux 3: renforcer et développer les capacités des acteurs par des programmes de
formation ciblée
Objectifs spécifiques: amélioration des attitudes des acteurs, modification des pratiques
renforcement des connaissances sur les déchets biomédicaux
Objectif global 4: renforcer le cadre institutionnel, législatif et réglementaire
Objectifs spécifiques : doter le Cap vert d'une réglementation spécifique sur les déchets
biomédicaux, formation d'un cadre de mise en oeuvre, de concertation et de suivi
En ce qui concerne les filières de gestion, au niveau du segment collecte transport et stockage
intérieur, il est proposé la dotation des structures sanitaires en équipement de collecte pour
favoriser l'effectivité du tri à la source, l'aménagement de locaux de stockage tant intermédiaire
que finaux, la dotation du personnel en équipement de protection, ainsi que l'élaboration par
toutes les structures sanitaires de plan de gestion après une formation bien menée. Aussi, les
buanderies seront équipées pour parer à la recrudescence des infections nosocomiales, des
équipements de stérilisation acquis et distribués.
6



S'agissant du segment traitement une analyse sur les technologies de traitement, leur efficacité
et largeur de gamme de d'élimination, les critères économiques et environnementaux a permis de
porter le choix sur les incinérateurs de petite capacité pour les hôpitaux centraux comme
régionaux parce que d'un coût relativement abordable mais aussi du fait de la possibilité de
renouvellement, de l'entretien facile.
Les centres de santé pourraient être dotés d'incinérateurs type Montfort tandis que les USB et PS
isolés seront dotés destructeur d'aiguilles et de fosses aménagées avec toutes les précautions
requises pour éviter toute pollution, notamment de la nappe phréatique, en particulier la
désinfection avant enfouissement.
S'agissant des scénarios de mise en oeuvre de la collecte et du traitement, des propositions ont été
faites pour un choix final laisser à l'appréciation du Gouvernement du Cap Vert comme stipulé
dans les TDR. Cinq scénarios ont été identifiés:
-1 Polarisation des déchets biomédicaux vers les structures sanitaires dotées d'équipement
d'élimination avec différentes options de transport et l'application d'une redevance.
- 2 L'intervention d'une société de patrimoine avec la participation des hôpitaux publics, des
municipalités, des cliniques et autres structures sanitaires privés pour l'acquisition des unités de
traitement, l'exploitation pouvant être assurée par une société de gestion privée choisie qui
pourrait être chargée du transport.
- 3 Investissement et exploitation de systèmes de traitement/élimination des déchets biomédicaux
par les municipalités avec contrat pour les structures sanitaires productrices de déchets
biomédicaux.
- 4 Investissement et exploitation réalisés par des promoteurs privés dotés d'expertise et de
capacités financières adéquates.
- 5 Traitement et élimination interne par incinération ou enfouissement après décontamination
Les propositions sont des combinaisons de ces stratégies:
- La polarisation pourra être adoptée pour Praia sur une base contractuelle, avec un système de
transport géré par le privé qui desservira toutes les structures sanitaires en échange d'une
redevance transport vers l'incinérateur installé à l'hôpital de Trindade. Les structures auront
aussi à participer à l'exploitation de l'incinérateur patrimoine de l'hôpital.
- A Mindelo comme à St Catarina, la société de patrimoine pourrait être avec un système de
redevances transport/élimination. L'incinérateur sera géré par le privé.
- La gestion interne intéressera toutes les structures isolées.
En termes de perspective de traitement, la décharge actuelle de Praia sera dans un proche avenir
fermée et un autre site aménagé à Pédregal et la municipalité prévoit l'élimination des déchets
biomédicaux.
Il est prévu aussi l'amélioration des conditions de mise en décharge au niveau du site d'Achade
de Galego (Assomada) avec la mise en oeuvre d'un plan systématique d'incinération,
d'entassement et de compactage des déchets qui pourra aussi intégrer les déchets biomédicaux.
7



Un programme de formation au niveau national est prévu avec des modules axés sur toute la
filière de gestion, les bonnes pratiques l'élaboration des plans de gestion qui devront être réalisés
dans chaque structure, les risques pour la santé notamment le SIDA et l'environnement,
l'exploitation et la maintenance des équipements d'incinération et de stérilisation. Cette
formation s'effectuera par district sanitaire avec l'intervention de consultants-formateurs avec
des sessions avec 20 à 30 participants de disciplines diverses. Une concertation avec le Ministère
de l'Education sera effectuée pour l'introduction de modules dans le cycle académique.
Les cibles de la formation sont:
- le personnel administratif notamment responsable de la mise en oeuvre de la réglementation (
administrateurs, directeurs d'hôpitaux, chefs de clinique)
- les médecins, les infirmiers et sage-femmes,
- les agents affectés à la gestion des déchets biomédicaux dans le cadre du plan de gestion, le
personnel municipal affectés à cette même tâche ( techniciens de surface, gestionnaire des
décharges),
- les organisations impliquées dans le programme de sensibilisation ( ONG, OCB)
- des instituteurs, professeurs de collège ou lycée.
S'agissant de la stratégie de formation, les hôpitaux centraux et régionaux vont accueillir les
formateurs de manière individuelle et les modules introduits au niveau de chaque catégorie
d'acteurs y compris le secteur privé. Ensuite au niveau de chaque Délégation de Santé on
procédera au regroupement des acteurs des Centres de Santé, Poste de Santé, Unité Sanitaire d
Base, les PMI et personnel médical privé ainsi que le personnel des ONG et OCB sélectionnées
et le personnel municipal pour la formation.
Les programmes ciblés de sensibilisation seront confectionnés mettant en exergue la relation
SIDA/déchets biomédicaux. La sensibilisation sera effectuée par le biais de tous les médias,
ONG et OCB. Il s'agira d'effectuer des spots à la radio, à la télévision, des sketchs avec les
troupes théâtrales, la sensibilisation via des programmes musicaux, la diffusion de film
documentaire réalisé sur la gestion des déchets biomédicaux dans des séances communautaires et
à la télévision. Aussi des affiches seront confectionnées, des t-shirts avec un logo qui pourra faire
l'objet d'un concours national dans les écoles.
S'agissant de la législation, l'avant projet de décret législatif élaboré au niveau du SEPA sur la
gestion des déchets biomédicaux sera complété par l'intervention d'un groupe de travail
juridique appuyé par un consultant et le Secrétariat de la Convention de Bâle.
Pour la mise en oeuvre de ce plan plusieurs acteurs sont interpellés: le SEPA Ministère de
l'Agriculture et de l'Environnement, le Ministère de la santé, les municipalités, les sociétés
privées du Cap Vert, les structures de santé tant publiques que privées, la plate-forme des ONG
du Cap, les OCB, les médias, les agences de coopération multilatérale et bilatérale, le Comité de
mise en oeuvre ( COM ) pour l'exécution de certaines activités et le suivi de la mise en oeuvre par
les autres acteurs.
8



Les activités concernent:
- la phase de préparation sur 6 mois: séminaire de lancement, conférence des bailleurs,
élaboration de documents de sélection ( AO, etc..), constitution de la société de patrimoine et
réunions de concertation et de mise au point, étude d'évaluation de démarrage, mise en place
d'un comité de mise en oeuvre;
- la phase d'exécution d'une durée de cinq ans concernera spécifiquement la commande, la
livraison et la distribution du matériel et des équipements; l'installation des incinérateurs, la
construction d'incinérateurs type Montfort, l'aménagement des fosses, la mise en oeuvre de la
stratégie de polarisation ainsi que la formation et la sensibilisation. Cette phase concernera la
mise en place un groupe de travail juridique pour l'élaboration du texte de loi et la facilitation de
son introduction dans le processus d'adoption et de vote.
- Le suivi global sera assurer par le Comité de mise en oeuvre et de la Direction Générale de la
Santé. Il sera organisé par le biais de visites périodiques sur le terrain, de rapport d'activité, de
discussions avec les bénéficiaires du projet. Les autres acteurs d'exécution auront aussi des
tâches de suivi.
- Deux évaluations seront effectuées: une évaluation interne à mi- parcours et une évaluation
externe durant le mois qui suit la fin du projet chacune d'une durée d'un mois.
L'évaluation des besoins a abouti à l'estimation d'un budget de us$ 2 569 246 selon le plan de
financement ci-après: us$ 1 012 167 année 1, us$ 601 281 année2, us$ 328 987 année 3, us$
331 983 année 4, us$ 294 827 année 5.
9



Introduction
A l'instar de beaucoup de pays africains, le Cap Vert est confronté à une propagation très rapide
de l'infection au VIH/SIDA. Pour répondre à cette crise, la Région Afrique de la Banque
Mondiale a adopté une nouvelle stratégie d'intensification de l'action contre le VIH/SIDA. Aussi
elle a initié le Programme Multi-pays VIH/SIDA pour l'Afrique ( MAP) dont le Cap Vert est
membre.
Le projet VIH/SIDA Cap Vert appuie l'action stratégique nationale VIH/SIDA du gouvernement
du Cap Vert dont l'objectif majeur est de réduire la propagation de l'infection au VIH dans le
pays par:
-L'atténuation de l'impact sanitaire et socio-économique du SIDA/VIH au niveau individuel,
familial et communautaire en soutien à une population économiquement productive;
-La construction d'une capacité nationale forte et durable pour une réponse efficace à l'épidémie
Les composantes du projet sont:
-  le renforcement des capacités
-  initiatives du secteur public avec les sous composantes initiatives nationales et initiatives
municipales
-  initiatives de la société civile et du secteur privé
-  coordination du projet
La composante renforcement des capacités appuiera le renforcement des capacités du secteur
public, de la société civile et du secteur privé. La composante initiatives du secteur public
appuiera les activités VIH/SIDA des lignes ministérielles et municipales tandis que la
composante société civile/secteur privé appuiera les activités des organisations de la société
civile et du secteur privé. La composante coordination du projet appuiera les fonctions du
Comité National de Lutte conte le SID ( CCS-SIDA) et son secrétariat en plus de l'Unité de
coordination du projet ( PCU).
L'intégration de la gestion des déchets biomédicaux dans le cadre du projet VIH/SIDA est dictée
par ce que la manipulation inappropriée des matériels infectés de VIH/SIDA est un risque majeur
pour les équipes médicales, mais aussi les familles, les enfants de la rue, les récupérateurs. Cette
manipulation possible est du fait d'une mauvaise gestion de ce type de déchets.
Ainsi, l'objectif de cette étude est d'analyser les pratiques actuelles de gestion des déchets
biomédicaux au Cap Vert, de sonder le niveau de connaissance des agents de santé, des autorités
locales afin d proposer un plan d'action techniquement faisable, économiquement viable et
socialement acceptable de gestion de ces déchets permettant une réduction des risques
d'infection au VIH/SIDA.
A cet effet, l'étude ci-après a été conduite sur la base d'un parcours méthodologique
comprenant:
-  la recherche et l'analyse documentaire: textes législatifs et réglementaires, documents
techniques notamment au niveau des services de l'Etat et des municipalités;
10



interviews et séances de travail avec les acteurs pertinents dans le cadre de la gestion des
déchets biomédicaux identifiés au préalable ( ministères, ONG, structures de santé,
municipalités)
visites environnementales des structures sanitaires notamment les hôpitaux centraux
Agostinho Neto à Praia, Dr Batista de Souza à Mindelo, l'hôpital régional d'Assomada,
la clinique privée Praiaclinica, les délégation de santé de Praia et St Vicente;
visites environnementales des sites de traitement des déchets en particulier la décharge de
Praia et de Mindelo, le site d'incinération de l'hôpital de Trindade tri et pesée des déchets
biomédicaux dans le cadre de la détermination de la production et la composition des
déchets. Cette opération a été effectuée durant une semaine sur les déchets de l'hôpital
central Agostinho Neto de Praia et a permis de tester l'incinérateur installé à l'hôpital de
Trindade.
Le document de plan d'action est articulé en six (06) parties:
-  la partie, présentation pays, dans lequel une description sommaire du Cap Vert est
effectuée ainsi que l'analyse de la législation sur les déchets biomédicaux et un état sur
l'organisation sanitaire et l'effectif des structures sanitaires
-  la deuxième partie constitue un état des lieux détaillé de la gestion actuelle des déchets
biomédicaux au Cap Vert et finit par une estimation de la production
-  la partie 3 est consacrée au plan d'action pour la gestion rationnelle  des déchets
biomédicaux au Cap vert avec les aspects techniques, organisationnels, de formation et de
sensibilisation
-  la quatrième partie traite de la mise en oeuvre par la description des actions à mener, les
acteurs de mise en oeuvre, le suivi et l'évaluation, ainsi que les délais d'exécution
-  les cinquième et sixième parties sont consacrées aux aspects financiers notamment
l'évaluation du budget et le plan de financement.
11



I     Présentation pays
I-1 Situation géographique répartition administrative
Le Cap Vert, à 500km à l'Ouest du Sénégal dans l'océan Atlantique, est un archipel constitué de
10 principales îles et quelques îlots pour une superficie de 4033 km2. Le pays est situé entre les
parallèles 17012 de latitude Nord et les méridiens 22°39 et 25°20 de longitude Ouest.
Les îles composantes sont: San Antao, St Vicent, Sainte Lucie, St Nicolas, Sal, Boavista, Maio,
Santiago, Fogo et Brava. Il y règne un climat tropical sec avec une saison humide d'Août à
Octobre. La température moyenne annuelle est de 25°C.
Sal, Boavista et Maio ont un relief assez plat tandis que les autres îles ont un relief très accidenté
avec des vallées profondes et des reliefs montagneux dont les massifs les plus élevés sont: le
mont Gordo de 1304 m à St Nicolau, le pic deAntonia à Santiago avec 1392m, le mont de Coroa
à Santo Antao de 1979m et le pic de Fogo à 2829m.
Les îles constituent des entités administratives distinctes pouvant être en intégralité des
municipalités ou être divisés territorialement en plusieurs municipalités. Ainsi, on compte au
Cap Vert 17 municipalités. Santo Antao est divisé en trois municipalités, Santiago en six, Fogo
en deux et les autres îles constituent chacune une municipalité.
1-2 Données démographiques et indicateurs sanitaires
1 -2-1 Evolution et répartition de la population
La population du Cap Vert est de 434 812 habitants en 2000 et les prévisions portent cette
population à 573 226 en 2010. En 1990 la population enregistrée était de soit un taux de
croissance de 2,4% par an. Selon les statistiques, la population a été multipliée par 2,4 de 1940 à
2000. La densité de population est de 109 habitants au km2.
La population urbaine est évaluée à 53% de la population totale. Les deux îles les plus urbanisées
sont Sal et Sao Vicente avec respectivement 93% et 89% de leur population vivant en zone
urbaine.
S'agissant des taux de croissance, Sal connaît le taux le plus élevé avec 6,7%, Santiago
enregistre 3%, et Brava, Sao Vicente et Sao Nicolau respectivement 0,2%, 2,8% et 0,1%.
Cependant Comparativement aux données de 1990, Sao Nicolau a connu la croissance
démographique urbaine la plus spectaculaire qui est passée de 14% à 40%.
12



Tableau 1 répartition et densité de la population par municipalité
Iles         Superficie  Municipalités     population                     Densité
kIfl2                        2000        2005      2010      hbt/km2
Santo Antao  779         Ribeira Grande    47124      52821     55680     60
Paul
Porto Novo
Sao Vicente  227         Sao Vicente      67844       86658     102226    299
Sao Nicolau  388         Sao Nîcolau       13536      13693     13753     36
Sal          216        Sal                14792      13925     16678     39
Boavista     620         Boavista          4193       3620      3695      68
Maio         269         Maio              6742       7009      7903      7
Santiago     991        Tarrafal          236352      277567    324692    238
Santa Catanna
Santa Cruz
Praia
Sao Dommngos
Sao Miguel
Fogo         476         Mosteiros         37409      40057     42543     79
Sao Filipe
Brava        67          Brava             6820       6220      6056      91
Total        4033        17                434812     501569    573226    109
1-2-2 Les indicateurs de santé
Le tableau ci-après donne un aperçu de l'évolution de quelques      indicateurs de santé.
L'espérance de vie au Cap Vert a était évaluée en 1995 à 68,5 ans. Si les taux de mortalité
générale et infantile évoluent en baisse, le taux de mortalité maternelle reste élevé et a quasiment
doublé entre 1999 et 2000.
Les principales causes de mortalité au Cap Vert sont les maladies cardiovasculaires et de
l'appareil circulatoire suivi des infections parasitaires.
Des différences sont notables au niveau des municipalités en ce qui concerne la mortalité. Le
taux de mortalité est plus élevé à St Nicolau avec 7,80/oo suivi de Tarrafal 6,9°/oo. Viennent
ensuite Brava, Santa Catarina, Porto Novo avec respectivement 6,4-6,1 et 5,9°/oo. Le taux le plus
bas se trouve à Maio et Paul avec 3,3 et 3,50/oo.
S'agissant de la morbidité des maladies sexuellement transmissibles à déclaration obligatoire, on
note une progression du VIH/SIDA, une tendance stationnaire pour la syphilis et une tendance à
la baisse pour les autres affections. Particulièrement pour le SIDA, 75 cas ont été répertorié en
2000 contre 36 cas en 1996 avec une incidence de 1,8 pour 10 000 habitants. La séropositivité au
sein de la population tend aussi à la hausse et a doublé entre 1998 et 2000. Il est aussi important
de signaler cette identique pour la tuberculose.
Le personnel de santé a tendance au augmenté comme le montre les rapports nombre de médecin
et d'infirmier sur la population.
13



Tableau 2 : Evolution de quelques indicateurs de santé au Cap Vert
indicateur                                      1998        1999          2000
Taux de mortalité général / 1000                6,7         6,6           5,6
Taux de mortalité infantile / 1000              30,6        29,1          23,1
Taux de mortalité maternel / 100 000            34,5        34,7          76,1
Taux d'incidence de maladies transmissibles
Tuberculose                                     4,9         6,3           6,8
Sida                                            1,1         1,5           1,8
Séropositivité HIV                              1,2         2,5           2,8
Hépatite B                                      0,6         0,3           0,6
Données de couverture sanitaire
Médecin par habitant                            1/2542                    1/2441
Infirmier par habitant                          1/1452                    1/1435
Lit par habitant                                            1/569         1/626
Source : ministère de la santé
1-3 Ossature politique-légal et administratif
I-3-1 Politique sanitaire et environnementale
La politique de santé développée par le gouvernement du Cap Vert est exécuté par le Ministère
de la Santé à travers ses démembrements. Cette politique peut être reflétée par les objectifs de
développement sanitaire du pays, l'objectif majeur étant d'augmenter l'accès aux soins et
d'améliorer la qualité de ces dernières avec néanmoins toute une composante formation,
information, éducation et communication. A cet effet deux documents clés ont été élaborés par le
Ministère de la Santé.
La carte sanitaire qui retrace:
-   les principes de l'organisation des services de santé incluant les requis pour une qualité
des prestations sanitaires
-   la compartimentation du pays en district ou région sanitaire afin d'améliorer la
polarisation de la population
-   la hiérarchisation des structures de santé, leur fonctionnement
-   les perspectives de développement par municipalité
Le diagnostic sectoriel de la santé comme états des lieux et document d'analyse permettant
d'asseoir une stratégie/politique nationale pour l'amélioration de la santé des populations
comparativement aux objectifs politiques du plan de développement 1997-2000:
-   amélioration de la santé de la mère et de l'enfant
-  restructuration du système de santé
-   formation, développement et valorisation des ressources humaines
-   lutte contre les maladies endémiques et épidémiques avec les sous-composantes de
renforcement du système d'alerte, de prévention et soins; l'intensification de la lutte
contre les maladies diarrhéiques, les infections respiratoires aiguës, le paludisme, les
infections VIH/SIDA, la tuberculose et la lèpre. S'agissant du SIDA la prévention de la
transmission sexuelle et par voie sanguine et la réduction de l'impact social et
14



économique sont les deux principales stratégies accompagnées du volet information,
éducation et communication.
-  Animation et information sur la santé afin d'améliorer la conscientisation et la formation
des populations relativement aux facteurs qui interferent sur le niveau de santé.
Pour l'atteinte de ces objectifs de santé publique le Gouvernement du Cap Vert a aussi développé
toute une stratégie environnementale dont l'un des éléments clés est la maîtrise des facteurs
environnementaux pouvant influer négativement sur la santé humaine entre autres. Le Ministère
de l'agriculture et de l'environnement est chargé de la mise en oeuvre de la politique
environnementale par le biais du Secrétariat Exécutif pour l'environnement qui travaille en
étroite collaboration avec le Ministère de la Santé dans les aspects de santé environnementale.
I-3-2 Analyse de la réglementation
Le Cap Vert dispose d'une loi cadre concernant l'environnement, le décret-législatif n°14/97 du
l' juillet ( code de l'environnement), qui intègre l'évaluation des impacts sur l'environnement (
EIE), les établissements dangereux, insalubres et incommodes, les résidus urbains, industriels et
autres, les ressources géologiques, la pollution atmosphérique, le bruit, la protection des espaces
naturels, des paysages, des sites monuments et espèces protégées.
S'agissant de l'EIE, il est assujetti à tout projet qui «par sa nature, sa dimension ou sa
localisation serait susceptible de provoquer des incidences significatives sur l'environnement et
la qualité de vie des citoyens ». Avant l'attribution d'une autorisation pour ce type de projet, le
département gouvernemental chargé de l'environnement notamment le SEPA du Ministère de
l'Agriculture et de l'environnement, instruit l'EIE.
Un délai de 10 jours est donné pour la réalisation de l'EIE et le dépôt. Le SEPA peut l'instruire
ou s'en référer dépendamment de la nature du projet à délibération au Conseil des Ministres pour
un maximum de 15 jours. Dès approbation le projet est remis au département gouvernemental
concerné par le projet.
S'agissant de la composante environnementale « air », l'article 42 du décret n° 14/97 définit les
politiques et mesures politiques de protection de la qualité de l'air. Il y fait cas de l'application
du principe pollueur- payeur, de la délivrance d'une autorisation en préalable à l'exercice
d'établissements pollueurs. Cependant il reste à élaborer l'arrêté spécial portant réglementation
de cet article avec notamment les normes de rejet dans l'atmosphère comme il en existe pour
l'eau.
En ce qui concerne les déchets, la loi n° 86/1IV/93, du 26 juillet sur laquelle reposent les Bases de
la Politique de l'Environnement, et plusieurs autres textes, traitent de leur gestion.
Un ensemble de principes sur la gestion des déchets sont dégagés:
a) le principe de la responsabilité du producteur sur la destination des ordures;
b) le principe orientant la réutilisation des ordures pour les transformer en des fines matières
premières;
c) le principe indiquant que le dépôt, le transport et la destination finale des ordures doivent être
soumis à une autorisation préalable;
15



d) le principe sur l'élimination des ordures de manières à éviter tout préjudice sur la santé
publique ou sur l'environnement.
Le Décret - Législatif n° 14/97, du 1er juillet, dans son article 19 confie au Gouvernement la
tâche de réglementer ces mesures en vue de promouvoir obligatoirement l'élimination des
déchets. Il doit en assurer pleinement l'application.
Dans les termes de ce décret les particuliers en général, les municipalités, les entreprises et les
structures de santé sont aussi particulièrement interpellées dans l'obligation d'éliminer les
déchets.
Aussi, en vertu de cette loi, le Gouvernement à travers le Ministère de l'Agriculture,
l'Alimentation et l'Environnement, a des compétences spécifiques très importantes dans- le
domaine des déchets. Ce faisant, il lui appartient précisément de:
*  Définir la politique nationale dans le secteur des déchets solides provenant des milieux
urbains
*  D'établir des plans nationaux et régionaux et des directives générales pour l'enlèvement, le
traitement, le groupage, le transport, l'utilisation et la destination finale des déchets solides
produits dans les milieux urbains, en évitant cependant d'empiéter sur les prérogatives qui
reviennent à d'autres instances;
*   La prise de décision sur les projets qui lui sont soumis par les municipalités.
Par ailleurs, le Décret - Loi n° 73/79, du 29 décembre, stipule qu'il incombe au Ministère de
l'Agriculture, de l'Alimentation et de l'Environnement, de « promouvoir et d'appuyer
l'adoption de solutions dans le domaine des déchets solides et des émanations liquides, en
simulant leur réduction, leur traitement et leur recyclage ».
Il appartient également au Gouvernement, à travers ses démembrements chargés des
infrastructures, de l'aménagement du territoire et de l'administration, et après avoir pris l'avis du
département de tutelle en matière de santé:
*  La réalisation d'investissements relatifs aux décharges et d'autres sites de traitement dont
l'aménagement est déjà programmé.
*  L'appui à l'exécution d'investissements relatifs aux décharges et de site de traitement dont
l'aménagement est déjà prévu.
*  L'établissement de normes et de règlements pour la construction, l'installation et le
fonctionnement des infrastructures destinées au regroupement et au traitement des résidus
solides urbains ( Exemple : voies d'accès, stations de transfert, stations de traitement).
Les municipalités ont aussi un rôle clé dans la gestion des déchets comme notifié par plusieurs
textes de loi.
En effet, en vertu de la loi n°134/IV/95 du 3 juillet 1995 elles ont en charge, dans le cadre de
l'assainissement de base et de leur responsabilité au niveau de la santé publique, l'évacuation
des déchets en général.
16



Ainsi par extension, les déchets hospitaliers sont pris en charge par ces derniers comme du reste
c'est clairement spécifié dans le décret n°14/97 dans son article 18, 3, a.
La loi n°134/IV/95 du 3 juillet 1995 Article 29 ( Assainissement de base) indique que dans le
domaine de l'assainissement de base et de salubrité publique, la municipalité est habilitée à
intervenir notamment:
c) Dans l'établissement et la gestion du système municipal en matière de collecte, de
traitement d'exploitation ou de destruction des déchets et aussi dans l'hygiène publique;
Dans le domaine de la santé la municipalité est habilitée, par la loi n°134/IV/95 du 3 juillet 1995
Article 31 (Santé):
a) Dans la construction, l'équipement, la gestion et I manutention des structures de santé de
base;
b) Dans la promotion et contrôle de l'application des normes de santé et d'hygiène publique
ordonnée par les autorités sanitaires;
c) Dans la promotion d'actions de campagnes et programmes d'éducation sanitaires;
d) Dans l'accompagnement et appui aux activités des organismes du système national de santé
publique incluant au niveau de la municipalité;
e) Dans la gestion du développement sanitaire à l'échelle locale; »
Le décret n°14/97 dans son article 18, 3, a stipule : il appartient aux municipalités
individuellement ou par leurs associations : d) Planifier, organiser et promouvoir la collecte, le
magasinage, le transfert et l'élimination ou l'utilisation des résidus solides urbains R-S-U dont la
gestion relève de leurs compétences juridiques ; cela est aussi valable pour les détritus industriels
et hospitaliers soumis au même processus d'élimination; »
Ce décret définit encore d'autres attributions des municipalités dans le domaine de la gestion des
déchets:
* l'élaboration des systèmes municipaux en ce qui concerne l'enlèvement, le groupage, le
transport, l'utilisation et la destination finale des déchets solides des villes, pour autant que
leurs compétences le permettent.
* L'élaboration de projets relatifs à ces différents systèmes municipaux concernant
l'élimination des déchets et leur soumission à l'avis du département de l'environnement et du
SEPA;
*  L'implantation des projets approuvés et la réalisation des investissements conséquents, tout
en évitant de porter préjudice à ceux qui sont à la charge du Gouvernement.
*  L'élaboration et la publication d'arrêtés municipaux sur la collecte, le traitement,
l'emmagasinage, le transport, l'utilisation et la destination finale des déchets solides des
centres urbains, arrêtés définissant les directives générales se référant  aux opérations
régulières d'enlèvement.
Ainsi au vu de tous ces textes les responsabilités dans la gestion des déchets biomédicaux sont
très diffuses et les textes qui en font référence ne traitent pas de la filière en intégralité et en
détail.
17



Cependant, un avant-projet d'arrêté est en instance d'examen qui concerne spécifiquement les
déchets hospitaliers et qui établit les responsabilités des structures sanitaires pour leur
élimination. Ce texte, en préambule fait le point sur les aspects législatifs et réglementaires en ce
qui concerne la gestion des déchets issus d'activités de soins. Cet Avant-Projet est structuré
autour de cinq chapitres:
- le chapitre I traite des dispositions générales notamment quelques règles et principes sur
l'élimination des déchets; les entités responsables de la destination finale des déchets; le
principe pollueur - payeur.
- le chapitre 2 traite de l'élimination des déchets avec notamment les normes d'interdiction et
d'autorisation, les structures chargées de délivrer les autorisations ainsi que les éléments
essentiels du processus d'autorisation
- le Chapitre 3 traite de manière spécifique les déchets hospitaliers: classification avec
notamment la définition ultérieure par arrêté les détails de cette classification, les responsabilités
des structures, les règles de gestion
- Le Chapitre 4 traite de l'inventaire des déchets hospitaliers et de la tenue de registre
- le Chapitre 5 traite des infractions et des sanctions relatives, les structures de suivi de cette
réglementation.
En annexe il est fait mention des décharges et leurs caractéristiques ainsi que des opérations
d'élimination des déchets.
Tout comme les autres textes, ce dernier est incomplet quant à la prise en charge intégrale de la
gestion des déchets biomédicaux. Aussi, il faut noter que le Cap Vert est pays Partie de la
Convention de Bâle sur la gestion écologiquement rationnelle des déchets dangereux et de ce fait
devrait appliquer toutes les recommandations édictées par ladite convention qui traite des déchets
biomédicaux entre autres déchets dangereux notamment la mise en place d'une législation
nationale.
1-3-3 Organisation des systèmes sanitaire et de soins
Le système de soins au Cap Vert est organisé suivant une hiérarchisation à trois niveaux
le niveau Primaire, le niveau Secondaire et le niveau tertiaire. A l'échelon primaire se retrouvent
les structures suivantes organisées en échelle : échelle l les centres de santé, échelle 2 les postes
de santé et échelle 3 les unités sanitaires de base.
Au niveau secondaire sont classés les hôpitaux régionaux; les hôpitaux centraux occupent le
denier niveau.
Ces structures se retrouvent dans le découpage du pays en districts sanitaires dirigé par un comité
de district composé du délégué de santé, du directeur de l'Hôpital régional ou central, de la
structure de santé de la municipalité, du représentant de la société civile. Le district sanitaire peut
regrouper plusieurs îles; la présidence ou la coordination du Comité de district est assurée par
les délégués de santé et lorsqu'il s'agit de plusieurs îles cette présidence est assurée par rotation.
On distingue cinq districts: Santo Antao, Mindelo, Santiago Nord, Santiago Sud, Fogo et Brava.
18



Cette structuration administrative et de soins est coordonnée au niveau central par le Ministère de
la Santé dont la Direction Générale de la Santé a en charge notamment la coordination des
activités des délégations de santé installée dans chaque île qui supervisent les activités des
hôpitaux régionaux, des centres de santé, des postes de santé et des unités sanitaires de base. Il
est à noter que les hôpitaux centraux sont administrativement directement reliés au ministère ( cf
organigramme du Ministère de la Santé).
19



Organigramme
Ministère de la santé
E Commission nationale
des médicaments
r Centre national de                             Conseil National de la
Cetr _   _      _oald                            santé
développementsat
| Cabinet du ministre  |                       | Cabinet d'étude et de
______________________               ~~ ~~~planification
|Hôpitaux centraux     _   _   _   _Inspection générale
l _______ j                                       de la santé
Direction des ressources         Direction Générale de la Santé   Direction
humaines et de l'administration                                   Phgnérmandl
Direction des             Délégations de la Santé  Direction de la
programmes de santé                                protection maternelle
ni ihlinim p                                       infantile et planification
familiale
Hôpitaux Régionaux        Cs                         oste e santé
20



1-3-4 Le parc des structures sanitaires
1-3-4-1 Structures publiques de soins
Le Cap Vert dispose de deux (02) hôpitaux centraux, quatre (04) hôpitaux régionaux, dix neuf (
19) centres de santé, vingt (20) postes de santé, 93 unités sanitaires de base et 5 centres de
protection matemelle et infantile ( PMI). La répartition de ces structures de santé par île et par
municipalité est montrée dans les tableaux ci-dessous.
S'agissant du personnel de santé, on répertorie 167 médecins et 291 infirmiers.
Tableau 3: répartition des structures sanitaires au Cap Vert et Personnel de Santé
Iles        Municipalités  HC   HR   CS   PS  USB    PMI   Médecins   Infirmiers
Santo Antao Ribeira Grande         I        3      8 3              7        1 1
Paul                        I   2      3                i         5
Porto Novo                  1   2      7                2         7
Sous total             1    2   7     18     1         10        23
Sao Vicente Sao Vicente     -    =     2    1      3     1        49        80
Sao Nicolau Sao Nicolau                2    2      9               3        12
Sal         Sal                         1   I      2                3        6
Boa Vista   Boa Vista                   1   1      4                1        4
Maio        Maio                        1   I      5                1         6
Santiago    Tarrafal                    i          6               4         9
Santa Catarina         I    1    I     9     1          9        20
Santa Cruz                  1   2      9                4         9
Praia             I         3    1     8     I         75        96
Sao Domingos                1          5                1         2
Sao Miguel                  1          4 4                         1
Sous total        l    I    8   4     41     2         93       136
Fogo        Mosteiros                   1          4                1        3
Sao Filipe             1        2      4     1          5        16
Sous Total             1    1   2      8     1          6        19
Brava       Brava                       1   1      3                1        5
Total                         2    3   19  20     93     5        167      291
Source: ministère de la santé
HC: Hôpital central ; HR: Hôpital Régional ; CS: Centre de Santé;
PS: Poste de Santé; USB: Unité sanitaires de base
1-3-4-2 Structures privées de soins
Le secteur privé de santé est beaucoup plus représenté à Praia. On distingue 18 établissements
dans cette ville, 10 établissements à St Vicente et 1 à Ribeira Grande tout comme à Sal.
21



Il s'agit essentiellement de clinique de consultation générale, de pédiatrie, gynécologie-
obstétrique, santé mental, de laboratoire d'analyses médicales, échographie, chirurgie. A ce parc
il faut ajouter les pharmacies.
Il    La gestion des Déchets d'activités de soins: analyse de la situation
11- 1 Les pratiques de gestion des déchets biomédicaux
La visite de terrain effectué dans les hôpitaux centraux de Praia (Hôpital Agosthino Néto) et
Mindelo ( Hôpital Dr Baptista de Souza), l'hôpital régional de Assomada, dans une clinique privée (
Praiaclinica), dans les délégations de santé de Praia et St Vicente montre que la gestion des déchets
biomédicaux est très différenciée selon les structures avec néanmoins une constante: l'évacuation
des déchets collectés par la municipalité à l'exception de la clinique qui dispose d'un service
autonome de transport et quelque peu de destruction.
Organisation de la prise en charge des déchets biomédicaux
La pré-collecte et la collecte des déchets (ordures ménagères et assimilées y compris les déchets
biomédicaux) s'effectuent par le biais de poubelles en plastique ou à pédale en aluminium
munies ou non de couvercle dans les services et par des poubelles accrochées au mur des
structures sanitaires. Il a été vu l'emploi de petites caisses en carton. Tous ces supports de
collecte reçoivent sans distinction pour la plupart les restes alimentaires, les emballages de
médicaments, les ampoules pour injection, les pansements souillés, les bouteilles de perfusion,
bouteilles, seringues, aiguilles, les poches de sang périmé etc. qui sont ensuite déversés dans des
sachets plastiques de grande contenance pour évacuation.
Néanmoins, dans certains cas, l'équipe de soins utilise des chariots de soins munis de poubelle et
de réceptacle de réception des aiguilles. Les poubelles sont destinées à recevoir les cotons et
compresses souillés, seringues, etc.
Il a été noté, cependant, le jet de déchets à même le sol dans le service ou dans la cour de la
structure sanitaire.
Les déchets liquides tels que, le sang, les dérivés chirurgicaux liquides, les liquides de
prélèvements, les épanchements sont déversés dans les lavabos, chaises anglaises, raccordés au
réseau interne d'assainissement.
22



Poubelle murale                                 chariot de soins
-Z~~~~~~~-
poubelle et carton pour les déchets         déchets biomédicaux à même le sol
déchets biomédicaux dans la cour à Assomada
Le personnel de nettoiement
Dans les établissements de santé, le personnel de nettoiement est constitué de « filles-garçon de
salle» chargés du balayage, de la pré- collecte et collecte des ordures ménagères et des déchets
biomédicaux, du nettoiement de toutes les surfaces.
Les déchets biomédicaux solides sont transportés et évacués par les filles de salle et dès fois à
tour de rôle; cette charge n'est pas spécifique. Ce personnel travaille dès fois sans aucune
protection bien qu'ayant été doté de matériel. Ce matériel est pourtant remplacé au besoin sans
difficulté
La collecte et le transport extérieur sont assuré par les manoeuvres de la municipalité
23



personnel de nettoiement à l'oeuvre
Les systèmes de tri
L'organisation du tri des déchets varie suivant les formations sanitaires et les services qui
composent chaque structure et concerne essentiellement les aiguilles et les placentas. En effet, au
niveau de la majeure partie des structures sanitaires, les déchets biomédicaux ne font pas l'objet
de tri, exception faite pour les aiguilles de seringue qui sont triées et stockées dans des flacons de
perfusion ou des bouteilles en plastique récupérées ou encore stockées dans des réceptacles
jaunes en plastique dur (laboratoires Elisa ) contenant ou non de l'eau de javel.
Les flacons ou bouteilles pleins seront acheminés ensuite vers le site de stockage final dans la
structure pour évacuation en même temps que les autres déchets ; cependant dans la majorité des
cas les aiguilles et seringues par exemple sont ensuite déversés dans les sachets plastiques au
niveau du service concerné pour évacuation vers le site de stockage.
Dans les banques de sang, les poches de sang déclarées positifs au HBS (hépatite B) et au HIV
(Sida) sont triées et stockées à part dans un équipement réfrigéré avant élimination ( Hôpital
Mindelo) ou sont neutralisées à l'eau de javel puis déversées dans l'évier. Les boîtes de pétri
contenant des cultures sont ms à part, stérilisé par autoclave avant rejet dans les poubelles.
Les dérivés chirurgicaux moignon d'amputation au bloc opératoire sont conditionnés dans du
sachet plastique et ensuite acheminés au cimetière municipal pour enfouissement.
Le tri est le plus souvent opéré en salle d'accouchement. Les dérivés d'accouchement (placentas,
et dérivés liquides) sont mis en sachet puis acheminés au congélateur, les cotons et compresses
souillés sont mis en sachet et acheminé vers le site de stockage intermédiaire ( il a était noté un
stockage intermédiaire aménagé dans les salles de bain et toilettes de la maternité); le linge
souillé est acheminé à part à la buanderie.
En Radiologie, les films qui font l'objet de défaut de tirage et donc non exploitables sont triés et
stockés ( Mindelo). A HAN il a existé une expérience de récupération qui a cessé depuis.
24



i  L  E      S                  ~   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-  ` t.-  ' 
réceptacle en plastique dur pour le stockage des aiguilles et éventuellement la désinfection
équipement de fortune pour le stockage des aiguilles de seningue
Système de stockage intermédiaire
La plupart des déchets pré-collectés dans les différents services ne subissent aucun système
particulier de stockage. Exception est faite pour :
* Les aiguilles de seringue qui sont stockées dans des bouteilles en plastique ou flacons de
liquide de perfusion ou encore dans des boîtes à aiguilles en plastique dur ;
* Les dérivés d'accouchement sont stockés dans un congélateur avant leur évacuation pour
enfouissement dès le remplissage de cet équipement.
* Les organes ou dérivés d'intervention chirurgicale sont enveloppés dans des compresses,
gaze ou linges stérilisés utilisés en salle opératoire puis conditionnés dans des sachets
plastique. Les autres déchets sont mis dans des poubelles situées dans des locaux non
25



spécifiques. Ainsi, le stockage intermédiaire est effectué dans les salles d'eau, salles de bais
ou même les toilettes.
stockage intermédiaire à HAN              stockage intermédiaire des placentas à HAN
. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1
stockage intermédiaire à HAN                  stockage intermédiaire à H Dr B de Souza
e     ~       ~~~~ I
_r           
stockage intermédiaire dans le local de stérilisation H Dr B de Souza
Les systèmes d'évacuation des déchets au sein des structures sanitaires
Dans la grande majorité des établissements de santé, l'évacuation des déchets triés ou non se fait
par le personnel à tour de rôle et sans chariot. Le personnel porte les sachets et marche vers le
site de stockage et on sait que des aiguilles peuvent transpercer ce plastique et provoquer des
piqûres surtout que le personnel ne porte pas de bottes hautes et ne porte souvent pas de gants.
Le linge souillé est quelque fois aussi transporté au moyen de chariot.
L'évacuation des déchets se fait à tout instant et même au heure d'affluence.
2 6



1 ~~~~~~~~~~~~~-
Evacuation du linge et d'autres déchets biomédicaux à HAN
Système de stockage final au sein des structures
Dans les hôpitaux centraux visités, tous les déchets conditionnés dans des sachets plastique la
plupart du temps sont acheminés dans un local de stockage aménagé et fermé accessible aux
manoeuvres de la municipalité pour l'évacuation;
C'est le cas pour HAN et à St Vicente l'hôpital Dr Baptista de Souza de Mindelo. Dans certaines
structures comme l'hôpital régional d'Assomada, les déchets non triés ne sont pas stockés dans
un local ni conditionnés. Ainsi ils sont dispersés par le vent. C'est aussi ce qui a été noté à la
Délégation de santé de Mindelo.
t           r
,7.
Local de stockage final à HAN                 poubelle à l'intérieur du local
- j
stockage final Délégation de santé Mindelo
27



, ,  -_   _,,g - ,,_             <--'
f~~~~~~~~~~~~~~"  -\  -     ,     ' t s
stockage final à l'hôpital régional d'Assomada
Récupération! réutilisation
Certains déchets sont récupérés après tri: la verrerie dans les laboratoires, les flacons vides
contenant des produits chimiques en laboratoire, les films en radiologie. Cependant ces derniers
ne sont pas valorisés par extraction de l'argent contenu Toute la verrerie est réutilisée après
rinçage à l'eau de javel et stérilisation à l'autoclave et à la poupinelle.
Le matériel utilisé pendant les interventions chirurgicales (pinces, ciseaux, etc) est stérilisé à
l'autoclave, trempé à l'eau de javel et réutilisés.
Les contenants en plastique dur pour les aiguilles qui doivent être incinéré avec ces derniers sont
réutilisés après désinfection.
Certains types d'emballage en carton ou en plastique provenant de la pharmacie sont retrouvés
dans le site de stockage final témoignant qu'aucune réutilisation valorisation n'est effectuée à ce
niveau.
Système de transport au lieu d'élimination
Dans la majorité des cas, le transport est effectué par la municipalité les déchets hospitaliers
empruntent ainsi la filière des ordures ménagères. A St Vicente les déchets de l'hôpital sont
collectés à chaque fois en dernière position après les ménages.
De manière générale, la fréquence du service assuré par les municipalités n'est pas régulière du
fait de la vétusté des équipements de transport et de leur manque de moyen.
Il faut noter l'existence d'un service autonome au niveau de la clinique Praiaclinica qui dispose
d'un véhicule pour l'acheminement des déchets vers la décharge.
Système de traitement, d 'élimination / lieu d'élimination
Les déchets triés à la source principalement les aiguilles rejoignent ensuite le circuit au niveau de
la collecte et du stockage intermédiaire puis final dans leur réceptacle. Cette pratique n'est pas
généralisée contrairement à ce qui ressort des entretiens. En effet lors du tri de l'enquête sur la
production il a été noté des aiguilles jetées sans fourreau, sans seringue, des aiguilles toujours
accrochées aux seringues sans ou avec fourreau. Ceci est particulièrement dangereux pour le
personnel médical de collecte ainsi que celui de la municipalité. Ainsi il y a eu une rupture de
28



chaîne, un dysfonctionnement de la filière de collecte sélective notamment pour les aiguilles qui
ne devraient plus être déversées dans un quelconque autre récipient pour éviter tout risque
La désinfection par l'eau de javel est utilisée pour les aiguilles triées et le traitement par
autoclave est employé pour la destruction des germes de milieu de culture.
Les déchets provenant des structures de santé sont dans tout le pays transférer vers les décharges
municipales existantes avec la présence d'animaux et de récupérateurs. Les sachets sont sortis à
l'arrivée à la décharge et brûlés immédiatement dans certains cas relatés (St Vicente et
Assomada).Pour Assomada, ce serait des tranchées qui sont creusés pour cette opération au
niveau de la décharge d'Achada Galego.
Il faut noter que seul HAN dispose d'un incinérateur qu'il a déplacé vers l'hôpital de Trindade
qui dispose aussi, depuis son aménagement, d'un incinérateur. Ce dernier n'a pas fonctionné
depuis une dizaine d'années. Cependant lors de la mission il a été testé et est bon état de marche.
L'équipement de HAN est démonté et la mission ne l'a pas vu fonctionner bien qu'assurance ait
été donnée sur son état de fonctionnement. Aussi, ces équipements ne disposent plus de fiche
technique et de notice de fonctionnement.
Le système de brûlage à l'air libre est utilisé dans les postes de santé, les Centres de Santé de
l'intérieur et dans les décharges ( Praia, Mindelo).
S'agissant des placentas, l'enfouissement dans les cimetières municipaux ou dans des
excavations creusées à cet effet est le système le plus utilisé.
Il a été noté, lors du tri pour l'estimation de la production spécifique, que les produits
pharmaceutiques périmés suivent les mêmes filières que les ordures ménagères avec tous les
risques d'emploi par les récupérateurs dans les décharges voire d 'écoulement au niveau des
ménages démunis: c'est toute la problématique des pharmacies de trottoirs.
Le constat a été fait aussi sur le fait que les infrastructures de santé distribuent des draps de lit
dans les services d'hospitalisation. Ces draps sont ensuite désinfectés par lavage. Cependant les
buanderies de HAN et Dr B de Souza sont en état très défectueux. Ainsi, c'est du personnel qui
est impliqué dans le prélavage voire le lavage avec toutes les possibilités, au vu de la quantité à
traiter, d'une faible qualité de désinfection. Ces draps, blouses, etc. remis dans les services
peuvent provoquer des contamninations diverses au personnel de santé, aux patients venus se faire
traiter qui pourraient ainsi voir la durée de leur séjour augmenter ou revenir plutôt que prévu
pour une autre maladie.
E~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~E
incinérateur installé à Trindade en fonction      incinérateur de HAN démonté et  en
souffrance à Trindade
29



décharge de Praia avec les récupérateurs et animaux  décharge de Mindelo Brûlage de déchets
Lavandière                 Vieil équipement en fonction en en panne Dr B de Souza
Encadré 1: Gestion des placentas à HAN
Les placentas ont toujours fait l'objet de gestion particulière. Ainsi après les accouchements ils
sont transférés dans un congélateur en stockage puis acheminés au cimetière municipal pour
enfouissement.
Nota:
-pour l'HAN un contrat avait été signé avec une personne pour l'évacuation vers le cimetière ; ce
contrat arrêté, le service a été effectué par le personnel de l'hôpital
-récemment le cimetière n'a plus accepté l'enfouissement des placentas obligeant HAN a
effectuer cette opération dans une zone éloignée à Trindade ce qui a occasionné la protestation
des populations qui pensaient à une autre activité;
-le manque d'information/de consultation peut créer des situations de conflits. Décision a été
prise par la Direction de l'hôpital de contacter le délégué de santé et la municipalité pour
l'autorisation d'enfouissement dans un secteur attribué officiellement à l'hôpital pour
l'enfouissement des placentas évitant des actes clandestins.
30



Tableau 4: Système de traitement d'élimination des déchets
NO   Structure sanitaire       buanderie          Incinérateur        Autres procédés
l   HAN                  Oui   service  en   état Non            Filière OM
acceptable bénéficie d'un (incinération
fmancement    pour   ré- impossible  du
habilitation            fait    de    la
localisation  du
site
2    Mindelo             Oui   service  en  très non             Filière OM plus brûlage
mauvais état
3    Assomada            acceptable              non             Filière OM plus brûlage
4    Trindade            neuf                    oui
Les déchets liquides
Les déchets liquides ( sang, urine, selle, etc.) suivent deux filières selon l'équipement de la
structure sanitaire:
Ils sont éliminés par le biais des lavabos et éviers dans les réseaux d'égouts, soit sont jetés à la
poubelle avec les tubes, soit après destruction à l'autoclave des germes pathogènes acheminés
avec leur contenant dans de grands sachets vers le site de stockage.
Dans certaines structures, le sang est mis directement dans les chaises anglaises sans un
nettoyage à la suite.
sang déversé dans la chaise HAN
L'inexistence de pré-traitement posera, notamnment pour les hôpitaux centraux et régionaux, un
problème d'évacuation à terme. En effet des discussions avec les techniciens du Ministère des
Infrastructures et Transports, il ressort que la politique de gestion des eaux usées s'oriente vers le
traitement et la réutilisation par exemple pour l'arrosage des espaces verts publics et d'autres
usages. Aussi, la connexion au réseau d'égouts sera subordonnée à une certaine qualité de rejet
que ne respecteront pas les eaux usées des structures sanitaires si elles ne sont pas traitées avant
rej et.
31



Perception - sensibilité des acteurs sur les déchets biomédicaux
Au niveau politique, la problématique est apparemment bien intégrée comme en atteste
l'entretien avec le Ministre de la Santé dont les propos se résument ainsi qu'il suit en ce qui
concerne l'élimination: dans le contexte du Cap Vert, la mise en décharge reste problématique
du fait de la structure du sol ; la désinfection ne prend pas en charge toute la gamme des déchets;
l'incinération pourrait être la solution dès lors que l'unité de traitement est installée dans un site
éloigné de la ville dans un environnement bien ventilé naturellement pour une dilution facilitée
dans l'air; ainsi nous optons pour la mise en marche et l'exploitation de l'incinérateur de
l'hôpital de Trindade pour aussi traiter les déchets de HAN.
Au niveau de l'administration central, notamment au ministère de l'environnement, l'inexistence
de législation est bien perçue ce qui a suscité l'élaboration d'un avant projet de loi concernant
spécifiquement les déchets biomédicaux.
Au niveau du personnel d'encadrement des hôpitaux ( HAN- Mindelo), le souci est quasi
constant d'avoir un système performant de gestion des déchets biomédicaux. Les efforts orientés
dans ce sens sont souvent annihilés par un manque de moyen. C'est ainsi qu'on a noté à HAN
des initiatives intéressantes en terme d'élaboration de plan de gestion et même de réceptacle pour
la collecte des aiguilles. Aussi on peut noter les efforts consentis à l'hôpital Agosthino Néto qui
est en train de tester la capacité de destruction de l'incinérateur mis en place à l'hôpital de
Trindade. En terme de stratégies, HAN accepte dès à présent la destruction des déchets
biomédicaux des autres structures de Praia.
Au sein des structures sanitaires les médecins et infirmiers plus aux fins de la problématique
pratiquent une sensibilisation ponctuelle devant des pratiques à risque. Le personnel municipal
est sensibilisé sur la dangerosité des déchets hospitaliers qu'ils sont amenés à manipuler
Au niveau municipal, la municipalité d'Assomada projette de créer un service particulier pour la
collecte et le transport des déchets biomédicaux avec l'arrivée de ses nouveaux véhicules
Les populations sont conscientes de certains dangers ou gêne occasionnés par le traitement des
déchets biomédicaux. Ainsi, à Mindelo, les habitants à proximité de la Délégation de Santé se
sont plaints des dégagements de fumée résultant du brûlage des déchets biomédicaux. Ainsi,
maintenant tous les déchets sont brûlés au niveau de la décharge.
Les initiatives de gestion
-  l'hôpital HAN a initié une esquisse de plan de gestion des déchets biomédicaux
-  pour la généralisation du tri à la source des aiguilles, un équipement en plexiglas à été
conçu par les techniciens de l'hôpital et est cours de fabrication au sein même de la
structure. Cet équipement sera réutilisé dès lors que son contenu est déversé dans les
poubelles destinées à l'incinération à l'hôpital de Trindade
32



- l'Hôpital de Mindelo est en négociation avec le secteur privé ( station de golf) disposant
d'un incinérateur pour l'élimination de ses déchets biomédicaux
- afin de gérer les contondants, des équipements de fortune sont utilisés par les infirmiers,
les laboratoires
- le laboratoire Elisa sis à la Délégation de Santé de Mindelo a initié une collecte
séparative des déchets biomédicaux avec la mise en place de deux poubelles de couleurs
différentes.
fabrication de réceptacle pour aiguille en plexiglas HAN  Collecte séparée de déchets biomédicaux
Tableau 5: résumé de l'état des lieux
Hôpital A.Neto Praia  Hôpital Santa Catarina Hôpital Dr B de  Clinique privée
Souza St Vicente   Praiaclimca
Tri à la source  Réservé aux aiguilles  non                Réservé aux        non
aiguilles
Equipement de   - poubelles murales   - poubelles murales  - poubelles murales  -poubelle plastique
collecte        - poubelle plastique  - poubelle plastique  - poubelle plastique
-chariot de soins avec                    -carton
poubelle et réceptacle
aiguilles
Transport       Sans chariot ( utilisé  Sans chariot       Sans chariot
intérieur       pour le linge)
Stockage        Local fermé regroupant  Dans l'enceinte de la  Local fermé
transitoire     tous les déchets mns en  structure sans    regroupant tous les
sachets               protection           déchets mis en
sachets
Equipement      Non- déchets acheminés Non- déchets        Non- déchets       Evacuation par
élimination     à la décharge par la  acheminés à la       acheminés à la     véhicule propre et
mairie ( transféré à  décharge par la mairie  décharge par la  brûlage à la
Trindade)                                  mairie             décharge par un
manoeuvre
contracté
Activités de    Non                   non                  Stockage des filns
récupération                                               radio
Gestion des     Banque de sang:       équipement de fortune équipement de
contondants     existence de réceptacle  ( bouteille de   fortune( bouteille de
rigide                perfusion, d'eau     perfusion, d'eau
Autres services:      minérale)            munérale)
_  équipement de fortune  .__
33



Dérivés de     Placenta soumus à   enfoui            Enfoui au cimetière
reproduction   congélation transporté                municipal
par le véhicule de
l'hôpital au cimetière
municipal et enfoui
Dérivés       idem                                   Idem
chirurgicaux
Personnel      non                 non               non              oui
spécialisé
2-2 Les facteurs limitant d'une bonne gestion
- l'organisation du personnel de collecte et de traitement
Ce personnel n'est pas organisé dans un organigramme de service de nettoiement avec un
responsable désigné et sur la base d'un plan de gestion bien défini et approuvé par la structure
sanitaire
-l'inexistence d'équipement de traitement dans la majorité des îles: Seul un incinérateur est
fonctionnel dans le pays, l'autre démonté devra être réhabilité; les décharges utilisées ne sont
pas contrôlées tant à Praia, Mindelo que Assomada; à Mindelo, la décharge est clôturée
cependant on note que l'entrée en principe gardiennée est libre avec la présence de récupérateurs
-l'insuffisance des supports pour la pré-collecte en l'occurrence les poubelles dont l'augmentation
du nombre permettra de rendre plus efficace la pré-collecte mais surtout de faciliter le tri à la
source.
-le manque de formation et d'information du personnel sur les risques que constituent les déchets
biomédicaux et les mesures à prendre quant à leur manipulation (le port de masque, botte, gant,
l'utilisation d'une pince pour la saisie de certains objets contaminés, etc...).
Le personnel n'a subi en général aucune formation particulière sur la gestion des déchets qu'il
manipule. A part les quelques notions traitées au niveau des formations académiques respectives
pour les médecins, les infirmières principalement en hygiène hospitalière, aucune formation
spécifiquement orientée vers la gestion des déchets biomédicaux n'a été suivie par le personnel
des structures de santé.
L'occasion la plus citée a été la journée Internationale des infirmiers, le 12 mai 2001 au cours de
laquelle la gestion des déchets des activités de soins a été abordée. Aussi, on note une formation
auto-didactique par la lecture, la visite des autres structures notamment à l'étranger.
En juin 2001 la GTZ a organisé un séminaire à Assomada sur différents problèmes de santé
publique et non spécifiquement sur la gestion des déchets ou l'hygiène hospitalière
Une sage femme active au sein de la structure HAN depuis plus de 20 ans n'a en souvenir
aucune formation organisée à l'intention des agents sur la gestion des déchets biomédicaux.
34



2-3 Estimation de la production de déchets biomédicaux
2-3-1 Protocole
Pendant une semaine, la production de déchets par l'hôpital Agosthino Néto de Praia a été
évaluée. Les déchets mis en local de stockage sont récupérés à 13 h, acheminés à l'hôpital de
Trindade où le tri est effectué sur la catégorisation suivante: déchets généraux, déchets
infectieux, déchets coupants et tranchants. Cette répartition a été adoptée du fait de la faible
production de déchets anatomiques qui sont intégrés dans les infectieux.
Les déchets sont ensuite incinérés en ce qui concerne les infectieux et contondants tandis que les
déchets assimilables aux OM sont retournés à l'hôpital pour l'élimination par la municipalité.
opération de tri et pesée              déchets contondants triés
2-3-2 Evaluation de la production
Dans la semaine de calcul, la moyenne de production des infectieux est de 62 Kg par jour et les
contondants de 4,3 kg par jour soit un total de 66.3 kg/jour.
L'hôpital Agosthino Neto ( HAN ) a un total de 298 lits avec un taux d'occupation annuel de
79%. Ainsi le nombre de lit occupé est de 204. La production par lit occupé est donc estimée à
0.325 kg/lit/jour.
C'est cette production qui sera appliquée à toutes les structures. Ainsi par rapport au nombre de
lit occupé, l'hôpital Dr B de Souza de Mindelo a la même production de déchets biomédicaux
infectieux et coupants/tranchants que HAN. Ces deux hôpitaux centraux produisent chacun donc
24,2 tonnes de déchets par an.
L'analyse appliquée aux hôpitaux régionaux sur la base du taux d'occupation de celui de Santa
Catarina donne une production totale annuelle pour ces structures de 8.66 tonnes soit 24 kg/jour.
Les centres de santé produiraient 26,7 kg/jour et 9.4 tonnes par an.
Dans cette production, il faut inclure les soins à domicile de plus en plus fréquents de traitement
notamment de sidéens. Cette production diffuse de déchets est très importante à considérer
35



d'autant que ce sont les poubelles domestiques à la portée des enfants qui constituent le stockage
intermédiaire.
La production minimale évaluée s'élève à 76 tonnes par an.
36



Tableau 6: Estimation de la production de déchets biomédicaux par structure sanitaire
lies     Municipalités  Hôpital central         Hôpital régional            Centre de santé
Nb  lit   %    NO     PR   Nb  lit  %    NO   Pr     Nb  lit    %      NO    Pr
Santo    Ribeira Grande                         1    49          22   7.15
Antao    Paul                                                               1    15           5      1.6
Porto Novo                                                         1    23     33.6  8      2.6
Sous total                =   =    =         =           =          =   48           13     4.225
Sao      Sao Vicente    1   252  81   204 66.3                              2
Vicente                                               _
Sao      Sao Nicolau                                                        2    41           14     4.55
Nicolau
Sal      Sal                                                                1    26           9      2.9
Boa      Boa Vista                                                          1    9            3      1
Vista                   _
Maio     Maio                                                               1    13           4      1.3
Santiago  Tarrafal                                                          1    38           13     4.225
Santa Catarina                         1    62   45.3   28   9.1   1
Santa Cruz                                                         1    21           7      2.3
Praia          1   298  79   204 66.3                              3
S Domingos                                                         1
Sao Miguel                                                         1
Sous total                                                         8    59           20     6.5
Fogo     Mosteiros                                                          1    3            1      0.325
Sao Filipe                             1    51          23   7.5
Sous Total                             1    51          23   7.5   1    3            1      0.325
Brava    Brava                                                              1    12           4      1.3
Casa Batania                                                       1    33           1i     3.575
Total    _              2    550           133  3    162 _    _73     24    19   244    ___   79     25.7
Nb: nombre
%: taux d'occupation
NO: nombre de lits occupé
PR: production Kg par jour
37



III    Plan de gestion des déchets biomédicaux
Le plan de gestion des déchets biomédicaux au Cap Vert est orienté sur plusieurs composantes
dérivées de l'état des lieux établi. Ainsi, il s'agira d'assurer la prise en compte effective des
déchets biomédicaux et de manière spécifique sur toute la filière de la collecte à l'élimination
finale et dans tout le pays. Ainsi, dans le souci d'assurer la qualité et l'efficacité du système de
gestion ainsi que la sécurité du personnel les dispositions suivantes seront intégrées dans
l'élaboration du plan:
*: améliorer la qualité des prestations en utilisant à bon escient le personnel avec une
description des tâches plus efficace dans le cadre d'un plan approuvé par la structure
sanitaire avec une stratégie de coordination de l'ensemble des tâches intégrant toutes les
parties concernées en l'occurrence le service administratif, le service de sécurité, le poste
de sécurité et le service de nettoiement
*: améliorer les supports pour la pré-collecte et la collecte des déchets en général et des
déchets biomédicaux en particulier, en multipliant le nombre de poubelles et de
réceptacles adéquats alloués à chaque service permettant ainsi le tri des déchets
biomédicaux dans le cadre d'une filière de gestion complète afin d'amoindrir les risques
de contamination chez le personnel de santé et la population générale.
*: doter le personnel de matériel de protection (masque, gant, botte, pince, etc..)
* mettre en place un système d'élimination adapté et assurer son maintien en bon état
* susciter l'élaboration d'une réglementation vigoureuse et adaptée au contexte local
*: organiser des séances de formation du personnel en général quant aux risques que
constituent les déchets biomédicaux, les modes rationnels de gestion.
* Sensibiliser les acteurs quant aux respects des règles établies, l'évitement de la
récupération, etc.
Ainsi le plan de gestion va s'articuler autour de quatre axes fondamentaux dictés par les causes
de dysfonctionnement, d'inefficacité et d'in efficience détectées par l'analyse situationnelle ( cf
figure 1): la structuration et l'équipement de la filière, le développement et le renforcement du
cadre institutionnel, législatif et réglementaire, la réalisation de campagne d'information et de
sensibilisation, la mise en oeuvre d'un programme national de formation.
Comme stipulé dans les termes de référence, un cadre stratégique de mise en oeuvre notamment
au niveau institutionnel est proposé le gouvernement du Cap Vert devant opérer un choix dans
cette gamme de proposition. Toutefois les avantages et inconvénient des différents scénarios sont
mis en exergue
Les objectifs globaux et spécifiques du plan d'action sont ainsi résumés
38



Tableau 7: Objectifs globaux et spécifiques
Objectif général: assurer la salubrité du cadre de vie et de travail, préserver la santé publique
par un système durable de collecte, d'évacuation et de traitement des déchets biomédicaux au
Cap Vert
Objectif global 1                         Objectifs spécifiques
améliorer très sensiblement la gestion des   -  doter les structures sanitaires
déchets biomédicaux dans les structures de      d'équipements de collecte et
santé au Cap vert                               d'élimination des déchets
biomédicaux
- élaborer des plans de gestion des
déchets biomédicaux dans les
structures sanitaires
Objectif global 2                         Objectifs spécifiques
développer la conscientisation des acteurs sur  -  développement des connaissances des
la problématique de la gestion des déchets      acteurs directs et indirects
biomédicaux par l'IEC                        -  éveil des acteurs directs et indirects
sur les dangers d'une mauvaise
gestion des déchets biomédicaux et les
risques de certaines attitudes et
pratiques
Objectifs globaux 3:                      Objectifs spécifiques
renforcer et développer les capacités des    -  amélioration des attitudes des acteurs
acteurs par des programmes de formation      -  modification des pratiques
ciblée                                       -  renforcement des connaissances sur
les déchets biomédicaux
Objectif global 4:                        Objectifs spécifiques
renforcer le cadre institutionnel, législatif et  -  doter le Cap vert d'une réglementation
réglementaire                                   spécifique sur les déchets
biomédicaux
-  formation d'un cadre de mise en
oeuvre, de concertation et de suivi
39



Figure 1 arbres des causes et besoins pour l'amélioràtion de la gestion des déchets biomédicaux
Constat             cause               conséquences                      problèmes structurels besoins
Pas le méthodolo(gie
M/conna\ssances          Niveau de production   _    standard dc tenuC dc 
| Gestion     11     Meconnaissances  \       des déchets inconnu         statistiquies et de s,steme  i
I   moyens liutés,                                  _nation-l -infornaiion
I          ~~~~~défaut de prise enPesnl o                      ,                                           \
o      n~~~~r      charge effective         Pesne      . iCao11n
*syR.stérnsah<?Aa;   et prise de                                          Caresponsablisé  dre légal et
conscience                                          rréglementaire voté
1sélst,é  illmitée       Qé j  Dfaut de plan de      pas très explicite et           -             O
i i  aa_lp-ern-en't  /                                 , ~~~~~~~~~~~~~~~iininn
4_gestiOrnicrne
Pas de formation\
Personmel non formé         spécique, ni contin ue 
SensibilisaIion             Pas intégrés dans les
inSexistblllsante      l_   programmes d'IEC du
/                    | inexisîante           l   ~~~~~~~~~~~Miniçtièrebif d  in nnieb  )   j t
|Tri non effectuéée |t-
Elimination non                                             |_
40I                                                    'i id,stIi 
40



3-1 Les filières de gestion
3-1 -1 Segment collecte transport et stockage intérieur
Le tri à la source sera de rigueur. A cet effet, les structures sanitaires devront être dotées
d'équipement de collecte pour les déchets infectieux, les déchets contondants. Dans chaque
service pour les hôpitaux il sera aménagé un endroit adéquat pour le stockage intermédiaire des
déchets; les centres de santé, les postes de santé et les unités sanitaires de base procéderont de la
même façon. Aussi, dans chaque structure, le lieu de stockage final sera bien déterminé et
accessible au seul personnel désigné les déchets étant déposés dans des poubelles à fermeture
hermétique. Le transport des déchets conditionnés se fera à des heures précises avec des chariots
ou des brouettes.
Un plan de gestion détaillé sera élaboré et discuté dans chaque structure pour la matérialisation
de tous ces aspects.
Le personnel sera doté d'équipements de protection pour éviter tout risque de contamination. et
incité au port de ces équipements
Pour éviter toute recrudescence des infections nosocomiales, les buanderies seront réfectionnées
et équipées afin de procéder à la désinfection des draps distribués dans pratiquement tous les
hôpitaux. HAN dispose d'un financement pour la réhabilitation de son équipement de buanderie.
Ainsi seront spécifiquement intéressé l'hôpital Dr Baptista de Souza de Mindelo et les hôpitaux
régionaux.
3-1-2 Segment traitement
3-1-2-1 Les technologies de traitement
Les technologies disponibles actuellement pour le traitement et l'élimination des déchets
biomédicaux sont très diversifiées. On distingue deux catégories d'équipements:
* ceux permettant l'élimination des pathogènes, la réduction du volume et du poids des
déchets et;
* ceux dont le résultat final du process est la destruction des pathogènes et de leur support.
Les techniques suivantes sont succinctement présentées à la suite
* La stérilisation à la vapeur;
*  L'incinération;
* L'enfouissement sanitaire;
* La réfrigération et la congélation;
* L'inactivation chimique et la neutralisation;
*  La désinfection après broyage.
a) la stérilisation à la vapeur
41



Elle a pour principe la décontamination thermique des déchets biomédicaux. Par ce procédé,
l'objet contaminé ne comporte plus de risques infectieux. La stérilisation à la vapeur par
autoclave est une méthode de décontamination thermique bien éprouvée: augmentation de la
température et remplacement de l'air de la chambre de stérilisation par de la vapeur saturée sous
pression. L'autoclave est un récipient métallique à fermeture hermétique est facile à utiliser, peu
exigeant en terme d'espace et est utilisable à l'intérieur comme à l'extérieur des structures
sanitaires. Ainsi, les risques pour la santé et l'environnement sont faibles. Trois types
d'autoclave sont utilisés
* L'autoclave à gravité;
* L'autoclave à pré-mise sous vide;
* L'autoclave mixte.
Une fois le cycle de traitement terminé, le volume des déchets est réduit de 20 %. Ces déchets
peuvent être par la suite éliminés avec les déchets généraux. Cependant, précaution doit être
prise concernant certains types de déchets notamment les coupants et tranchants car le procédé
ne modifie pas la forme des déchets.
b) incinération
C'est le type d'élimination le plus connu. Elle a pour principe l'élimination des déchets
biomédicaux par combustion pour leur réduction en cendre. Par un processus de combustion
contrôlée, les agents infectieux sont détruits par au moins 760°C dans la chambre primaire et
870°C dans la chambre secondaire ; des températures plus élevées sont notées pour la destruction
des matières plastiques et pour prévenir le rejet de micro-organismes viables dans l'atmosphère.
Plusieurs types d'incinérateurs pour les déchets biomédicaux sont disponibles:
* Incinérateur à chambre multiple;
* Incinérateur à modulation d'air ou à air contrôlé avec deux variantes: ceux à chambre
primaire en excès d'air ou à réduction d'air;
* Incinérateur cyclonique, à four rotatif, au plasma.
D'autres types d'incinérateurs existent pour l'élimination de déchets spécifiques (déchets
dangereux, déchets radioactifs) dépendant des conditions d'incinération.
L'incinération permet la réduction des déchets de 80 % à 95 % du volume et 50 % à 80 % du
poids. Les déchets peuvent être décontaminés et éliminés sur place ou hors site. Il permet aussi la
récupération d'énergie et participe à la baisse du coût d'enlèvement des ordures sauf pour les
cendres. Cependant, la combustion incomplète donne lieu à la formation de produits de
combustion intermédiaires : CO, gaz volatils et particules, C02.
En l'absence de systèmes d'épuration adéquats, les incinérateurs peuvent dégager des odeurs,
émettre des particules pouvant contenir des métaux lourds (mercure, plomb), des organes chlorés
42



(dioxines, PCB) et des gaz (acide chlorhydrique, chlore, CO, etc.) des hydrocarbures aromatiques
polycliniques, substances radioactives, etc.
Les équipements permettant l'élimination des particules en suspension et les gaz polluants sont
notamment:
* Unité de post combustion;
* Epurateurs secs et humides (Hcl, S02, HF, H2S04);
* Précipitateur électrostatique (particules);
* Système de sac fibre (particules).
Il est développé aussi des incinérateurs à une chambre plus simple au niveau artisanal et par
l'université De Montfort University de Leicester.
c) l'enfouissement sanitaire
C'est l'élimination des déchets biomédicaux par décomposition lente et contrôlée. Il consiste à
décharger et étaler des déchets en couches minces, puis à les compacter avant de les recouvrir
par une couche de terre.
C'est une méthode peu coûteuse. Cependant, l'enfouissement doit être précédé d'une
décontamination (stérilisation, incinération) et éventuellement d'un broyage (déchets pointus et
tranchants). Il concerne principalement la décharge simple, contrôlée ou la fosse aménagée.
d) réfrigération et congélation
Ces systèmes permettent le contrôle du développement des micro-organismes et des émissions
d'odeurs par entreposage à basse température.
Si un déchet doit être entreposé plus de 24 heures, il doit être réfrigéré ou congelé (déchets
biomédicaux anatomiques humains et animaux, non anatomiques).
Si le temps de stockage dépasse 20 jours alors la température doit être inférieure au point de
congélation.
e) l'inactivation chimique ou neutralisation
Ce procédé concerne principalement les déchets chimiques qui peuvent avoir plusieurs propriétés
(inflammabilité, toxicité, corrosion, réactivité et radioactivité). Par la neutralisation, on
transforme une solution contenant des substances corrosives (PH < 2 et > 12,5) en une solution
neutre (PH 7). Les principaux corrosifs utilisés dans les établissements sanitaires sont des acides
(chlorhydrique, sulfurique, phosphorique, nitrique et des bases (hydroxydes de sodium,
potassium).
Les acides sont neutralisés avec une solution diluée de soude ou de carbonate de sodium et les
bases avec de l'acide chlorhydrique à 5 %). Les produits inorganiques peuvent être dilués et
éliminés à l'égout ou être transformés en produits insolubles. En ce qui concerne les produits
43



organiques toxiques ou réactifs, ils sont détruits par hydrolyse, oxydation, réduction,
décomposition.
Certains déchets avec une teneur élevée en métaux précieux doivent être récupérés ex l'argent à
partir des solutions usées de développement des films photographiques et radiographiques.
F) broyage et désinfection
Plusieurs appareils sont utilisés avec pour principe de modifier l'apparence des déchets pour
notamment augmenter l'efficacité et de réduire la contamination microbienne. La désinfection
peut être assurée, après broyage, grâce à la vapeur et micro-onde, à des agents chimiques
bactéricides, virucides et fongicides (ex.: eau de javel), à la chaleur. La compaction qui suit
l'opération réduit considérablement le volume des déchets acceptés en enfouissement sanitaire.
Avec la désinfection par micro-onde, l'eau contenue dans les déchets est très rapidement
chauffée à très haute température par les micro-ondes. Ainsi, la plupart des agents infectieux sont
détruits. La fréquence des micro-ondes oscille autour de 2450MHz et la longueur d'onde de
12,24 cm. L'unité de traitement par micro-onde nécessite un broyage préalable des déchets
réduits en petites parties, une humidification avant le transfert vers la chambre d'irradiation
équipée d'une série de générateurs de micro-ondes. En moyenne l'irradiation dure 20 mn. Des
tests de bactériologie et de virologie requis en routine permettent de vérifier l'efficacité de la
désinfection.
3-1-2-2  Comparaison des systèmes selon les possibilités de destruction des déchets
L'incinération et la stérilisation à la vapeur sont à l'heure actuelle des deux méthodes les plus
fréquemment utilisées pour le traitement des déchets biomédicaux. La combinaison des deux
techniques est dans certains cas souhaitable notamment si l'incinération se passe hors de la
structure sanitaire.
Les tableaux ci-après définissent les catégories de déchets biomédicaux, leur gestion actuelle et
les types de traitement élimination les plus adaptés. On remarque en effet que si l'incinération est
la technique la plus radicale, l'enfouissement demeure la technique résultante dans pratiquement
toutes les technologies.



Tableau 8       Traitement/élimination selon les catégories de déchets biomédicaux
CATEGORIES                              TYPE                                                  SOURCES                     MODE DE TRAITEMENT
Anatomiques humains     Parties détachées du corps humain                                 Autopsie et analyse de pathologie,  -crémation
infectieux et non       Organes, tissus (y compris sang en sachets impropre à la transfusion)  chirurgie, Matemité Gynécologie  -incinération
infectieux              Produits de conception                                                                            -enfouissement
Non anatomiques         Liquides biologiques(sang sérum, plasma, urine, sperme, expectoration )  Soins en isolement      Incinération
infectieux              Cotons, compresses, pansements et autres matériels absorbant.Accessoires  Dialyse ; Analyse       Rendus non infectieux
de protection individuelles (gants ... ) ;Matériel d'examen et de  microbiologique Biochimique,  incinération
traitement :Maténel de laboratoire ;Sondes, Cathéters et accessoires pour  hématologique, pathologique  Egouts sanitaires/
recueillir les liquides biologiques ;Vaccins et cultures d'agents infectieux                      incinération
Maténels infectieux     Pointu ou tranchant Aiguilles, senngues, scalpels, pinces et autres  Laboratoire/ pathologie     Incinération (contenants rigides)
instruments tranchants, verrene, tubes, lamelles
Chimiques à risques     Solvants organiques halogénés.Solvants organiques non             analyse laboratoire.            Recyclage récupération (liquide -
halogénés.Solvants inorganiques Réactifs/ colorants/révélateurs et  Radiologie et développement de  neutralisation et rejet à l'égout)
fixateurs de films/sels d'argent métaux lourds (Hg,Pb)            film.
Pharmaceutiques         Médicament et produits chimiques utilisés en pharmacie :- Médicaments  Préparation et distribution de  Récupération - Incinération ou
pénmés, altérés ou résiduels- Sels toxiques- Vaccin mort, sérum,  médicaments                     enfouissement après broyage
anatoxines
Médicament et produits chimiques cytotoxiques :- Médicaments      Chimiothérapie                 Incinération (min 1000°C)
néoplasîques et résidus de leur préparation et de leur utilisation
Radioactif              Déchets contamrnés;Liquides biologiques: Lingene-literieQuincaillerie  Résidus de produits radioactifs  Enfouissement
contammnées,Matériel de préparation non utilisable ;Solvant       Analyses et recherches médicales
contaminé ;Liquides de scintillation                              Radiodiagnostique ou traitement
Autres: incinération - enfouissement récupération et recyclage ; Contenants sous pression         recyclage ou enfouissement.
45



Le tableau ci-après ressort les filières types en fonction du mode d'élimination.
Tableau 9:    Filière d'élimination selon la technologie
TYPE ELIMINATION     PREALABLE        DECHETS NON     il            FILIERE
PRINCIPALE __                       || TRAITE                     RESULTANTE
déchets biomédicaux  |tri_à la source
ENFOUISSEMENT        Tri à la source  anatomiques
(hôpital)       N   anatomiques            | autoclave (Sténlisation)
Non anatomiques
contaminés radioactifs  Enfouissement
ou dangereux     l
Chimiques        [é filgsatéon|  ration |congélatioi
Radioactifs
INCINERATION                          Contenant sous               incîncration
pression
DESINFECTION         Broyage mécanique |                           Enfouissement
CI-lIMIQUE           (broyeur à Marteau) J __                                            l
Dl,ITlON           ||Broyage                                     Fn louisseinent
Tableau 10 : Comparaison suivant les critères économiques et environnementaux
Technologie        Coût            Coût         Durabilité( 1) Maniabilité(2) Impact
d'investissement d'exploitation F  M  E    1   2    3    enviroimeinental
Décharge contrôlée Elevé           Elevé                X             X    Moyen
Décharge simple    Moyen           Faible               X             X    Très élevé
Fosse aménagée     faible         Faible                X             X    Très élevé
Incinération
Double chambre     Très élevé      Moyen        X            X             Faible (3)
Petit modèle       moyen           Faible               X         X        Faible (3)
Brûleur (4)        Faible          Très faible          X             X    Elevé
Brûlage à ciel     insignifiant                         X             X    Très élevé
ouvert
Stérilisation par  Très élevé     Moyen              X            X        Très faible
autoclave
Stérilisation par  Très élevé     Moyen         X            X             Très faible
micro-onde
Désinfection       moyen           moyen                 X            X    Elevé
chimique           _               _             _
1: renouvellement du matériel, pièces de rechange
2: qualification du personnel, degré de sophistication
3: lorsqu'ils sont munis d'épurateur de gaz
4: Brûleur: incinérateur de type Montfort ou de fabrication artisanale au niveau local
46



Exemple de coût d'investissement et d'exploitation
-  Incinérateur pyrolitic double chambre: 0,4 à 1 tonne par jour 50000 à 100 000 $
exploitation 380 $ par tonne de déchet
-  Désinfection chimique : virhoplan 50 000 à 100 000 $ et 100 à 12000 $ la tonne
-  Traitement thermique humide: 50 000 à 200 000 $ et 400 $ la tonne
-  Micro-onde : 500000 $ pour 250 kg par heure ; 3000 tonnes par an
3-1-2-4 Analyse
Le choix du système d'élimination doit répondre aux critères définis plus haut et surtout tenir
compte du contexte local. Aussi:
au vu du contexte économique, le système d'élimination le plus radical serait le mieux.
*. par rapport à ce système, les structures devraient investir sur une quantité raisonnable de
matériel à un prix acceptable.
*l le coût d'exploitation devra être supportable pour les budgets des structures sanitaires.
Le coût d'investissement relativement élevé et la maintenance et la mise en oeuvre demandant
une haute technicité font que le micro-onde n'est pas recommandé pour les pays en
développement en général et donc le Cap vert. La stérilisation par autoclave, demandant moins
de technicité, s'avère néanmoins chère et n'est pas radicale.
S'agissant de la décharge contrôlée elle pourrait aussi constituer une solution de traitement.
Cependant on devra prendre toutes les garanties pour éviter toute pollution de la nappe. Ceci est
d'autant important pour le Cap vert que les ressources en eau sont très limitées. Aussi la géologie
fait que le sable de recouvrement est aussi une denrée rare. Ceci est aussi valable pour la fosse
aménagée.
Le choix se porterait sur les incinérateurs de petite capacité parce que d'un coût relativement
abordable mais aussi du fait de la possibilité de renouvellement après amortissement et surtout
du fait que l'entretien quotidien ne devrait pas poser de problèmes majeurs dès lors que des
agents sont formés sur cet aspect. Aussi, l'impact sanitaire et environnemental s'avère faible si
on dispose d'un équipement épurateur comme un système d'aspersion d'eau.
Ainsi, au vu de la production des déchets biomédicaux dans les structures sanitaires, les
incinérateurs petits modèles pourraient convenir pour les hôpitaux centraux comme régionaux.
Les centres de santé polarisant des postes de santé et des unités sanitaires de base pourraient être
dotés d'incinérateurs type Montfort tandis que les USB et PS isolés seront dotés destructeur
d'aiguilles et de fosses aménagées avec toutes les précautions requises pour éviter toute
pollution, notamment de la nappe phréatique, en particulier la désinfection avant enfouissement.
3-1-3 Stratégie de mise en oeuvre
3-1-3-1     Traitements préliminaires-élimination externe
47



Cette filière implique que les structures sanitaires organisent un traitement de leurs déchets en
leur sein après notamment un tri à la source. Les déchets seront ensuite mis dans les meilleures
conditions pour le transport vers le site d'incinération. Pour le transport vers le site d'incinération,
les variantes suivantes sont à analyser:
-1 Polarisation des déchets biomédicaux vers les structures sanitaires dotées d'équipement
d'élimination. Le transport est assuré par un privé, les structures elles-mêmes ou encore une
entreprise née de l'organisation collective entre les structures. Ces structures chargées du
traitement recevront des redevances de traitement/élimination.
- 2 Installation d'unité de traitement sur un site différent des structures sanitaires existantes.
L'investissement serait réalisé par une société de patrimoine à laquelle participeront les hôpitaux
publics, les municipalités, les cliniques et autres structures sanitaires privés.
L'exploitation de ces unités de traitement sera assurée par une société de gestion privée choisie
qui pourrait être chargée du transport.
- 3 Du fait de leur expérience dans la gestion des déchets solides (ordures ménagères) et des
décharges d'ordures, les municipalités pourraient assurer l'investissement et l'exploitation de
systèmes de traitement/élimination des déchets biomédicaux. A cet effet, elles pourraient
bénéficier de subventions de la part de partenaires au développement.
Elles auront à contracter avec les structures sanitaires productrices de déchets biomédicaux, ce
qui lui permettra d'augmenter leurs ressources disponibles dans le cadre de la gestion des déchets
et faire payer par leurs producteurs le traitement/élimination des déchets non assimilables à des
ordures ménagères.
- 4 Investissement et exploitation réalisés par des promoteurs privés dotés d'expertise et de
capacités financières adéquates.
Ainsi, l'élimination est assurée par une entreprise privée qui met en place son incinérateur et qui
le gère, les déchets étant fournis par les structures sanitaires. Le transport peut être assuré par
cette même entreprise ou par un des autres moyens sus-mentionnés.
L'entreprise privée retenue aura en charge la collecte-le transport- l'élimination et le transfert des
résidus d'incinération à la décharge publique de même que tout l'équipement nécessaire ainsi que
les aménagements pour les accueillir.
L'équipement de transpdrt adapté sera aussi à sa charge même en cas de sous-traitance de ce
volet de la filière avec des conditions bien définies.
48



3-1-3-2      Traitement et élimination interne
Cette cinquième variante comprend deux grandes phases:
1) La Décontamination des déchets à la source permettant d'éliminer ou de réduire l'obligation de
recourir à des solutions externes.
2) L'incinération au sein de la structure ou l'enfouissement
Les tableaux ci-après synthétisent les stratégies développées ainsi que les aspects financiers.
Tableau 11:  Récapitulatif des filières stratégiques de gestion des déchets biomédicaux
STRATEGIE 1               STRATEGIE 2                        STRATEGIE 3
Polarisation des déchets  Intervention d'une société de      Intervention des
biomédicaux vers des      patrimoine et une société de gestion  municipalités
structures sanitaires
disposant d'équipement de
traitement/élimination
TRANSPORT                 TRANSPORT                          TRANSPORT
Régie        Société      A la charge de la    Société privée  Régie  Privé:
privée de     société de traitement  de transport        société de
transport                                                traitement ou de
transport
GESTION                   GESTION                            GESTION
Régie (Equipe des hôpitaux) société privée de gestion        Régie          Privé
STRATEGIE 4                             STRATEGIE 5
Intervention de promoteurs privés       Gestion interne dans les structures sanitaires
TRANSPORT                               TRANSPORT
Régie           Société de     Privé
patrimoine
GESTION                                 GESTION
Privé
Tableau 12   Aspects financiers des stratégies
49



STRATEGIE 1                  STRATEGIE 2                      STRATEGIE 3
Eguipements: gouvernement-   Equipements :Société de patrimoine  Equipements: municipalités-
bailleurs                                                     bailleurs
Exploitation Redevances      ExpRedevance  Redevances         Exploitation: Redevances
STRATEGIE 4                                STRATEGIE 5
Equipements: Promoteurs privés             Equipements : gouvernement-bailleurs
Exploitation : Redevances
3-1-3-3 Analyse des scénarios
VARIANTE 1 : Polarisation par les incinérateurs existants
- l'incinérateur de l'hôpital Trindade fonctionnel va polariser les déchets de l'hôpital Agosthino
Neto ainsi que de toutes les structures sanitaires y compris le privé. Il en sera de même pour les
incinérateurs acquis par le biais du projet et destinés à l'hôpital de Mindelo, les hôpitaux
régionaux. Les incinérateurs de type Montfort installés dans les centres de santé polarisateurs
auront cette même fonction. Quelques inconvénients découlent de ce système:
- les hôpitaux et autres structures sanitaires ont des statuts institutionnels différents;
- le montage financier peut être difficile et long à mettre en oeuvre notamment en ce qui concerne
le calcul des redevances.
- l'acheminement des déchets biomédicaux des autres structures sanitaires vers les structures
polarisatrices peut occasionner des nuisances (bruit, odeur).
VARIANTE 2: Mise en place d'une société de patrimoine.
La mise en oeuvre de cette stratégie est conditionnée par les préalables ci-après:
- la volonté politique de l'Etat qui devra participer à l'investissement et procéder à la sélection de
la société de gestion dans le cadre d'un appel d'offres;
- la mise en oeuvre de moyens de contrôle au niveau de l'administration sanitaire pour exiger des
structures sanitaires qu'elles convoient leurs déchets vers les unités de traitement pour le
maintien du marché.
-la dotation des structures sanitaires dépendant de la puissance publique de budget d'élimination
de leurs déchets. Ce schéma fait intervenir donc l'Etat et les collectivités locales.
Un contrat sera signé avec les trois types de clients gérant les structures sanitaires : le ministère
de la santé, les municipalités, les établissements privés.
VARIANTE 3 : Intervention des municipalités
50



Actuellement, les décharges existantes sont les sites d'accueil de tous les déchets. Les avantages
de cette variante ne sont réels surtout si un système de concession à des entreprises privées est
adopté par les municipalités qui ont des difficultés réelles par rapport à l'efficacité et à la
régularité de leur service.
VARIANTE 4: Gestion entièrement privée
Un ou des promoteurs investissent dans l'acquisition et la mise en place de l'équipement et
démarchent les structures pour l'élimination de leurs déchets.
VARIANTE 5: Traitement et élimination interne
L'adoption de l'élimination interne est réalisable dans le cadre des structures isolées et très
éloignées des structures polarisatrices de sorte que le coût de transport devient exorbitant même
si on adopte des fréquences de collecte tri hebdomadaire en accord avec les temps de stockage
conseillés des déchets biomédicaux.
S'agissant des hôpitaux centraux leur localisation en centre ville ne permet pas l'installation
d'unité d'incinération.
De même la généralisation de ce schéma crée une absence d'économie d'échelle ( la permanence
des coûts fixes quelle que soit la taille de la structure sanitaire intéressée ) et chaque structure
sera obligée de se doter du personnel qualifié pour la gestion de telles unités quelque que puisse
être la quantité de déchets biomédicaux qu'elle produit.
Tableau 13: Avantages et inconvénients des différents scénarios
SCENARIO                    AVANTAGES                                INCONVENIENTS
I.Polarisation avec  - Développement partenariat entre les structures de  - Capacité de traitement insuffisante,
les incinérateurs   santé                                       - Transport des déchets hors des
existant            - Limitation des sources d'mcinération      hôpitaux,
- Rentabilisation des incinérateurs existant et à
acquérir
- Création d'emploi
2.Société de        - Développement partenariat entre les structures de  - Transport des déchets hors des
Patrimoine          santé,                                      hôpitaux,
- Gestion Privée,                           - Difficulté de mise en oeuvre des
- Création d'emploi,                        aspects institutionnels
- Maîtrise des flux de déchets.
3.Municipalités     - Expérience dans la gestion des déchets,   - Transport possible des déchets à
- Rapidité de réalisation,                  travers les quartiers
- Développement partenariat public- privé,
- Création d'emplois.
51



4 Gestion Privée    - Développement de partenariat,            - Transport des déchets à travers les
Intégrale          - Centralisation de l'élimination des déchets,  quartiers
- Création d'emplois.                      - augmentation du niveau des
redevances
5 .Gestion interne  - Pas de transport des déchets hors structure de  -Investissement trop important,
santé,                                     - Multiplication des sources
- Gestion rigoureuse des déchets par les autorités  d'incinération,
hospitalières,                             - Lenteur dans la réalisation,
- Formation spécialisée du personnel dans la  - Pas de partenariat public/ privé.
gestion des déchets,
- Maîtrise des flux de déchets
3-1-3-4 Propositions de stratégies et perspectives
Le Gouvernement du Cap Vert aura à faire un choix sur ces différentes stratégies. Cependant
nous proposons ci-après en guise de préambule au processus de ce choix quelques éléments:
- Le scénario 1 pourra être adopté pour Praia avec un système de transport géré par le privé qui
desservira toutes les structures tant publiques que privé qui devront payer une redevance
transport vers l'incinérateur installé à l'hôpital de Trindade. Les structures auront aussi à
participer à l'exploitation de l'incinérateur patrimoine de l'hôpital. Aussi une étude de
production spécifique sera menée pour le calcul de la redevance au prorata du poids incinéré, de
la capacité financière des structures. Des contrats seront signés avec la société privée pour le
transport et l'élimination ce dernier répercutant ce dernier montant à l'hôpital de Trindade qui
aura en charge l'exploitation de l'incinérateur.
L'environnement de cet hôpital situé à plus de 5 km de Praia se prête bien à l'incinération. Loin
de toute habitation et situé en hauteur, les fumées sont rapidement diluées par un vent
relativement fort et constant. Le schéma de développement de la ville de Praia qui prévoit
l'aménagement de circulaires n'intègre pas le site. Ainsi, à l'avenir, il n'y aura pas de problèmes
majeurs pour la continuation de ce type de traitement dans ce site.
- A Mindelo comme à St Catarina, la stratégie 2 pourrait être envisagée d'autant que le site
d'implantation de l'incinérateur devra être choisi et aménagé hors de l'hôpital. Cela pourrait être
une partie céder par la municipalité dans la décharge ou un autre site adéquat. La polarisation des
structures les plus proche sera toujours effectuée par le bais du transport. Ici aussi le système de
redevances sera appliqué qui comprendra tant le transport que l'incinération. L'incinérateur sera
géré par le privé. St Catarina pourrait disposer de l'unité d'incinération en souffrance à l'hôpital
de Trindade.
- La gestion interne intéressera toutes les structures isolées.
Dans le cadre du traitement, il sera pertinent de doter des hôpitaux centraux, des hôpitaux
régionaux et des centres de santé d'équipement de stérilisation de préférence à la vapeur pour les
matériels à usage multiples pour améliorer l'hygiène globale des structures et la qualité des
52



prestations de soins ; il faut noter qu'à l'hôpital de Mindelo, un seul équipement est en marche de
façon correcte pour les matériels de chirurgie.
Perspectives de traitement
La décharge actuelle de Praia sera dans un proche avenir fermée. Le site a été cédé à un
promoteur privé pour des fins de construction d'habitation et d'aménagement de site touristique.
Aussi, un autre site a été identifié après des études préalables d'adéquation et dans le schéma
global du traitement de tous les déchets de l'île de Santiago avec le montage d'un système de
collecte muni de stations de transfert.
L'étude effectuée par le bureau d'étude Hiburbe Gestion des résidus après une estimation de la
production d'ordures ménagères en relation avec l'accroissement de la population a évalué
l'emprise nécessaire d'implantation de décharge. Aussi les critères techniques, économiques et
environnementaux ont été pris en compte pour la sélection des trois sites les plus aptes avant le
choix du meilleur site dans la zone de Pedregal proche de Praia. Ainsi le choix a porté sur la
topographie, la capacité d'utilisation du sol, le matériel de couverture, les conditions géologiques
et hydrogéologiques, l'accessibilité, les conditions climatologiques.
La municipalité de Praia ne voit aucun inconvénients à intégrer les déchets biomédicaux dans
cette stratégie globale.
Il est prévu aussi l'amélioration des conditions de mise en décharge au niveau du site d'Achade
de Galego ( Assomada) avec l'extension de la décharge à 4 ha et la mise en oeuvre d'un système
de creusement de fosses pour la réception des ordures et la mise en oeuvre d'un plan
systématique d'incinération, d'entassement et de compactage des déchets qui pourra aussi
intégrer les déchets biomédicaux.
Ainsi, dès la réalisation de ces infrastructures, les unités sanitaires isolées non polarisées par des
incinérateurs pourraient disposer d'un système de collecte spécifique pour l'acheminement de
leurs déchets biomédicaux dans ces deux décharges. Le transport sera assuré par la société privée
déjà impliquée et qui dispose de l'équipement nécessaire.
3-2 Formation
La formation sera effectuée en direction du personnel de santé public et privé, du personnel
municipal de gestion des déchets. Les modules introduits seront axés sur toute la filière de
gestion  ( tri-pré-collecte-stockage-collecte-transport-traitement-élimination  ), les bonnes
pratiques et aborderont particulièrement l'élaboration des plans de gestion qui devront être
réalisés dans chaque structure mais aussi les risques pour la santé notamment le SIDA et
l'environnement.
Cette formation pourrait s'effectuer par district sanitaire avec l'intervention de consultants-
formateurs avec des sessions avec 20 à 30 participants de disciplines diverses.
53



A la suite de cette formation d'ensemble, des formateurs seront choisis pour assurer la formation
continue du personnel médical selon un module à confectionner.
Les agents d'exploitation et de maintenance des équipements d'incinération et de stérilisation
recevront une formation adaptée en préalable à la mise en fonction des équipements.
A part cet aspect pratique, une concertation approfondie avec le Ministère de l'Education devrait
être initiée pour l'introduction de modules dans le cycle académique seront impliqués à cette
formation.
Les cibles de la formation sont donc:
- le personnel administratif notamment responsable de la mise en oeuvre de la réglementation (
administrateurs, directeurs d'hôpitaux, chefs de clinique)
- les médecins, les infirmiers et sage-femmes,
- les agents affectés à la gestion des déchets biomédicaux dans le cadre du plan de gestion, le
personnel municipal affectés à cette même tâche ( techniciens de surface, gestionnaire des
décharges),
- les organisations impliquées dans le programme de sensibilisation ( ONG, OCB)
- des instituteurs, professeurs de collège ou lycée.
S'agissant de la stratégie de formation, les hôpitaux centraux et régionaux vont accueillir les
formateurs de manière individuelle et les modules introduits au niveau de chaque catégorie
d'acteurs y compris le secteur privé. Ainsi, le personnel administratif, les médecins et infirmiers,
le personnel de gestion, chaque catégorie en ce qui la concerne sera formée pour une durée d'une
semaine. En tout pour les deux hôpitaux centraux et les trois régionaux il y aura 15 séances de
formation.
Ensuite au niveau de chaque Délégation de Santé on procédera au regroupement des acteurs des
Centres de Santé, Poste de Santé, Unité Sanitaire d Base, les PMI et personnel médical privé
ainsi que le personnel des ONG et OCB sélectionnées et le personnel municipal pour la
formation. Ainsi on aura 17 délégations de Santé où la formation sera introduite; le tableau ci-
après indique le nombre de structures sanitaires publiques intéressées. Les séances sont
introduites par périodes de 2 mois ( 8 semaines) avec des ruptures d'un mois. En prélude, 3 mois
seront consacrés à l'élaboration des différents modules, deux semaines pour la formation des
formateurs et une période de 2 mois consacrée à l'évaluation de la formation effectuée par les
formateurs.
54



Tableau 14 : structures sanitaires impliquées dans la formation au niveau Délégation de Santé
district         Délégation de santé  Centres de Poste de santé    Unité sanitaire de
santé                        base
St Antao         Ribeira Grande                   3                8
Paul                  1           1               3
Porto Novo            1           3               7
Mindelo          St Vicente           2           1                3
St Nicolau           2           2                9
Sal                   1           1               2
Santiago Nord    Santa Catarina       1           1                9
Tarrafal              1                           6
Calheta de St Miguel  1                           4
Santiago Sud     Praia                3           1                8
Praia            S Domingos           1                            5
Sta Cruz              1           1               9
Maio                  1           1               5
Boa Viosta            1           2               4
Fogo (Fogo et    S Filipe                         2                4
Brava)
Mosteiros             1                           4
Brava                 1           1               3
3-3 Sensibilisation
Les objectifs de la sensibilisation en direction des décideurs, du personnel médical et hospitalier,
des récupérateurs, de la population générale sont principalement:
-  prévenir l'exposition volontaire ou accidentelle aux déchets biomédicaux en particulier
les déchets piquants et/ou tranchants mais aussi les condoms rejetés et ainsi aux risques
associés
-  conscientiser mais aussi impulser la responsabilité des acteurs directs et indirects à tous
les niveaux notamment les politiques ( gouvernement, assemblée nationale).
-  informer le public sur les risques en mettant l'accent sur la population in situ ou à
proximité des structures de santé, les visiteurs, les familles des patients traités à domicile,
les récupérateurs, les enfants de la rue, les jeunes.
Les programmes ciblés de sensibilisation seront confectionnés par des professionnels au fait des
risques des déchets biomédicaux et l'introduction au niveau des cibles bien pensée ( période,
canal, etc.). Ces programmes mettront en relief la relation SIDA/déchets biomédicaux et des
TDR bien explicites seront élaborés à cet effet.
La sensibilisation, aspect fort de ce plan d'action, sera effectuée par le biais de tous les médias et
aussi par le truchement des ONG et OCB. Il s'agira d'effectuer des spots à la radio, à la
télévision, des sketchs avec les troupes théâtrales, la sensibilisation via des programmes
musicaux (groupe de rap), la diffusion de film documentaire réalisé sur la gestion des déchets
55



biomédicaux en Afrique de l'Ouest ( traduit en portugais et créole) dans des séances
communautaires et à la télévision. Aussi des affiches seront confectionnées, des t-shirts avec un
logo bien explicite qui pourra faire l'objet d'un concours national notamment dans les écoles.
Les ONG seront impliquées par l'intermédiaire de la Plate-forme des ONG du Cap Vert qui a un
rayonnement national et qui mène des activités orientées sur le SIDA notamment la prévention
de la propagation du virus. Elle regroupe quelques 109 organisations en janvier 2002 implantées
dans toutes les îles du pays. Ces ONG seront plus à même de porter le message en profondeur et
de manière directe. A terme, la Plate-forme va administrer un centre pour les enfants de la rue ce
qui donne l'opportunité de les sensibiliser davantage. Dans le cadre du suivi social des enfants
infectés par le VIH, une sensibilisation de proximité sera effectuée. Intervenant aussi dans la
formation, certaines ONG seront intéressées dans le programme de formation de formateurs.
Les OCB en santé reproductive pourront aussi être impliquées. Il existe 7 à St Domingos, 5 à
Praia Rural, 38 à Praia, 10 à Tarrafal, 5 à Santa Catarina, 7 à Santa Cruz. Les aires d'activités
permettent leur intégration dans l'exécution du programme de sensibilisation: scoutisme,
animation communautaire et théâtre, musique, etc. Ces activités permettront la transmission des
messages, d'attirer l'attention de la population sur les risques liés à une mauvaise gestion mais
aussi aux pratiques et attitudes à risques.
Leurs interventions seront effectuées après une formation sommaire leur permettant d'intégrer la
problématique et de créer des pièces de théâtre, des morceaux musicaux en rapport avec la
gestion des déchets biomédicaux et ses relations avec le VI/SIDA notamment.
3-4 Renforcement de la réglementation
La loi cadre sur l'environnement du Cap Vert met beaucoup l'accent sur le bien être de la
population notamment sur la sauvegarde de la santé publique. Les compétences des
municipalités s'étendent à la gestion des déchets biomédicaux. Cependant au vu de la gestion
actuelle, il est urgent de revoir pour complément l'avant projet de décret législatif élaboré au
niveau du SEPA sue la gestion des déchets biomédicaux et de procéder à son vote pour
permettre une meilleure lisibilité du rôle et des responsabilités de chaque acteur sur les directives
de gestion saine des déchets biomédicaux. Le Secrétariat de la Convention de Bâle via le centre
de Formation et de Transfert de Technologie sur les déchets biomédicaux en Afrique
Francophone sis à Dakar et qui polarise le Cap Vert pourra aider à l'élaboration de cette
réglementation à la demande du Gouvernement du Cap Vert.
56



3-5 Cadre logique du plan d'action
Objectifs spécifiques      Logique d'intervention      activités                                             Indicateurs objectivement vérifiables
-doter les structures sanitaires -orgamsation de la gestion  Adopter les options stratégiques de gestion de toute la filière Décision gouvernementale sur les options
d'équipements de collecte et  -fourniture de matériels de pré- au cours d'un séminaire national de validation et lancement  retenues
d'élimination des déchets  collecte, de collecte nécessaires Lancer un AOI pour l'acquisition des mcmnérateurs
biomédicaux                à tous les niveaux           Procéder à la commande des autres équipements de collecte, Texte de l'appel d'offre
-élaborer des plans de gestion -fourmiture d'équipement de  de traitement et de sécurité                     Bordereau
des déchets biomédicaux    traitement                  Lancement AO pour le transport et la gestion des
dans les structures sanitaires  -aménagement de local de  mcinérateurs                                       Création d'une société de patrimoine
stockage                     Tenir des réunions de préparation avec les structures  Compte rendu des réunions
-responsabilisation des acteurs  sanitaires ( modèle de contrat, montants des redevances)
directs                      Demande d'autorisation d'implantation avec étude d'impact Document d'étude d'impact, demande
adoption de mécanismes de    Aménagement sites de stockage intermédiaire, des fosses et  d'autorisation
financement autonome         mstallation et construction des mcinérateurs         Nombre de site et fosses aménagés, nombre
Résultats attendus                                                                                           d'mcinérateurs installés
Les déchets biomédicaux sont triés, collectés, traités et  Distribution du maténel de tri et collecte et de sécurité  Nombre d'équipement fournis
élihmnés de façon sécuritaire écologique et économiquement  Elaboration des plans de gestion                 Nombre de documents de plan de gestion,.registre
durable                                                                                                      des déchets biomédicaux
Des outils et infrastructure appropriés sont élaborés validés
testés et mis en place
Les coûts de gestion sont connus et maîtrisés
Les déchets biomédicaux sont quantifiés et suivis
Objectifs spécifiques      Logique d'intervention       activités                                            Indicateurs objectivement vérifiables
- développement des        -sensibilisation, information de Organiser un concours de dessins                 Documents du processus, dessin sélectionné
connaissances des acteurs  manière spécifique les       Diffuser des messages dans les radios                Nombre de messages
directs et mdirects        opérateurs directs de la filière  Rédiger des articles dans les journaux          Coupures de presses
- éveil des acteurs directs et  -sensibilisation, mformation  Passer des spots à la télévision               Nombre de spots
indirects sur les dangers  des décideurs, la population  Visionner le film la télévision traduit en portugais et créole  Cassettes du film
d'une mauvaise gestion des  générale, les acteurs indirects  Passer des Sketchs à la télévision              Cassettes
déchets biomédicaux et les                              Organiser des séances communautaires de sensibilisation (  Nombres de séances tenues, de show organisé
risques de certames attitudes                           théâtres-show)
et pratiques                                            Réaliser des affiches                                Nombres d'affiches
Résultats attendus                                      Confectionner des T-shirts                           Nombre de T-shirts distribués
57



Toutes les personnes exposées sont mformées et conscientes
des risques traumatiques et sanitaires liés aux déchets
biomédicaux
Objectifs spécifiques      Logique d'intervention        activités                                             Indicateurs objectivement vérifiables
- amélioration des attitudes  -rationalisation des pratiques  Former le personnel d'encadrement                Nombre et % de personnel formé
des acteurs                actuelles                     Former les médecins
- modification des pratiques                             Former les mfirmiers, sage-femmes, les agents affectés à la
- renforcement des                                       gestion des déchets biomédicaux, agents de laboratoires, le
connaissances sur les déchets                            personnel du secteur sanitaire privé, le personnel mumcipal
biomédicaux                                              Former les OCB et ONG
Résultats attendus                                       Former des formateurs
Le personnel de santé et mumcipal, les OCB et ONG,       Former les manipulateurs des mcinérateurs
connaissent les différentes facettes de la gestion des déchets  Former du personnel pour l'utilisation et la maintenance des
biomédicaux, les pratiques saines et les attitudes sécuritaires  équipements de sténllsation
Le tri, la collecte, l'élimination sont organisé
Objectifs spécifiques      Logique d'intervention        activités                                             Indicateurs objectivement vérifiables
-doter le Cap vert d'une   Développement d'une politique Former une équipe de muse en oeuvre                    Attestation de constitution
réglementation spécifique sur nationale cohérente        Organiser une cérémonie nationale de lancement médiatisée  Acte du séminaire de lancement
les déchets biomédicaux                                  Mettre en place un groupe de travail juridique pour   Attestation de constitution
-formation d'un cadre de                                 l'élaboration du texte de loi
muse en oeuvre et de                                     Elaborer le texte de loi                               Texte de loi
concertation                                             Faire voter la loi                                    Parution dans le Bulletin officiel
Résultats attendus
Une loi sur la gestion des déchets biomédicaux est votée
Les activités du projet sont suivies, évaluées, capitalisées et
dissémunées
58



IV Mise en oeuvre et Echéancier
4-1 Activités détaillées du Plan d'action
La mise en oeuvre du plan d'action comprend trois phases: la phase de préparation, celle
d'exécution avec un suivi régulier et enfin l'évaluation
4-1-1 Activités préparatoires
-  Séminaire de lancement
Regroupant les principaux acteurs de la gestion des déchets biomédicaux, ce séminaire permettra
d'échanger sur la problématique des déchets biomédicaux au Cap Vert et les détails du plan
d'action proposé, de tirer un consensus sur les stratégies. Il sera l'opportunité d'une première
prise de contact pour un partenariat entre les acteurs.
-  La conférence des bailleurs
Il s'agira de regrouper les principaux organismes de financement présents au Cap Vert et inviter
d'autres organismes intéressés par le sujet pour la présentation détaillée du plan d'action afin de
permettre son co-financement avec l'Etat du Cap Vert, chaque organisme pouvant avoir une
ligne prioritaire dans ce plan.
- Les documents de sélection
Ils concernent: les termes de référence pour les consultants concernant la formation, la
sensibilisation et le lancement des appels à candidature, les différents appels d'offre relatifs à
l'acquisition des équipements et matériels, pour la réalisation des infrastructures comme les
incinérateurs de type Montfort, les fosses aménagées et les locaux de stockage devant être
réalisés par des entreprises locales.
-  La constitution de la société de patrimoine et les réunions de concertation et de mise au
point
Il sera procéder à la constitution d'une société pour la collecte et le traitement des déchets
notammnent à St Vicente et autres îles. Le secteur privé sera aussi intéressé au transport par
exemple à Praia et Mindelo. Ainsi il sera nécessaire d'organiser des séances de travail pour une
entente sur les contrats, les montants des redevances par structures etc.
- Etude d'évaluation de démarrage
Cette étude est nécessaire pour finaliser la quantification des déchets par structure, des
équipements et matériel, la faisabilité de certains aménagements, la localisation des
aménagements avec les études d'impacts, finalisation de la programmation des activités avec les
impératifs du contexte local, en résumé l'actualisation de l'état des lieux. Elle pourrait être
effectuée par une équipe locale pluridisciplinaire appuyée par un consultant international.
- Le Comité de mise en oeuvre
Il sera constitué un Comité de mise en oeuvre ou comité intersectoriel de suivi, équipe restreinte
qui peut s'adjoindre toute compétence utile pour réaliser sa mission. Ce comité est nommé par
59



décision primatoriale et est contact avec la DGS, le PNLS et le PIT. Il pourra servir de
facilitateur lors des réunions de concertation entre secteur publique et secteur privé.
Les activités préparatoires s'effectueront dans une période de 6 mois; l'évaluation de démarrage
durera deux mois.
4-1-2 Exécution
Cette phase d'une durée de cinq ans concernera spécifiquement la commande, la livraison et la
distribution du matériel et des équipements; l'installation des incinérateurs, la construction
d'incinérateurs type Montfort, l'aménagement des fosses, la mise en oeuvre de la stratégie de
polarisation ainsi que la formation et la sensibilisation. En ce qui concerne ces deux derniers, la
formation type sera calée sur deux ans et la formation continue sera programmée selon les
possibilités d'intervention et la disponibilité des structures impliquées ; la sensibilisation sera
continue tout le long des cinq ans la période de mise en oeuvre du plan d'action.
Aussi cette phase concernera la mise en place un groupe de travail juridique pour l'élaboration
du texte de loi et la facilitation de son introduction dans le processus d'adoption et de vote. Au
bout de la deuxième année de mise en oeuvre, le texte de loi devrait être disponible et appliqué.
4-1-3 Suivi Evaluation
4-1-3-lSuivi de la réalisation du plan
Le Suivi est soutenu par la collecte et l'analyse de données pour vérifier si le projet se déroule
comme prévu et pour procéder à des adaptations immédiates, si nécessaires. Il s 'agit donc d'une
activité d'évaluation axée sur le court terme, afin de permettre d'agir à temps réel. La fréquence
du suivi dépendra du type d'information nécessaire, cependant il sera continu tout le long de la
mise en oeuvre du plan d'action.
Le suivi global sera assurer par le Comité de mise en oeuvre et de la Direction Générale de la
Santé. Il sera organisé par le biais de visites périodiques sur le terrain, de rapport d'activité, de
discussions avec les bénéficiaires du projet.
Un plan de suivi complet sera élaboré et mis à la disposition des acteurs impliqués dans la mise
en oeuvre et qui sont interpellé chacun en ce qui le concerne dans le suivi notamment les
structures de santé, les délégués de santé.
Il sera organisé par la tenue d'un registre; cahiers et fiches, par la production de rapport et par des
visites de terrain au niveau de tous les acteurs impliqués dans la mise en oeuvre.
4-1-3-2 Evaluation du système du plan
Deux évaluations seront effectuées: une évaluation interne à mi- parcours et une évaluation
externe durant le mois qui suit la fin du projet.
1- Evaluation Interne
Cette évaluation se fera par la Direction Générale de la santé. L'objet sera de déterminer
l'existence et l'efficacité des structures et des systèmes nécessaires pour assurer la bonne
exécution du plan d'action et pour maintenir le rapport entre les objectifs et les mécanismes/
60



méthodes du plan d'action. Les partenaires financiers, les bénéficiaires du projet et les autres
partenaires impliqués participeront entièrement à cette évaluation. Le consultant ayant élaboré le
plan d'action pourrait être de cette mission et ceux qui auront effectué l'évaluation de démarrage
sur une durée d'un mois. Il nécessitera la visite de toutes les îles.
2- Evaluation Externe
L'évaluation externe consistera à mesurer l'efficacité du projet et sa performance et à identifier
les leçons apprises. Cette évaluation sera basée essentiellement sur les buts, les objectifs et
l'objet du plan d'action tels qu'ils sont représentés dans le cadre logique. La mission
d'évaluation externe qui s'effectuera à la fin du projet comprendra un ou des consultants externes
notamment l'auteur du plan d'action sur un mois.
4-2 Les acteurs et leurs rôles
La mise en oeuvre du plan d'action nécessite l'implication de plusieurs acteurs
-Le SEPA Ministère de l'Agriculture et de l'Environnement qui en collaboration avec le
ministère de la santé doit définir toute la législation et la réglementation concernant
l'environnement et la santé;
-Le Ministère de la santé qui doit être le fer de lance de la politique nationale s'agissant des
aspects de santé publique;
-Les municipalités actuellement au coeur du système de transport et de l'élimination des déchets
biomédicaux;
-Les sociétés privées du Cap Vert qui peuvent s'investir dans ce créneau dans le cadre de la
réalisation des aménagements prévus dans le plan, le transport des déchets;
-Les structures de santé tant publiques que privées qui sont les principaux producteurs et leurs
agents impliqués dans la gestion interne;
-La plate-forme des ONG du Cap Vert qui peut s'investir énormément dans la sensibilisation des
populations par le biais de ses adhérents sur l'ensemble du territoire national ainsi que les OCB
déjà impliquées dans la sensibilisation dans le cadre de la Santé de la Reproduction;
-Les médias pour le relais de l'information en ce qui concerne la gestion des déchets
biomédicaux et les risques encourus par les agents de santé et la population;
-Les agences de coopération multilatérale et bilatérale pour le financement des activités;
-le Comité de mise en oeuvre ( COM ) pour l'exécution de certaines activités et le suivi de la
mise en oeuvre par les autres acteurs.
61



Tableau 15: Rôle des acteurs
acteurs                Equipement           sensibilisation    formation        Législation
structuration       l                  l                 réglementation
Etat                   Recherche de financement auprès de bailleurs( conférence des bailleurs)
Acquisition infrastructures et équipements
Démembrement de l'Etat supervision          Informer et        supervision      Elaborer la réglementation
(DGS, DS, SEPA,                             sensibiliser les
PNLS)                                       autorités nationales
et locales
Mumcipalités           Améliorer le système  Participer à la   Participer aux   Répercuter la réglementation
de collecte actuel   sensibilisation    formations       au mveau local
Structures de santés   Elaborer des plans de  Sensibiliser le  Participer aux   Mettre en place les
publiques              gestion ; Assurer le  personnel médical et formations    dispositions idoines pour
partenanat avec le   para médical, les                   l'application et le respect de la
secteur privé pour le  visiteurs                        réglementation
traitement ;Payer les
redevances
Structures privées de  Acquisition          Sensibiliser le    Participer aux   Mettre en place les
santé                  d'équipement de      personnel          formations       dispositions idoines pour
collecte et de                                           l'application et le respect de la
protection ; Elaborer                                   réglementation
des plans de gestion;
Adhérer au scénario
retenu dans chaque île
et payer la redevance
Plate forme des ONG et                      Participer à la    Participer aux   Dissémination de
OCB                                         sensibilisation    formations       l'information sur la
Mobiliser la       Former des       réglementation
population         volontaires de
Sensibiliser de    dissémination
manière spécifique
les récupérateurs,
les enfants de la rue
Ministère de l'éducation                    Participer à la    Intégrer la
sensibilisation (  gestion des
concours de dessin)  déchets
biomédicaux
dans les
programmes
scolaires
médias                                      Participer à la                     Dissémination de
sensibilisation(                    l'information sur la
diffusion de film,                  réglementation
sketch, de papier, de
spots)
Partenaires au         Financement du plan
développement ( BM,
UNICEF, OMS, BAD,
Coopération bilatérale,
etc.. )O
PNUE/SCB/OMS                                                   Assistance à la  Assistance à l'élaboration
formation
4-3 Cadre de partenariat pour la mise en oeuvre
62



activités                 exécution                 contrôle                  supervision
Formation
TDR formateur et sélection  Comuté de mise en oeuvre  DFP ministère santé     Direction Générale Santé
Elaboration de modules                                                        Programme Infrastructure et
ciblés                    Consultants Internationaux                          transport
Séances de formation                                                          Programnme national de lutte
Formation de formateur    Consultants Internationaux  Délégations de santé    contre le SIDA
Formation en exploitation et  Consultants Internationaux
maintenance des           Constructeur              Structure de santé
équipements
Formation continue
Consultants nationaux
Sensibilisation
TDR programme             Comité de mise en oeuvre  DFP ministère de la santé
Concours de dessin pour   Délégation santé
affiche
Réalisation affiche       Comuté de mise en oeuvre
Réalisation T-shirt       Comité de mise en oeuvre
Distribution/dissémination  Délégués de santé
Sketch                    OCB
Show                      OCB
Sensibilisation de proximité  Plate-forme des ONG
Renforcement              Consultant national juriste  SEPA/COM
réglementation            supervisant un groupe de
travail
Distribution équipement   Délégué de santé          Comité de mise en oeuvre
Etude de démarrage        Consultants mternationaux et
assistant local
Aménagement infrastructure  Structure de santé      Délégué de santé
Conférence des bailleurs  Mmistère de la santé
Suivi                     Comité de muse en oeuvre  DGS
Evaluation spécifique de la  Consultants Internationaux  Comité de mise en oeuvre
formation                                           Direction Générale Santé
Evaluation
Interne                   Equipe local consultant
mternational
externe                   Consultant international
63



4-4 Echéancier
rubriques                                     | Anl   |An2   |An3     1An 4   1 An 5
Activités préaratoires
Séminaire de lancement
Evaluation démarrage__
Constituer un comité de mise en oeuvre         __          _   =__
Conférence des bailleurs__
Elaboration documents de sélection__
constitution société de patrimoine
réunions de concertation
Exécution
Distribution du matériel de tri et collecte et de
sécurité
Aménagement sites de stockage internédiaire, des
fosses  et  installation  et  construction  des
incinérateurs
Former le personnel d'encadrement
Former les médecins
Former les infirmiers, sage-femmes, les agents
affectés à la gestion des déchets biomédicaux,
agents de laboratoires, le personnel du secteur
sanitaire privé, le personnel municipal
Former les OCB et ONG
Former des formateurs
Elaboration des plans de gestion               _
Organiser un concours de dessins                      .  1    1C           _
Diffuser des messages dans les radios
Passer des spots à la télévision
Visionner le film la télévision traduit en portugais
et créole
Passer des Sketchs à la télévision
Organiser des séances communautaires de
sensibilisation ( théâtres-show)
Réaliser et coller des affiches
Confectionner et distribuer des T-shirts .
Mettre en place un groupe de travail juridique pour
l'élaboration du texte de loi, Elaborer le texte de loi
et introduction dans le processus de vote. 
Suivi de la mise en oeuvre                     -     _ 
Evaluation de la formation
Evaluation à mi-parcours
Evaluation finale
6 4



V Evaluation des besoins et Budget
5-1 Evaluation des besoins
- Equipement de collecte
* les poubelles
L'estimation est faite sur la base de 3 poubelles par lit pour les hôpitaux et centres de santé;
s'agissant des autres structures, l'évaluation est faite sur la base du constat sur le terrain.
HAN: 252 x 3 = 756
DrBdeSouza: 298x3=894
Centres de santé: 181 x 3 = 543
PS :20x2=40
USB:93x2=186
PMI:5 x5=25
Délégation de Santé: 5 x 17 = 85
* les chariots
20 chariots pourront être acquis pour compléter le parc existant. Ils seront dispatchés au niveau
des hôpitaux
*Equipements de protection
Les équipements sont constitués par un lot comprenant une paire de bottes, une combinaison, des
gants et une paire de masque pour un montant de 50$. Le nombre total de personnes chargées de
la gestion des déchets biomédicaux en terme de collecte-transport-stockage final est de 351.
Nombre de personne à équiper dans les structures sanitaires
Tableau 16 : personnel à équiper
structures           Nombre de personnes Nombre de structure total
par structures
Hôpital central      25                    2                 50
Hôpital régional     15                    3                 45
Centre de santé      3                     19                57
Poste de santé       2                     20                40
Unité sanitaire de base  1                 93                93
PMI                  3                     5                  15
Délégation de santé  3                     17                51
Total                                                        351
* dans toutes les structures il sera aménagé un local de stockage spécifique pour un total de 159
équipements
* un équipement complet de buanderie sera acquis pour l'hôpital Dr B de Souza à Mindelo et les
hôpitaux régionaux comprenant des chariots à linge, fer à repasser électrique et professionnel
avec table, machine à coudre, ciseaux, rayonnage en métal, machine à laver, essoreuse, sécheuse.
65



* la stérilisation
Les équipements de stérilisation comprennent des équipements de type courant, les emballages
pour stérilisation, les chariots de stérilisation, désinfecteur, stérilisateur vertical pour les
différents départements des structures:
-pour les centres de santé: dispensaire, consultation prénatale, salle bucco-dentaire, salle
de plâtre et de pansement, salle PEV, laboratoire, maternité ( salle d'accouchement)
hospitalisation, pédiatrie
-pour les hôpitaux régionaux à terme: dispensaire, consultation prénatale, salle bucco-
dentaire, salle de plâtre et de pansement, salle PEV, laboratoire, maternité ( salle
d'accouchement) hospitalisation, pédiatrie, le bloc opératoire, hospitalisation chirurgie
-pour les hôpitaux centraux : dispensaire, consultation prénatale, salle bucco-dentaire,
salle de plâtre et de pansement, salle PEV, laboratoire, maternité ( salle d'accouchement)
hospitalisation, pédiatrie, bloc de stérilisation, salle de soins intensifs chirurgicaux et post de
veille, consultation externe, salle de soins, ophtalmologie, odontostomatologie, etc..
* l'incinération
Un incinérateur Petit Modèle moderne sera acquis pour Mindelo, les hôpitaux régionaux et 15
centres de santé 4 centres de santé étant polarisés par l'hôpital de Trindade et par l'équipement
de Mindelo. La première année, les hôpitaux seront dotés et les centres de santé à la suite dans
les cinq ans.
Des incinérateurs type Montfort seront construits pour 18 postes de santé, les unités sanitaires de
base non polarisées disposeront de fosses aménagées ainsi que de destructeur d'aiguilles.
Dans toutes les unités disposant d'incinérateurs, 113 au total, le personnel chargé de
l'exploitation disposera d'un équipement pour la gestion des cendres : pelle, balaie, brouettes,
lunettes.
- sensibilisation
Les messages à la radio et à la télévision seront de fréquence ci-après:
Tableau 17 : fréquences des messages de sensibilisation
Année                       Message radio               Messages télévision
1                           1 par deux jours soit 180   1 par jour soit 365
2                           2 par semaine soit 104      1 par semaine soit 52
3                           2 par semaine soit 104      2 par mois soit 24
4                           1 par semaine soit 52       2 par mois soit 24
5                           1 par semaine soit 52       2 par mois soit 24
total                       492 messages                489 messages
Le film documentaire sera visionné deux fois à la télévision la première année et une fois les
autres années en sus de sa diffusion lors des séances communautaires de sensibilisation.
Les affiches confectionnées seront collées au niveau des structures sur la base suivante : 50 dans
les hôpitaux centraux, 30 dans les hôpitaux régionaux, 10 dans les centres de santé, 2 dans les
postes de santé et 1 dans les unités sanitaires de base soit un total de 513 affiches. Cependant, les
66



écoles, la voie publique, les cliniques, pharmacie, les ministères et tout endroit public pourront
être cible. Ainsi un total de 5000 affiches sera confectionné pour les cinq ans soit 1000 affiches
par an.
S'agissant de l'animation, elle concerne deux ou trois sketchs, le film documentaire à faire passer
lors des réunions communautaires, à la télévision et à la radio, des séances de show organisées
par des groupes musicaux pour un montant forfaitaire de 70 000 $ soit 14 000$ par an. Des t-
shirts seront confectionnés pour atteindre 10% de la population soit 50 000 T-shirt les cinq
années. Le concours de dessin sera organisé dans les lycées et écoles. Le montant prévu concerne
un forfait pour la logistique de préparation et de sélection des meilleurs dessins qui seront
sérigraphiés sur les t-shirts et pour faire les affiches.
- Formation
Nombre de personne à former dans les structures sanitaires
Tableau 18: Personnel médical à former
structures           Nombre de personnes Nombre de structure Total
par structures
Hôpital central      50                   2                  100
Hôpital régional     25                   3                  75
Centre de santé      5                    19                 95
Poste de santé       3                    20                 60
Unité sanitaire de base  2                93                 186
PMI                  5                    5                  25
Délégation de santé  5                    17                 85
Total                                                        626
NB: les représentants des municipalités, des ONG et des OCB seront inclues dans ces personnes
à former pour un nombre moyen de 334 personnes sur un ensemble de 960
Budget minimal par période de deux mois de formation
Formateur
Billet AR               500
Honoraire               400$ x 60 = 24000
Perdiem                  110$ x 58 = 6380
Déjeuner et pause café  240 participants x 15$ = 3600
Sous total              34480
Budget trousse participants 240 x 20 $ = 4800
Total                   39 280
Pour toute la formation ( 4 périodes) = 157 120
Evaluation de la formation 60jours = 30 880
Elaboration modules 72 joursx400 = 28 800
Formation 10 formateurs 10jours  = 9120
( honoraires 5600+perdiem 1320+billet 500+trousse 200+déjeuner 1500)
Grand Total                   = 225 920 $
Un montant de 15000$ st prévu pour l'évaluation de démarrage et 20000$ pour les évaluations à
mi-parcours et final y compris la prise en charge du consultant et de l'équipe locale. Toutes les
îles feront l'objet de visite pour la mise au point de la mise en oeuvre du plan.
Un montant de 5000$ est alloué à l'opération de dissémination des acquis du plan.
67



5-2 Budget Estimatif
DESIGNATION                            UNITE   QUANTITE       PU $     MONTANT $
Equipements des structures sanitaires
Poubelles                                U              2529        13       32 877
Chariot                                  U                20       420         8400
Réceptacle aiguilles                    lot      66 (25 unités)     20         1320
Equipement protection                   lot              351        50        17 550
Aménagement site stockage                U                159      350        55650
Buanderie hôpital Mindelo                U                 1     35 185      35 185
Buanderie hôpital régional               U                 3     12 286      36 858
Stérilisation autoclave
-Centres de santé                        Lot              19     13 255     251 845
-Hôpitaux régionaux                      Lot               3     48 990      146 970
-Hôpitaux centraux                       Lot               2     70 449     140 898
Incinérateurs Petit modèle               U                19     35420      672 980
Incinérateurs Montfort                   U                18      2000       36 000
Fosses aménagées                         U                76        70         5320
Outils exploitation incinérateurs et fosses  lot         113        45         5085
Destructeur aiguille                     U                76       280       21 280
Sous total                                                                 1 468 218
Sensibilisation
Spot télé                                U               489       350      171 150
Spot radio                               U               492        70       34 440
Affiches                                 U              5000         1         5000
Animation                                FF                                  70 000
T-shirt                                  U             50 000        1       50 000
Concours dessin                          FF                                   5 000
Traduction film et montage cut           FF                                    1 500
Sous total                                                                  337 090
formation                                                                   225 920
Conférences
Table ronde des bailleurs                FF                                  25 000
Séminaire de lancement                   FF                                  50 000
Indemnités CMO ( 5 personnes)           H/M              300       500       150 000
Groupe de travail juridique
Consultant                              H/M                2       200        9 600
5 membres ( 1 mois)                    H/jour            120        50        6 000
Assistance à l'élaboration du texte de loi  H/jour         7                  3 850
Evaluation de démarrage                  FF                                   15 000
Evaluation à mi-parcours                 FF                                  20 000
Evaluation finale                        FF                                  20 000
Dissémination                            FF                                   5 000
Sous total                                                                  304 450
Total                                                                      2 335 678
Imprévus 10%                                                                233 568
Gand Total                                                                 2 569 246
68



VI Plan de financement
DESIGNATION                         An 1       An 2     An 3     An 4     An 5     Total $
Equipements
Poubelles                                6578     6578     6578      6578    6565      32 877
Chariot                                  4200     4200                                  8400
Réceptacle aiguilles                     1320                                            1320
Equipement protection                    4750     4850     4650      3300              17 550
Aménagement site stockage               10850    11200     11200    11200    11200     55650
Buanderie hôpital Mindelo               35 185                                         35 185
Buanderie hôpital régional              12286    12286     12286                       36 858
Stérilisation autoclave
-Centres de santé                       66275    66275    39765     39765   39765     251 845
-Hôpitaux régionaux                     97980    48990                                146 970
-Hôpitaux centraux                     140898                            1            140 898
Incinérateurs Petit modèle             141680   141680    141680   141680  106260     672 980
Incinérateurs Montfort                  12000     6000     6000      6000    6000      36 000
Fosses aménagées                         1120     1050      1050     1050    1050       5320
OutlIs incinérateurs et fosses           1170      990      990       990     945       5085
Destructeur aiguille                     4480     4200     4200      4200    4200      21 280
Sensibilisation
Spot télé                              127750    18200     8400     8400     8400     171 150
Spot radio                              12600     7280     7280     3640     3640      34 440
Affiches                                 1000     1000      1000     1000    1000       5000
Animation                               14000    14000     14000    14000   14000      70 000
T-shirt                                 10000    10000     10000    10000   10000      50 000
Concours dessin                          5000                                           5 000
Traduction film et montage cut           1500 __                                        1 500
formation                              68 080   157 840                               225 920
Conférences
Table ronde des bailleurs              25 000                                          25 000
Séminaire de lancement                 50 000                                          50 000
Indemnités CMO ( 5 personnes)           30000    30000    30000     30000   30000     150 000
Groupe de travail juridique
Consultant                               9 600                                          9 600
5 membres ( 1 mois)                     6 000                    _                      6 000
Assistance élaboration de loi            3 850                                          3 850
Evaluation de démarrage                 15 000                                         15 000
Evaluation à mi-parcourss                                          20 000              20 000
Evaluation finale                                                           20 000     20 000
Dissémination                                                                5 000      5 000
Total                                 920 152   546 619  299 079  301 803  268 025  2 335 678
Imprévus 10%                            92015    54 662   29 908   30 180   26 802    233 568
Gand Total                           1 012 167  601 281  328 987  331 983  294 827  2 569 246
69



1 l



Annexe 1: Programme d'activités réalisé
Jour  Jeudi 17     Vendredi 18   Samedi 19     Dimanche 20
Matin              -visite de    Analyse       Analyse
l'hôpital     documentaire documentaire
Trindade
-visite Hôpital
Agostinho
Neto
Apm    Séance de   -visite Hôpital
travail avec  Agostinho
la directrice  Neto ( suite)
nationale de
la santé
Jour   Lundi 21    Mardi 22      Mercredi 23  Jeudi 24      Vendredi 25   Samedi 26    Dimanche 27
Matin Municipalité Ministère des  Départ      Municipalité  HAN           Analyse      Analyse
de Praia    Infrastructures Mindelo     de Mindelo                  documentaire documentaire
Visite      et des         Visite hôpital Délégation de
décharge de  transports    Dr Baptista  santé
Praia                      de Souza (   Visite
Visite Hôpital Mindelo)    Décharge de
de Assomada   PMI          Mindelo
Municipalité
de Santa
catanna
Apm                                           Retour Praia
Jour   Lundi 28    Mardi 29      Mercredi 30  Jeudi 31      Vendredi ler  Samedi 2     Dimanche 3
Matm               SEPA          Plate-forme  Délégation    Aménagement
des ONG      santé Praia   du territoire
Sensibilisation
_ ___   _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ H A N
Apm    Enquête de  Enquête de    Enquête de    Enquête de   Enquête de    Enquête de   Enquête de
production   production    production   production   production     production   production
SEPA                                    Praia climc  DGS
71



Annexe 2: Liste des personnes rencontrées
Prénom Nom                 Fonction               Adresse              Ville
Mme Conceiçao Carvalho     Directrice nationale de la Ministère de la Santé  Praia
santé
M Dario Dantas Dos Reis    Ministre de la santé   Ministère de la Santé  Praia
Dr Joao Lisboa Ramos       Directeur HAN          HAN                  Praia
M Miguel Lopes             Administrateur HAN     HAN                  Praia
M Celino Jesus             Administrateur Trindade HAN                 Praia
Mme Celina Carvalho       Infirmière en chef      HAN                  Praia
M Rochas José              TS de laboratoire      HAN                  Praia
Ing Leao de Carvalho       Secrétaire Exécutif    Minsitère            Praia
SEPA                   Agriculture,
Alimentation et
Environnement
Ing Celso Femandes         Directeur              Direction Gale       Praia
Aménagement du
territoire et Habitat
Jng Joao Paulo Spencer     Directeur              Direction Gale       Praia
Infrastructure Basique
Mme Margarida Varela                              SEPA                 Praia
M Jeorge Figueiredo        Délégué de Santé       Délégation de santé  Praia
Dr Helena Andrade                                 Clinique Praia Clinic  Praia
M Nelson Clitrela          Assistant administratif  Clinique Praia Clinic  Praia
M Ricardo Salustio         Chargé d'assainissement Ministère des       Praia
José Antonio Andrade       Ing Cartographe        Infrastructures et des
transports
M Nascimento Antonio                              Mmistère des         Praia
Infrastructures et des
transports
Joanna Mendoza             Responsable cabinet    Municipalité         Assomada
technique              Assomada
M Adrian Barboza           Membre assemblée       Municipalité         Assomada
municipale Chef de     Assomada
département
Mme Emilie Santos          Directrice             H Dr B de Souza      Mindelo
Mme Conceiçao Pinto        Directeur clinique     H Dr B de Souza      Mindelo
Dr José Manuel d'Aguiar    Délégué de santé       Délégation de santé  Mindelo
Ing Gabriela A.O.Lopez     Responsable            Mairie Mindelo       Mindelo
assainissement
Adérito Silves Ferreira    Président              Plate-forme des ONG  Praia
José Maria Veiga           Vice-président         Mairie Praia
72



Annexe 3: Documents consultés
1) AEP et assainissement de la ville d'Assomada ( Cap Vert)- Mémoire des travaux,
MIH/CEOP - 27-04-2000
2) AEP et assainissement de la ville d'Assomada ( Cap Vert)- Avant projet sommaire,
Hydroconseil 15/12/1998
3) Avant-projet d'Arrêté définissant les spécifications relatives aux déchets hospitaliers et
établissant les responsabilités des structures sanitaires pour leur élimination, Aristides R.
Lima, juillet 1999
4) Annuaire des statistiques 2000, hôpital Agostinho Neto Praia
5) Appel d'offres pour la fourniture et l'installation d'équipements pour les structures sanitaires
du Sénégal (Draft) Ministère de la Santé et de la Prévention DAGE 17 septembre 2001
6) Aide-mémoire pour une stratégie nationale de gestion des déchets produits par les soins de
santé OMS
7) Carte sanitaire du Cap Vert Vol Il Cabinet des études et planification- Ministère de la santé,
du Travail et de la Solidarité-Cabinet des études et planification Cap Vert, Praia 1999
8) Cours de formation sur la gestion des déchets dangereux provenant des hôpitaux et
laboratoires de recherche, Rapport -Jérusalem (Israël) 27 février - 3 mars 1989
9) Décret-loi n°45/97, Bulletin officiel I série n°25, 1 juillet 1997
10) Décret-législatif n°14/97, Bulletin officiel I série n°25 ler juillet 1997
11)Diagnostic sectoriel de la santé Année 2001, Ministère de la santé, du Travail et de la
Solidarité-Cabinet des études et planification Cap Vert
12) Disinfection - an unsuitable solution for the disposal of clinical waste, Ernst Wogrolly TGM,
Federal Secondary College for engineering and institute for testing materials, Vienna, Austria
13) Djibril Doucouré et Oumar Cissé Etude de cas: la gestion des déchets biomédicaux de la
Communauté Urbaine de Dakar (Sénégal) SKAT (Swiss Center for Development
Cooperation in Technology and Management), janvier 1997
14) Djibril Doucouré Case Study Local Consult on the Management of Biomedical Waste in
Bamako (Mali) and Dakar (Senegal ) UMP/Implementing the Habitat Agenda UMP City
Cons Case Study N° 28
15) Djibril Doucouré Gestion des Déchets Biomédicaux en Afrique Occidentale: Cotonou
(Bénin), Dakar (Sénégal) et Ouagadougou (Burkina Faso) dans Aquadev Assainissement
Urbain en Afrique Actes du Séminaire International de Gorée (Dakar) décembre 2000. (p:
79-84)
16) Djibril Doucouré Les techniques de traitement - élimination des déchets biomédicaux
Consultation locale sur la gestion des déchets biomédicaux à Dakar 30-31 juillet 1998
17) Déchets hospitaliers: vers le meilleur des mondes, Entreprises et techniques n° 1535 mars
1995 (p 31-38)
18) Evaluation technique du meilleur site d'implantation d'une décharge contrôlée dans l'île de
Santiago- Hidurbe Gestion des Résidus, Lda, Porto, octobre 1998
19) « Greening » hospitals an analysis of pollution prevention in America's top hospitals
Environmental Working Group/Health care without harm - June 1998
20) Gestion des déchets issus d'activités de soins en Côte d'Ivoire, Analyse de situation et plan
d'action national, WHO/OMS- EPFL - IAGU contacts Annette Prüss, OMS, Frank Bouvet-
Mark Haltmeier EPFL, Djibril Doucouré IAGU, juillet 2000
21) Loi n0 134/IV/95 Bulletin officiel 3 juillet 1995 I série N°21
22) L'élimination des déchets solides dans les établissements sanitaires de district, H. Halbwachs
- Forum mondial de la santé Volume 15 1994 (p 387 - 392)
73



23) Les déchets d'activités de soins, Techniques Sciences Méthodes, Génie urbain, Génie rural
n° 9 Sept 1995
24) L'incinération: de l'élimination sale à la «cogénération» écologique, Info - déchets -
environnement & technique octobre 1990 N° 100
25) La gestion des déchets hospitaliers : il y a beaucoup à faire, Environnement et technique
Info-déchets décembre 1992 N° 122
26) Manuel du Délégué de Santé- Direction Générale de la Santé- Ministère de la santé, du
Travail et de la Solidarité-Cabinet des études et planification Cap Vert
27) Projet d'assistance pour l'acquisition d'équipement dans le cadre du programme de
développement intégré de la santé et pour la formation en hygiène, Rapport d'évaluation n°
1, Euro Health Group Août 2001
28) Projet d'assistance pour l'acquisition d'équipement dans le cadre du PDIS et pour la
formation en hygiène - Rapport préliminaire, Euro Health Group décembre 2000
29) Plan national de développement sanitaire et social 1998-2007 - République du Sénégal
Ministère de la Santé Publique et de l'Action Sociale -juin 1997
30) S. Dheilly: Un exemplaire de filière de recyclage en milieu hospitalier.- TSM N° 9 1995
31) WHO/ UNICEF Product Information Sheets, 2000
74



Annexe 4: Termes de référence de l'étude
CAPE VERDE HIV/AIDS PROJECT:
TERMS OF REFERENCE FOR HEALTH CARE WASTE MANAGEMENT PLAN
Background and Introduction
The Cape Verde HIV/AIDS project will support the goal of the national HIV/AIDS strategy of
the Govermment of Cape Verde, which is to reduce the spread of HIV infection in the country.
As a means of achieving this goal, the project will also support the following areas: a) mitigation
of the health and socio-economic impact of HIV/AIDS at individual, household and community
levels thus sustaining an economically productive population and; b) build strong and sustainable
national capacity to respond to the epidemic.
The handling, collection, disposal and management of HIV/AIDS infected materials are the most
significant environmental issue in this project. A Medical Waste Management Plan which will be
appropriately costed with clear institutional arrangements for its execution will be prepared
during project preparation. Inappropriate handling of HIV/AIDS infected materials constitute a
risk not only for the' staff in hospitals and other health care centers, but also for families and
street children who scavenge on dump sites. Some aspects of project implementation, for
example the establishment of HIV/AIDS voluntary counseling and testing clinics, the purchase
of equipment by communities for home care of people living with HIV/AIDS, and the promotion
of the use of condoms etc. could potentially constitute an increase in the environmental and
health risk associated with handling of HIV/AIDS infected waste.
Project Justification
The HIV/AIDS epidemic now poses the paramount threat to development in Sub-Saharan Africa.
Responding to this development crisis, the Africa Region of the World Bank adopted a new
strategy, Intensifying Action Against HIV/AIDS in Sub-Saharan Africa. In order to outpace the
epidemic and to avert its potential consequences, the Africa Region has designed the Multi-
Country HIV/AIDS Program for Africa (MAP), of which the Cape Verde HIV/AIDS project is a
component. The MAP scales up successful interventions to comprehensive national programs
encompassing multiple sectors and implementers, thus elevating HIV/AIDS beyond the health
sector to a fundamental development issue. The consistent and streamlined approach in the MAP
framework throughout the region would enhance the effectiveness and efficiency of Bank
interventions in contributing to nation-building efforts in Sub-Saharan Africa in general and
Cape Verde in particular.
Project supported activities will complement the activities of existing programs financed by
various donors and NGOs which are already engaged in the fight against HIV/AIDS in Cape
Verde. The project will channel resources through both the public sector (line ministries and
municipalities) and the private sector ( both for-profit and not-for-profit).
75



Detailed Proiect Description
The project will have the following components: 1) Capacity Building; 2) Public Sector
Initiatives with the two sub-components of a) National Initiatives and b) Municipality Initiatives;
3) Civil Society and Private Sector Initiatives; and 4) Project Coordination. The Capacity
building component will support capacity building for both the public sector and the civil
society/private sector initiatives. The public sector initiatives component will support the
HIV/AIDS activities of line ministries and municipalities while the civil society /private sector
initiatives component will support the activities of civil society organizations and the private
sector. The project coordination component will support the functions of the National Committee
to combat AIDS (CCS-SIDA) and its Secretariat, including the Project Coordination Unit (PCU).
Study Obiective
The objective of the study is to identify the level of Health Care Waste Management that will be
relevant to help implement and enforce proper health and environmentally sound , technically
feasible, economically viable, and socially acceptable systems for management of health care
waste in Cape Verde.
The examination of the of the current practices with regard to the handling of hospital waste will
verify both the management of waste within the hospitals, clinics and other'health care centers as
well as the management by local authorities once the waste has left the source. It will also look
into the level of knowledge among health care staff and local authorities about safe disposal
practices to be adopted for medical waste and into the availability of capacity to deal with this
type of waste.
Scope of the Study
Task I
*  Assess the Policy, Legal and Administrative Framework as well as the Regulatory
Framework on health care waste management and treatment /destruction facility in the
country including air emission standards which are currently required by law and which
would likely be required in the next say ten years.
*  Identify permit requirements, including environmental building, and other permits and
procedures that health care waste treatment/destruction facilities would need to address.
*  Outline any public participation or public hearing requirements and procedures. For each
requirement, list the lead agency to be contacted.
*  Assess the typical time demands for proposed facilities to obtain permits and address
environmental impact requirements and public participation requirements.
*  Identify all healthcare facilities in the country and include basic information for each
facility, such as number of beds, bed occupancy rate, specialization, divided into
categories such as: National Hospitals, Regional Hospitals, etc.
*  Assess the health care waste generation at (i) the two national hospitals in Cape Verde;
(ii) one other general hospital (e.g. Sal) and; (iv) one private clinic. The details should
76



include the minimum weight of total waste generated at each health care facility per
week. Composition of the waste should be determined through segregation at the waste
end point and extrapolation of the results to cover the entire country.
*  Assess the level of scavenging, if any, 'or recycling taking place inside health care
facilities, along transportation routes, and at final disposal sites. Determine social issues
in relation to scavenging taking place.
*  Review and analyze existing health care waste storage, collection and disposal systems
with due regard for level of separation, the frequency of collection; and environmental
and health impacts for existing treatment.
Task Il
Determination of Technology and Siting Facility:
Determination of Technology
For the types and quantities of health care waste generated in the study area, assess alternative
technologies and facility sizes for treatment and destruction. The assessment shall compare the
alternatives on the basis of capital cost, operating cost, ease of operation, local availability of
spare parts, local availability of operational skills, demonstrated reliability, durability, and
environmental impact. The technologies to be considered include: safe land filling, incineration,
sterilization (Autoclave and Microwave ) and Chemical disinfection. On the basis of this
assessment, recommend a process flow for economic and environmentally sound treatment and
final disposal of health care waste leading to selection of appropriate technology. The final
decision on choice should be made by the Government and /or facility.
Determination of Disposal Sites
If site for disposal exists, collect all existing plans of suitable sites to be considered for the
locations of the treatment facility(ies) and review general transport and traffic systems relative to
appropriate sites. Consider (a) accessibility to the site; (b) distance from health care facilities to
the site; (c) distance to sensitive areas; (d) future development plans of the area; (e) possibility to
acquire the area; (f) cultural and historical sites; (g) public opinion; (h) noise and dust impact to
nearby areas. Public consultation /hearing must be held as part of the final assessment for siting
of the treatment facility.
Analysis of site
Analyze the above information to determine whether there is sufficient appropriate material on
site for daily and final cover, whether the site soil, hydrological and geo-hydrological conditions
would ensure adequate protection of any ground and surface water used for drinking and/or
irrigation. If the sites prove to be unsuitable, inform the client stating the reasons.
FinancinE
* The National Govenmnent or local government, potentially in conjunction with other
municipal solid waste treatment and disposal activities, may finance a regional facility.
An alternative approach is for the private sector to provide the health care waste
treatment and disposal activities or waste transport for the entire region/island.
77



* Assess private sector participation as service provider.
* Assess public-private partnerships and cost recovery at the national, island or municipal
level, based on the polluter pays principle, where each health care facility contributes
according to the volume of waste generated.
Task III
Review existing training and public awareness programs on health care waste management at
hospitals and other health care establishments and prepare training needs assessment.
Working in conjunction with the relevant govermnent institutions and Municipalities, prepare a
costed training program and a well targeted Awareness Building Campaign Program including
the general public, and more specifically health care workers, municipality workers, dump site
managers, nurses, scavengers/pickers, families and street children. The design of the material
required for the awareness building programs should be discussed with the relevant authorities
and the general public to ensure that their concerns that are deemed appropriate are incorporated
in the design of the program, siting layouts, mitigation measures and community communication
programs. The Training and Awareness Building Program and the Management Program shall be
appropriately costed and the Plan shall be presented in a National Workshop.
Output and Reporting
Present and discuss a full draft report with the project authorities and the Task Team Leader and
focus on the significant environmental health issues in a format similar to the following:
Executive Summary
Policy, Legal and Administrative Framework
Project Description
Baseline Data
Assessment of Healthcare waste
Healthcare waste Training Needs Assessment
Determination of Technology
Determination of Disposal Sites
Management and Training for Institutions and Agencies
Monitoring Plan
Appendices
List people consulted
References
Record of Inter-agency / forum/ consultation meetings
Task IV Final Report
Revise the draft report in accordance with the comments of the World Bank, the Government and
other interested parties and submit the Final Report incorporating all changes and modifications
required to the Project Task Team.
78



Study Supervision and Time Schedule
The work of the consultant would be supervised by the relevant government institution(s)
responsible for the project. The institution will coordinate with all other government agencies,
and other donors working in the sector. The Consultant (s) shall begin work no later than 30 days
after the date of the effectiveness of the contract. It is anticipated that the Consultant would
complete the outputs of the work over a maximum duration of 6 weeks with four weeks in the
field for data collection and collation and two weeks of report writing and finalization of the
document after the review has been carried out by ASPEN and the Task Team Leader. The
consultant should propose a clear schedule with critical milestones, and make all possible efforts
to complete the work at the appointed time. The consultant should have technical competence in
environmental health and/or sanitary engineering. He/She may also have experience in private
sector participation, and/or in training and institutional strengthening. The Consultant is expected
to provide 6-8 well bound reports with pictures and maps where necessary to the Govemment of
Cape Verde and the World Bank.
79



