                                                                                                         иFllE COpy 

                                             TO BE RETURNED TO
                                                             ~,_"        _.__ >L">-_'*'O.
                                                                                            RE.?<~Rl_~~S\\ 

                                                 ~----


                                                             .       .      -'   .

      DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALEPOUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                      ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                 DOCUMENT A USAGE INTERNE



...
                                                                                                                        Rapport No.   386a"",AL




                                   EVALATION DU PROJET DE CONSTRUCTION

                                                  DU PORT DE BETHIOUA




                                                        13 mai 1974




      Department des projets               TRADUCTION NON-OFFICIELLE
                                             A TITRE D'INFORMATION
      Bureau regional Europe,Moyen-
      Orient et Afri(ru~e=-d~u=-N~o~r~d~~~~~__~~~__~__~~~__~~~____~__~
                   Ce rapport a ete prepare Ii I'usage exchlSif du personnel du Groupe de la Banque et Ii des fms
                   officielles seuJement. II ne peut etre publicS, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de Ja
                   Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                             TAUX DE CONVEfiSIONY


                   Unite monetaire      -       Dinar (DA)
                   0,2443 dollar ElI            1,00 dinar
                   1,00 dollar EXJ      -       4,093 dinars
                   244,319 dollars EU   -       1 million de dinars



                             POIDS ET MESURES
                             Systeme M6trique

          1   metre (m)                     = 3.28 feet Cft)
          1   kilometer(lan)                = 0.62 mile (mi)
          1   tonne (t)                     = 2,204.6 pounds (lb)
          1   tonne de Petrole J3rut        = 7.33 barrels (b)


                         SIGLES ET ABaEVIATIONS

AFESD          - Fond Arabe de Development Economique and Social
BTU            - British Thermal Unit
CAMEL          - Compagnie t'Jationale de Navigation
DI             - Directorat des Infrastructures
FPC            - Federal Power Commission (USA)
KfW            - Kreditanstalt fftr Wiederaufbau
LNG            - Gaz Naturel Liquefie
LPi}           - Gaz Petrole Liquefie
MPWC           - Ministere des Travaux Publicset de la Construction
ONP            - Office National des Ports
RPC            - Ralph Mo Parsons Compagnie (Consultants)
SO:IAMA          Societe Nationale de Manutention
SONATRACH      - Soci~te Nationale de Transport et de Commercilisation
                 des Hydrocarbures

                          EXERCICE FINANCIER

                    Du ler janvier au 31 d~cembre


1/ Taux de change de janvier 1974 figurant dans les International
- Financial Statistics du EMI.
                               ~tdTE A L'EXrERIEUR
              7 5{:fj'.. DUи:TSON
              ET DONT LA QUALITE NE PEUT ETRE GARANTIE


                  EVALUATION DU PROJ'ET DE CONSTRUCTION
                          DU PORT DE BETHIOUA

                                ALGERIE


                           TABLE DES MATIERES

                                                                        Pages

       RESUME ET CONCLUSIONS иииииииииииииииииииииииииииииииииииии       i-iii

I.     INTRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииии.иииииииииииииии        1


II.    INFORMATIONS GENERALES ииииииииииииииииииииииииииииииииииии         2


       A    Influence sur 1es transports de 1a geographie et de 1a 

             croissance economique ииииииииииииииииииииииииииииииии        2

       B    Le reseau de transport ииииииииииииииииииииииииииииииии        3

       C    Po1itique et p1anification des transports иииииииииииии        5


III.   LES PORTS иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         6


       A    Installations portuaires ииииииииииииииииииииииииииииии        6

       B    Trafic ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        6

       C    Organisation, gestion et operations иииииииииииииииииии        7

       D    P1anification иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        8


IV.    DEVELOPPEMENT DES PROJ'ETS - LE PROJ'ET и ииииииииииииииииииии      9


       A    Plan de deve10ppement des projets иииииииииииииииииииии        9

       B    Objectifs du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииии        9

       C    Description du projet иииииииииииииииииииииииииииииииии       10 

       D    Estimations des coats du projet иииииииииииииииииииииии       11 

       E    Finaneement du projet иииииииииииииииииииииииииииииииии       13 

       F    Execution du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииии       14 

       G    Les decaissements au titre du projet ииииииииииииииииии       16 

       H    Mesures de securite иииииииииииииииииииииииииииииииииии       16 

       I    Eco1ogie et deve10ppement urbain ииииииииииииииииииииии       17 

       J'   Possibi1ites d'agrandissement du port иииииииииииииииии       17 


V.     FINANCES ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        17 


VI.    EVALUATION ECONOMIQUE иииииииииииииииииииииииииииииииииииии        20 


       A    Principaux avantages et beneficiaires иииииииииииииииии       20 

       B    Methode d'approche economique иииииииииииииииииииииииии       21 


VII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииииииии        22 

                                   - 2 


ANNEXES

     1.   Demande mondiale de gaz naturel
     2.   Projets d'exportation du gaz algerien
     3.   Contrats d'exploitation du gaz
     4.   Installations portuaires des ports algerieos les plus importants
     5.   Trafic des principaux ports
     6.   Services d'experts conseil en gestion
     7.  Depenses au titre des plans de developpement des ports, 

            1970-1973 et 1974-1977 

     8.   Estimation du coat du projet
     9.   Estimations des depenses du projet
     10. Criteres de conception
     11. Organigramme du Ministere des travaux publics et de la construction
     12. Programme de travail
     13. Echeancier des decaissements des prets
     14. Principaux tarifs de l'OMP
     15.  Objectifs financiers et economiques fixes par Ie gouvernement pour
            les entreprises et organ1smes publics
     16. Hypotheses et bases de l'evaluation financiere
     18. Previsions des comptes d'exploitation et "cash flow"
     19.  Coat total des brise-lames et des operations de dragage pour divers
            emplacements du brise-lames principal
     20. Analyse du nombre de postes d'accostage
                    EVALUATION DU PROJET DE CONSTRUCTION 

                            DU PORT DE BETEIOUA 

                                   ALGERIE 



                            RESUT,m ET CONCLUSIONS
'.
     i.        Depuis 1962, date a laquelle la Republiquc dcmocratlquc et
     populaire dtAlgerie (Algerie) est devenue independante, la Banque a
     participe a deux de ses projets de transport. Le premier, (d0 33,1
     millions de dollars E.U.) est un projet dtamenagement, de construction
     et dtentretien des routes, finance en partie par un PrE~t de 18,5 mil
     lions de dollars E.U. en juin 1973 (912 - AL). Le deuxi~me, (de 108
     millions de dollars E.U.) qui prevoit la fourniture de materiel roulant
     et la remise en etat de la voie ferree et pour lequel Ie gouvernement
     a demande un pret de 49 millions de dollars E. U., est prepar fД actuelle
     ment par In Banque.
     11.       Mais Ie present rapport se propose dtevaluer un troisi~me
     projet de transport. En 1971, Ie Gouvernement a demande a la Banque de
     l'aider a financer un projet dtagrandissement du port dtArzew de fa90n
     qutil y ait suffisamment dtinstallations essentiellement pour l'expor
     tation de gaz naturel. A la fin de Itannee 1972, Ie Gouvernement et 18
     Banque se sont rendu compte que, meme si les installations portuaires
     d'Arzew etaient agrandies, elles ne suffiraient pas a manutentionncr
     les grandes quantites de gaz nature 1 qui sont destinees a l'exportation.
     Le Gouvernement a alors decide de faire construire un nouveau port a
     Bethioua, a 6 km environ a l'est d'Arzew, qui exporterait du gaz naturel
     liquefie (GNL) vers les Etats-Unis et 1 'Europe, et ses sous-produih, 
     condensats, ammoniac liquide et gaz de petrole liquefie (GPL) - et 1f
     petrole brut vers les Etats-Unis, 1 'Europe, l'Afrique et l'Asie. La
     combinaison des trois facteurs suivants : Ie nouveau port, d'immenses
     reserves de gaz naturel prouvees recuperables et une experif~r.ice unique
     acquise en matiere de liquefaction permettra a l'Algerie de participer
     activement au commerce de GNL qui ne fait que croitre.
     iii.       Les principaux elements de ce projet sont les travaux de
     gen1e civil et les services de consultants. Les travaux de genie civil
     comportent : la construction de brise-lames, de postes a quai et d'un
     avant-bassin peu profond; l'enlevement de deux conduites sous-marines
     at Ie dragage de deux chenaux et du bassin du port. Les services ds
     consultants comprennent : la conception du projet, la preparation des
     appels d'offres, la surveillance des travaux de construction et des
     etudes sur la gestion, 1 'administration, les activites et la planifi
     cation portuaires ainsi que la formation de personnel dans ces domaineE.
     La formation est un element essentiel du projet. Elle sera fournie
     pour trois organismes qui participant aux acti vi tes portuaireE : l' Offic':'"
     National des Ports (ONP) , la Compagnie Natio!1ale de Navigation et "!:1
     Societe Nationale de Manutention. Pour faire en sorte que IE' port soit
                              - ii 



utilise a pleine capacite, la Societe Nationale de Transport ~t de
Commercialisation des Hydrocarbures, entreprise nationale de p{tro~.e
et de gaz, financera, fournira et installera l'equipement necessaire
les usines de GNL, les conduites sous-marines, les gazoducs et oltoducs
et les mats de charge.

iv.       Le projet devrait couter 293,2 millions de dollars ;;:.U., v
compris les provisions pour imprevus, les impots locauy et 11'~~ drei L~:;
de douane mais aI' exception de l' interet sur les prets exter it иur:; pcr~
dant la peri ode des travaux. L'~lement payable en devises est de 182
millions de dollars E.U., soit 62 pour cent. Les couts des travaux de
genie civil ont ete en grande partie evalues d'apr~s l'ingeniel'ie d~tail
lee mise au point et les prix de travaux semblables qui sont en cours
d'ach~vement au port de Skikda; les couts des services de consultants
ont ete estimes en fonction des frais entratnes par la preparation du
projet, des instructions qui leur seront donnees au sujet de J.a surveil
lance des traVa1..1X et des mois-homme prevus pour les services de consei1
en mati~re de gestion.

v.        La Banque offre au Gouvernement un pret de 70 millions de
dollars E.U., remboursable dans 25 ans, avec un differe d'amortissemerlt
de 4 2ns. Le Gouvernement a contracte un emprunt de la c~ntre valeur
de 20 millions de dollars E.U. aupr~s du Fonds Arabe pour Ie Developpe
ment Economique et Social (FADES) et a emis a l'intention de la Kuwait
Investment Company des obligations d'un montant global equivalent a
60 millions de dollars E.U. La Banque Nationale d'Algerie entend contrac
ter un emprunt equivalent a 32 millions de dollars E.U. aupres de la
Kreditanstalt fur Wiederaufbau (KfW). Le Gouvernement fournira tous Ies
autres fonds necessaires au projet. Un financement retroactif de 4,5 millions de
dollars EU est necessaire pour couvrir les frais de preparation de l'avant-projet et
du projet d'.xecution, les frais de procedure d'adjudicat!on et les paiements en de
vises effectu8s h l'entrepreneur avant la signature du prets. Ces frais seront par
tages entre les divers participants au financement; la part de la Banque ne s'elevera
quia 1,7 million de dollars EU.


vi.        L'execution du projet se fera sous l'egide du Directorat des
Infrastructures du Minist~re des Travaux Publics et de la Construction,
qui est repute competent. Des consultants seront engages pour surveillET'
les travaux de construction conformement a "L'utilisation des conseil
leI'S et des Societes d'ingenierie par la Banque Mondiale et ses
emprunteurs"; ils seront assistes dans leur tache par des homologues
qualifies. Des consultants ont con~u les travaux de genie civil et les
appels d'offre ont ete lances en decembre 1973 selon la procedure inter
nationale d'adjudication et conformement aux "Directives concernant 18
passation des marches" du Groupe de la Banque. Lors des preselections,
45 entreprises de 13 pays ont ete acceptees d~nt 3 entreprises alg6
riennes. Les soumissions ont ete re~ue$ Ie 18 mars 1974 et sent entrain
d'etre analysees. 11. est fort probable qu'une entreprise en association
                                                    - iii 

     compos~e d'entreprises atrangares et alg'riennes emportera l'adjudication.
     La construction devrait commencer en juin 1974 pour s'achever en octobre 1977.
     On prevoit que quelques postes de GNt seront termines avant-cette date et
     qu'ils seront aussit~t mis en service. Un conseil de gestion qui sera nomme
     par le Gouvernement avant le 30 juin 1976 s'occupera de g'rer le port prevu
..   par le projet и
     vii.        En 1964, la ~que a accords un pr8't de 20,5 millions de dollars
     E.U. (378-AL) pour aider a financer la construction, dans le port d'Arzew,
     de la premiere usine de GNL du monde. Depuis, l'A!gerie a mis au point un
     plan ambitieux d'exportation de gaz naturel qui comporte des avantages aconomiques
     considerables et qui contribuera au d~veloppement economique futur du pays.
     Le port qui sera ex~cute au titre du projet fait partie de ce plan. Les recettes
     provenant de ce plan signifieront pour l'Algerie un accroissement de l'epargne
     et l'expansion d'autres activites economiques et sociales essentielles; la
     creation de nouveaux emplois lies aux activites portuaires et aux operations
                                                             a
     d'exploitation du gaz naturel fournira du travail plusieurs milliers de
     personnes. Pour les pays importateurs, ce plan se traduira par des approvision
     nements accrus en gaz naturel.

     viii.        I1 n'a pas ete calcule de taux de rentabilitB separe pour le port
     ~tant  donne qu'il fait partie du programme d'exportations de GNL. Le taux de
     rentabilite financiere des bSnefices actualises pour la duree utile estimee  a
     25 ans, varia entre 7,5 et 9,7 pour cent, selon l'anneede reference adopt~e,
     et selon qu'il s'agisse des hypoth~ses escomptses ou des hypoth~ses les plus
     pessimistes. Le Gouvernement a accepts d'atre rembourse du co~t total de
     l'investissement par annuites pendant 25 ans au taux d'inter'et de 7~ pour
     cent,   apartir de 1978. Les tarifs per~us au port seront fixes de maniere
     a  assurer ces versements. Des tariJs de niveau analogue seront pergus dans
     les autres ports qui exportent du petrols et du gaze
     ix.         I1 est necessaire d'ameliorer les operations dans les ports de
     merChandises generales dont sloccupe l'ONP en collaboration avec deux autres
     organes du Gouvernement;              a                     a
                                cet effet, il sera fait appel des bureaux d'experts
     conseil en mati~re de gestion qui seront charges d1apporter css ameliorations st
     de fournir la formation necessaire. Le projet comports egalemsnt la prestation
     de services de consultants qui prepareront un plan directeur pour l'amenagement
     du port.
     x.          Sur la base des accords conclus lors des negociations du pret, le
и    projet justifie l'octroi par la Banque au Gouvernement, d'un p~t de 70 millions
                                                     '"          ;"

     de dollars E.U., a echeance de 25 ans dont 4 annees de differe d'amortissement.
                      ,   .......   Ii'"       oJ
               }~VALUATIONDU PROJET DE CONSTRUCTION
                       DU PORT DE DETHIOUA
                                ALGERIE


                             I. INTRODUCTION

1.0~       Le present rapport est consacre a une evaluation du projet
de construction d'un port qui sera specialise dans l'exporta on de
gaz naturel liquefie (GNL) vers les Etats-Unis et l'Europe et I'expor
tation de ses sous-produits - condensats, ammoniac liquide et gaz de
petrole liquefie (GPL) - et de petrole brut vers les Etats-Unis,      и
1 'Europe, l'Afrique et l'Asie. Ces dernieres annees, un grand nombre
d'usines de liquefaction de gaz naturel se sont creees par suite de
l'accroissement rapide de la demande mondiale en energie et de la
part occupee par Ie gaz naturel dans Ie bilan energetique des pays
industrialises. L'Annexe 1 presente une analyse - jusqu'en 1980 _. de
la demanc.e mondiale en gaz naturel. L I Algerie avec ses reserves recu
perables estimees a environ 4 000 milliards de m3 et l'experience
sans precedent qu'elle a acquise dans Ie domaine de la liquefaction,
est admirablement bien placee pour participer activement au commerce
de GNL. Le gaz naturel destine a la vente dans Ie commerce est produit
actuellement au gisement de Hassi R'Mel (carte 10784), l'un des plus
grands gisements de gaz naturel du monde avec des reserves recuperables
prouvees d'une capacite de 3 000 milliards de m3 environ. La solde,
soit 1 000 milliards de m3 de reserves se repartissent entre 8 autres
gisements. L'Annexe 2 indique quels sont les projets d'exportation de
gaz naturel de l'Algerie. L'Annexe 3 decrit les contrats de gaz naturel
deja conclus et ceux qui sont en train d'etre negocies par la Societe
Nationale de Transport et de Commercialisation des Hydrocarbun:'3
(SONATRACH) .
1.02      En octobre 1971, Ie Gouvernement de la Republique democratique
et populaire d'Algerie (Algerie) a demande que la Banque contribue a
financer l'agrandissement du port d'Arzew qui devrait etre dote d'un
nombre suffisant d'installations pour exporter du gaz naturel vers les
Etats-Unis, aux termes du contrat passe avec    Paso Natural Gas
(Etats-Unis). En decembre 1971, une mission s'est rendue dans Ie pays
afin de verifier la justification de ce projet, mais vers la fin de
l'annee 1972, Ie Gouvernement et la Banque sont convenus que, meme si
les installations d'Arzew etaient agrandies, elles ne suffiraient pas
pour manutentionner les quantites enormes de gaz naturel que Ie Gouver
nement s'est engage a exporter. La construction d'un nouveau port
s'imposait et Bethioua, situe a 6 km environ a l'est d'Arzew (carte
10785) a ete retenu. En juillet 1973, une mission a effectue une
evaluation preliminaire de ce projet.
                                - 2 




1.03        Le cout de ce projet est estime a 293,2 millions de dollars
E.U., dont l'element payable en devises de 182 millions de dollars
E. U. Un Prf~t de la Banque de 70 millions de dollars E. U. est propose
pour aider a financer les couts en devises. Le solde de 112 millions
de dollars E.U. sera finance par des pr@ts octroyes par Ie Fonds
Arabe pour Ie Developpement Econornique et Social (FADES);      Kuwait
Investment Company (KIC) et la Kreditanstalt fur Wiederaufbau (KfW).
Le Gouvernement sera l'emprunteur et il fournira Ie solde des c itaux
nccessaires pour couvrir les couts du projet.
1.04      La Banque participe a l'amenagement du secteur des transports
avec un pr@t equivalent a 18,5 millions de dollars E.U. (Pret 9l2-AL
approuve Ie 19 juin 1973) pour la construction de routes et un projet
de pr@t ferroviaire de 49 millions de dollars E.U. qui doit etre soumis
au conseil vers la fin de l'exercice 1974.
1.05         Ce rapport s' appuie sur : des informations prOVenalJt du
Ministere des Finances, de la SONATRACH, du Directorat des Infrastruc
tures (DI) du fo1inistere des Travaux publics et de la Construc lion
(MTPC) et de l'Office National des Ports (ONP); une etude de ;justifi
cation du projet algerien d'exportation de gaz naturel, realis,:~e par
Ie bureau d I etudes Bechtel (Etats-Unis) en 1970 et mise a jour tm 1972;
une etuce de justification effectuee en 1970 par Ie bureau Ii 1,:tUclPS
l;;ngel brecht (Republique Federale d' Allemagne) pour determiner' l' 8!TIp i:-l
cement de la cote algerienne qui conviendrai t le mieux 2- la C         l<'n
d'un port specialise de.ns l'exportation de petrole et de gaz natur't:,I;
une etUd2 de justification d'Engelbrecht en 1971-1972 au su;jet du
projet       construction de ce port; une etude d I ingenierie     limir:aire,
puis definitive, realisee par Ie bureau d I etudes Ralph 1'1. Pat'sons Co.
(RPC) (Etats-Unis); les resultats des etudes realisees en 1 3 sur un
modele hydraulique par Ie bureau d' etudes Tetra Tech (Etats-Unis); d.:'s
etudes des sols ex~cutees en 1973 par        Thlreau d'etudes Da~es et Moore
(Etats-Unis); et les constatations faites par une mission d'evaluation
de la Banque en octobre 1973, mission compos8E de                I.. A.          en
(ingenieur), A.H. Clark (analyste financier), J.O.         iase (j0U~P
cadre) et H. Harries (economiste et consultant). F~tdame P.             (I'.id~lc-
trice) a aide ~ prepare ce rapport d'evaluation.

                         II. INFORMATIONS GENERALES
A.  Influence sur les transports de la geographie et de la croissance
    economigue

2.01      La ligne du desert partage l'Algerie en deux regions distinc
tes. Le nord, avec 20 pour cent de Is superficie des terres    go pour
cent de l'effectif de la population algerjenne, qui est de 14,6 millions              l

est plus avance sur Ie plan economique que Ie sud qui occupe    pour
cent de la superficie 8V0C 10 pour cent de Ie population. Ln     on
                             - 3 



Sl~u~e au nord englobe ]8 bande cati~re etroite. mais fertile, ninei
que les vallees semi-arides et les montagnes escfirpees de l'Atlas,
tandis que la region situee au sud comprend l'immense desert qui fait
partie du plateau du Sahara. Le roseau de transport a Gte determine: Em
grandp partie par la g80graphie du pays; il est relati vement bien d,-:
velopp:Д dans Ie nord alors que peu de voies de communicationI'; traver
sent Ie desert et de nombreuses regions restent inaccessibles. L8
decouverte, vel'S Ie milieu des annees 1950, de vastes giseme!lts de
petrole et de gaz naturel au Sahara, a ete sui vie de la consb:uctlon
de plusieurs oleoducs qui relient les gisements a la Medi terran,}c.
2.02       Apr~s l'independance de l'Algerie en 1962, Ie trafic a dimi~u~
temporairement alors que les investissements se poursuivaierrt ,;ans
l' infrastructure des transports ce qui s' est tradui t par une capacl tr~
quelque peu excedentaire de 1 'infrastructure. Cependant, depuis Ie
milieu des annees 1960, la croissance economique de l' AlgeriE: s' est
acceleree et a declenche une expansion, rapide egalement, de la demande
de transport. On a continue a investir dans certains projets nouveaux,
principalement dans ceux qui etaient lies a ].'exploration     et l' expor
tation du petrole et du gaz naturel. Les depenses consacrees a la modenusa
 tion et a l'entretien des ports existants et des reseaux routiers et ferrovta1res, et
a  l'achat de materiel nouveau necessaire a la manutation des marchandises et a l'entre
 tien des routes et des voies ferrees ont ete assez peu elevees. En consequence, les
 operations dans les ports de commerce ont laisse a desirer; certains tron~pns des
 reseaux routiera et f~rrgviair&Q ae aont deteriorea et ils Q& repgndant plus aux
 uorwes qu'exige le trafic. De plus, le materiel de manutention des marcnandises,
le pare de vihicules et le materiel roulant ont vieill!. Le gouvernement entend ame
liorer cet etat de choses en accordant la priorite a l'entretien et a l'amelioration
de l'infrastructure actuelle ainsi qu'a l'achat de nouveau materiel.




                   B. Le reseau de transport
2.03      Le reseau de transport se compose de : 8 ports de commerce
et environ 20 ports de peche, d'une petite flotte de navires de long
cours, de 3 700 km environ d'oleoducs et 1 100 km environ de gazoducs,
de 4 000 km de voies ferrees et 79 000 km environ de routes natiollalcs,
regionales et vicinales qui relicnt, d'une part, les principales villps
algeriennes et d' autre part, l' Algerie a la Tunisie et au I-laroe, de
3 aeroports internationaux et 10 aeroports secondaires et de 2 c011pa
gnies aeriennes nationales. Les ports seront examines plus loin au
chapitre III. Les details relatifs aux autres modes de transport
figurent ci-dessous.
                             - 4 -




Oleoducs et gazoducs
2.04        L'Algerie possede un immense reseau cl'oleoducs et gazoducs
(carte 10784) qui acheminent Ie petrole et       gaz naturel du     lara
vers plusieurs ports de la Medi terranee. L,3. production de p(~trolp. s' es l
considerablement accrue apres 1956 a la suite d!3S decouverte~ i,np~)!'
tantes de champs petroliferes au Sahara. Les exportations de pe          (,      и
brut atteignaient 48 millions de tonnes en 1972 : 40 millions de tOlme'S
transitaient par des ports algeriens et Ie reste par la Tunis~c; i1
6tait prevu, avant la recente augmentation des prix du petru1 , que ees
exportations passeraient a 60 millions de tonnes en 1980. Dnpu!s, i1 n'y
a plus eu de previsions. Toutefois, meme si la quantite escomptce n'est
pas atteinte, on s'attend que les recettes totales des exportations
soient beaucoup plus elevees que celles qui etaient prevues a l'origine.
Les contrats d'exportation de gaz naturel deja conclus par la SONATRACH
s'elevent a 40 milliards de m3 par an et devraient passer a 70 ou 80
milliards de m3 tres prochainement. Un gazoduc qui relie Ie champ
d' Hassi R' Mel aI' emplacement du port de Bethioua a ote constru.i'" C'll
1973.
Chemins de fer
2.05      La Societe Nationale des Chemins de Fer Algeriens, 2oci~t~
autonome d~nt Ie Gouvernement est Ie seul actionnaire, exploitr: Ie
reseau. II comprend 4 000 km de vOies, dont 2 700 km a vOie normale et
1 300 km a voie etroite. Le reseau comporte un axe est-ouest      lent
l'Algerie a Rabat (Maroc) et Tunis (Tunisie), avec des embranchpmpnts
vers la cote et 3 lignes desservant l' inter-ieur et une 1igne ,51ectri
fiee de 320 km pour Ie transport des minerais. L~ trafic des voyageurs
et des marchandises a progresse depuis Ie milieu des annees 1JGO ui..
l'on escompte qu'il continuera d'augmenter contribuant ainsi au delJElop
pement de l'economie. II se concentre principalement dans Ie nord. La
plupart des marchandises transportees sont des minerais et des phos
phates.
2.06      Plusieurs tron~ons de voie ferree sont en mauvais 6tat et
ont besoin d'etre r~par~s. Les locomotives et autre materiel rou1ant
sont en partie uses et en nombre insuffisant. Le Gouvernement se rffild
compte qu'il faut de toute urgence du materi   rou1ant 3upp1ementaire
et une remise en ~tat acceleree de la voie si l'on veut eviter une perte
de rentabilite.'C'est pourquoi i1 a accorde son soutien a un projet de
108 millions de dollars E.U~, prepare par les chemins de fer 3 cet
effet. En 1971, Ie Gouvernement a sollicite de la Banque un pret de
49 millions de dollars E.U. pour aider a financer Ie projet. Le projet
a ete evalue en septembre 1973 et il doit etre soumis au consei] vers
la fin de Itexercice 1974.
                                - 5 



Routes
2.07      Le nord de l'Algerie possede un reseau bien equip<5 do 6
routes principales. Seules quelques voies de quali te Jnf{~rieurc tra
versent la vaste region aride du Sahara au sud. Le reseau de routes
classees se compose de 79 000 km de routes nationales, regionales at
vicinales dont 45 pour cent sont goudronnees. De plus, un reseau de
pistes non classees sillonnent Ie Sahara. Le trafic se concentre prin
cipalement dans la region cotiere et sur la plupart des routes natio
nales Ie trafic quotidien est en moyenne superieur a 1.000 vehic:u1es.
2.08      Le developpement du reseau routier n'a pas suivi la crois
sance economique rapide qui a commence vers Ie milieu des annees 1960
et   s routes se sont aussi det~riorees en raison du mauvais entretien
et du retard pris dans les travaux de refection qui s'imposaient. Le
projet finance par la Banque (par. 104) aidera a remedier a (;(~s
insuffisances.
Aviation
2.09       Le pays dispose de 3 aeroports internationaux (Alger, Annaba
et Oran) , de 10 aeroports secondaires munis de pistes goudronnees.
quelques petits aeroports publics locaux et de nombreux aeroportF pri
yeS construits essentiellement par les compagnies petrolieres. Deux
compagnies aeriennes, Air Algerie et la Societe de Travail Aericon,
assurent des vols internationaux et nationaux. Bien que les t:r'ansp,)rts
aeriens aient progresse tres rapidement et qu'ils jouent un role im
portant, particulierement dans la desserte des centres iso168, sa part
totale dans Ie domaine des transports reste modeste. Ces d61TIl~rps
annces, les depenses ont ete consacrees essentiellement aux Lravaw<
d' entretien et au renforcement des pistes des grands aeroport~,::.

                C. Politigue et planification des transports
Politique
2.10      Depuis l'independance en 1962, Ie Gouvernelilent a cherche a
developper l'economie dans un sens socialists, sous Ie controle vigou
reux du pouvoir central et en confiant la plus grande partie eu
secteur des transports a des entreprises publiques. Les principaux
instruments de cette politique de developpement ont ete des ~)lens qu~~
driennaux de developpement ainsi que des budgets ordinaires et de~'
budgets d'investissement.

Planification

2.11       Le Minist~re de la Planification est charge dr pr6p3r~r les
p] ans de developpement. Dans Ie Plan 1970-1973, Ie developpeccll'nt de
                               - 6 



l' infrastructure des transports a ete peu favorise. ['1ais dalls Ie Pl an
1974-1977, Ie Gouvernement entend augmenter sensiblement les invr'stis
sements dans Ie secteur des transports afin de rattraper les retards
dans les travaux de renovation des routes et des voies ferrees.
L'agrandissement des installations portuaires et la remise en etat des
routes et des voies ferrees jouera, dans ce Plan, un plus grand role         и
que dans les precedents.
2.12       La planification des investissements n'est pas satisfaisante
a plusieurs egards : un rassemblement des donnees inadequat et une
preparation du projet insuffisante ainsi qu'un manque de coordination
et d'echange d'informations entre les organismes publics et Ie secteur
des transports. Le Gouvernement a essaye d'ameliorer la qualite de SE'S
plans mais la penurie de personnel qualifie a freine ses efforts.
L'Algerie, tant qu'elle ne disposera pas d'experts en nombre suffisant,
aura besoin du concours de consultants etrangers. Une mission conjointe
de la Banque et du Fonds vient de rentrer d' Algerie ou elle s' et~.i t
rendue pour examiner avec des fonctionnaires de divers echelons, la
possibilite de fournir des conseils et de l'aide en matiere de planifi
cation financiere.

                          I    и LES PORTS

                   A. Installations portuaires
3.01         L'Algerie possede huit principaux ports de commerce (Alger,
Annaba, Arzew, Bejaia, Ghazaouet, Mostaganem, Oran et SkikdaL comrne
l'indique la carte 10784. L'Annexe 4 donne des details sur les instal
lations des ports les plus importants. Alger est Ie plus grand port,
avec des postes d'accostage d'une longueur totale d'environ 10 km et de
8 a 12 m de profondeur. II manutentionne des importations et des expor
tations de marchandises diverses. Les marchandises manutentionnees par
les autres ports principaux sont : Annaba - exportations d'acier et de
minera':' de fer -; Arzew - exportations d'ammoniac, de petrole brut et
de GNL -; Oran - importations de marchandises diverses - et Skikda
- exportations d'ammoniac, de produits petroliers raffines, de petrol?
brut, de GPL et de GNL.

                   B. Trafic

3.02        L'Annexe 5 indique Ie trafic des 8 ports de commerce pour
la peri ode 1968-72. La part des marchandises diverses est tombee de
12,2 millions de tonnes en 1968 a 10,8 millions de tonnes en 1972 et
la part combinee des marchandises diverses et    s mineraux a egalement
diminue, tombant de 14,9 millions de tonnes en 1968 a 12,5 millions
de tonnes en 1972. Par contre, les produits petroliers manutentionn.Дs
ont augmente, passant de 31,5 millions de tonnes a environ 1+0 miJ lions
                               - 7 



de tonnes pendant la merne periode. Alger manutentionne 30 poU!~ cent
Rnviron des merchandises diverses transport~e~ et Arzew assure 50 Dour
cent du transport total du petrole. En raison du manque de coordination
et d'echange d'informations entre l'ONP, les entreprises publiques et
les organismes publics et aussi de Ie grave pem..rril': de perso!lnel qual i.
fie de l'ONP, les seules previsions fiables du trafic sont cl']es du
petrole et du gaz naturel. Le Gouvernement se rend compte qllt' des pr(~
visions du trafic, convenablemont preparces, sont indispensables ~
planification du developpement des ports. Pendant les negociattons au
pret, 1e Gouvernem~nt s' est engag''Д 8. employer des consul tantf~ qual ifi6~~
pour l'aider a pr~parer, a partir de previsions adcquates du trafic,
un plan directeur pour les ports de conunerce a1geriens (voir par.:3. 06) .

                  C. Organisation, gestion et operations
3.03       La responsabilit~ des ports et des activites portuaires p.st
partagee entre trois organismes, patronnes par Ie Minist~re   S Tralls
ports :
        a) l' ONP - cree par ordonnance en mai 1971; c' est une    orme
           morale, autonome du point de vue financier, regie comma unr
           entreprise industrielle et commerciale publique, il est
           charg~ de 1 'administration, de l'exploitation et du d    op
           pement ainsi que de la police du port, de la s~curi    at du
           pilotage;
         b) la Compagnip. Nationale de Navigation (CNAN) - c    soci
            cr~~e de longue date et d~nt Ie Gouvernement est    seul
            actionnaire, est proprietaire de tous les remorqupurs,
            attribue les postes a quai et dirige Ie mouvement des mar
            chandises et leur affectation;
         c) la Societ2 Nationale de Manutention (SONAMA) - organisrne
            public cree en 1971, possede et utilise un materiel pour
            manutentionner des marchandises generales et des marchan
            dises seches en vrac; elle se charge egalement de toutes
            les operations de manutention des marchandises a terre
            et a bord du navire.
3.04        Les operations de manutention des ports de marchandises
diverses sont mal organisees et il en resulte un encombrement des aires
de transit et de stockage. Le temps d'attente des navires est beaucoup
trop long, les taux d' occupation des quais sont eleves, et Ies retards
des bateaux frequents. Le Gouvernement et l'ONP sont conscients de ces
defauts, c'est pourquoi ils souhaiteraient recevoir une assistance
technique pour ameliorer la situation. Le projet comporte un progremmt'
d' assistance technique execute par des consultants en matiere de gF<3tlon
charges d'examiner les operations portuaires actuelles et de recommender
                             - 8 



des ameliorations; la formation du personnel de l'ONP, de la CNAN et
de la SONOf-1A en fait egalement partie. L' Annexf" 6 donne los gr'andes
lignes du programme d'assistance. Pendant les negociations du pr(~t,
la Banque a obtenu du Gouvernement l' assurance qu I il recruto}';::d t avant
Ie 30 juin 1975 des experts en matiere de gestion, approuves par elle,
qui serait charges d' executer Ie programme d' assistance se10lJ un mzmr]at
fixe d 'un commun accord avec la Banque. La SONATRACH est une c:ntreprise
publique bien organisee qui possede et exploite, en vertu d'une conces
sion, les oleoducs et gazoducs et Ie materiel de chargement         cessairF
a l'exportation de petrole et de gaz naturel. Des arrangements analogues
seront pris pour Ie port de Bethioua mais aucune assistance techn.ique
n'est requise pour les operations portuaires qu'il effectue.
Le port auquel s'appligue Ie projet
3.05        Le port de Bethioua est un port specialise dans l'cxportation
de ONL et autres hydrocarbures; il ne servira pas au trafic de marchnll
dises diverses ou autres marchandises en vrac. Pour cetto raison, et
aussi du fait de la creation recente de l'ONP, du stade d'organisation
qu'il a atteint, et des lourdes responsabili tes qu' assument les ports (1(~
marchandises diverses, Ie Gouvernement n'a pas encore decide s'i1
confierait a l'ONP la responsabilite de l'administrat5..on du nouveau port,
et celIe d' autres ports de meme nature. Durant les negociations elu prr~ l,
Ie Gouvernement a donne l'assurance a 1a Banque qu'il prendrait, Ie 3C
juin 1976, au plus tard, une decision a ce sujet et qu'il chargerait
l' ONP ou un autre organisme tel que la Direction du port d' adl:linistre.::'
Ie port de Bethioua et tous les autres ports specialises danr:; 1 I E'xporUl"
tion d'hyclrocarbures. L'etude du plan directeur du port, mentionn5 au
par. 3.06 comportera une etude et des recommanda"tions sur Ie sи'~CU(, turf: de
la Direction du port.

                        D. Planification
3.06       Le DI prepare des plans quadriennaux de developpement de
l'infrastructure portuaire et l'ONP met au point des budgets quadriennaux
prevoyant des depenses de capital affectees au remplacement, a la
renovation et a l'amelioration de ses propres immobilisations. II ne
semble pas que Ie Dr se soit servi, pour dresser ses plans, des donnees
que Ie Ministere de la Planification a utilisees pour preparer      s plans
quadriennaux du pays, sauf lorsqu'il s'est agi des investissements
necessaires pour assurer les exportations de petrole et de gaz naturel.
Lorsque Ie Dr a prepare son plan, il s'est preoccupe essentiellement de
developper les installations qui servent a Arzew, Annaba et Skikda aux
operations de manutention des exportations de petrole, de gaz riaturel et
de minerai. Au cours des negociations du pret, Ie Gouvernement s'est
engage a employer, Ie 31 decembre 1.974 au plus tard, et selon и::es moda
lites acceptees par la Banque, des consultants qualifies qui aideront
Ie Dr a preparer un plan clirecteur pour les ports de commerce algeriens.
                                   - 9 -





Ce plan comportera, entre autres choses, des enquetes sur les empla
cements, des pr~visions du trafic, des progra~nes de d~veloppement,
une ing~nierie pr~liminaire, une estimation des coats, une ~valuation
6conomi<1.ue, une analyse financiere et des propositions concernant la
fixation d'un tarif et la structure institutionnelle des ports et
notamment celIe de la Direction du port de Bethioua. Le Gouvernement
s'est aussi engag~ a examiner avec la Banque les resultats de lletuc:~
et les rnesures qui devront etre prises par la suite. L'~tude sera
financee par Ie pret propose par la Banque.

                     IV. DEVELOPPEMENT DU PORT - LE PROJET
                          A. Plan de    d~veloppement   des ports

4.01          Le plan de d~veloppement des ports pour 1971+-1977, prepar~
par Ie DI, comporte un budget de 1 550 millions de dinars (378,7 mil
lions de dollars E.U.) contre 542 millions de dinars (132,4 millions
de dollars E.U.) pour Ie plan de 1970-1973. L'Annexe 7 donne des
tj;:Дtails sur ces plans. Le plan de 1974-1977 a~loue 1 ::?OO millions de
dinars pour la realisation du projet portuaire envisage и . Le financemeat du
plan 1974-1977, prepare par Ie DI, se presente sous la forme suivante :
Source de financement                                            Millions dp dinars
Budget de l'Etat                                                        806
Financement exterieur (projet prop ose)
           BIRD                                                         286
           FADES et KIC
           KfW
                           Total                                      1 550

                           B. Objectifs du projet
4.02       Le projet a) mettra l'Alg~rie en me sure de respecter pendant
les 25 annees aveniI', les engagements qu'elle a conclus aux termes des
contrats d'exportation de gaz naturel et de ceux qu'elle est en train
de negocier; b) permettra l'exportation de petrole brut et des sous
produits associes au plan d'exportation de gaz naturel et c) contribuera
a a.ellorer   14 geatioa de tous lea porta algirlens, leur adm:1n1stration, leur activites.
_~ur plaB1.f~~oD.~-leur    coq;taDllifeet 1a fixitioa~diredevanc~ portuaires. -
                               - 10 




                 C.   ~escription   du projet (carte 10786)
4.03       Le projet propose est la     construc~tion   d' l111 nouveau   po.rt~   ;,
B4thioua, et comporte
        a) Des travaux de genie civil
           i) construction

                d 'un brise-lames principal de 2 km environ               Lmg,
                dans des eaux profondes de 25 m aux marees          mo,!,:ml?s
                en basses eaux du printemps (MMBEP); 1/
              - de deux brise-lames secondaires, chacun d' envi r'c)n
                1 km de long et atteignant 20 m de profondeur ~!U
                MI'IBEP;
                deи6 postes a quais pour l'exportation de GrIL, ;:
                pour les exportations de condensats et de petro1e
                brut et 1 poste a quai pour les exportations cr::
                PGL et d'ammoniac; et
              - d'un avant-bassin peu profond pour les bateaux             ~e
                service;
          ii) l'enlevement de 2 des 3 conduites sous-m8rines               1
              existent actuellement dans Ie port;
         iii)  fourniture d'installations annexes (aides a 18
              la
              navigation, voie d'acc~s, eau potable, traitement
              des eaux usees, electricite et eclairage, telecom
              munications, protection contre Ie feu, systerne de
              delestage et bДtiment de la capitainerie du port).
          Iv) Ie dragage de 2 chenaux     principaux jusqu'a    m de pro
              fondeur et du bassin du     port jusqu'a25 m en face de::;
              postes de condensats et     de petrole brut    jusqu'a
              13 m en face des postes     de GNL et PGL.
        b) des Services d'Experts :
           i) conception du projet, preparation des appels d'offres
              et surveillance des travaux de construction;


1/   Dans ce rapport, la profondeur de l'eau est calculee          d'apr~s
     Ie Tv'IT'lBEP. La maree varie entre 0,6 m et 1 m.
                                - 11 



         ii) Assistancr technique requise pour am61iorer la gestion
             des ports de commerce algerians, leur administration et leurs ac
             tivites et pour former le personnel de l'ONP, de la CHAN et de la
             SONAlvfA; e t
         iii) assistance technique pour la preparation dtun plan
              directeur des ports de commerce algeriens.
LI.Oh      La SONATRACH financera, fournira et installera, a son propre
compte, les equipements suivants necessaires a une pleine utilisation
iu port pre"\'U <lans Ie projet; (voir en Annexe 1 Ie projet algerien
d'exportation du gaz) :
        a) des usines de GNL
        b) des conduites sous-marines jusqutaux postes de chargement
           des condensats et du petrole brut; et
        c) des oleoducs et gazoducs et des mats de charge servant          a
           l'exportation de GNL, PGL, condensats, petrole brut et
           ammoniac.
    courE, des negociations du pret, la Banque a obtenu du Gouvernement
/\1.1
l' assunmce qu' il obligera la SOIJATRACH a financer, fournir et instal
ler' ces (?quipements aux dates respectives specifiees au par. 1ии 13.

                   D. Estimations des couts du projet
4.05       On estime que Ie projet codtera 293,2 millions de dollars
E.U.  Dans cette estimation figurent les provisions pour imprevus, les
     s locales (environ 17 pour cent du cout total du projet) et les
nroi    de douRne. Le Gouvernement n'entend renoncer ni aux impots ni
AUX droits de douane. L'interet a verser sur les prets dtorigine
ex"b}rieure pendant toute la duree des travaux de construction n' est pas
compte dans Ie calcul des couts. L'element payable en devises est
estime a 182 millions de dollars E.U., soit 62 pour cent des couts.
L'Annexe 8 donne des details sur Ie cout estimatif, resume ci-dessous.
L'        9 indique selon quel calendrier seront engagees les depenses
    dent 1a p4riode 1974-77.
                                  J.esume d',1 cout estimatif du projet
                                                         Cout du projet
   ,~lement   du projet             Millions de DA        l\lfl1ions de dollars      de 

                                        lIIonnaies             monnaies          devises 

                                locales etrang~res total locales 6trang~res total 


A.  Travaux de genie civil
1. Construction
2.  Dragage
                                 29 7,
                                    -',~


                                  58,1
                                          (":
                                                  }.u,
                                                781':
                                                17t:"
                                                ," ....1 ии/ ,
                                                                 ░  194,0
                                                                 9
                                                                    679,8    71,8
                                                                             14,2
                                                                                       94,3
                                                                                       33,2
                                                                                                166,1
                                                                                                 if. 7,4       70,
                                                                                                                  ,8
                                                                                                                    ░
   Total partiel A               351,9          521,9                873,8   86 1 0   127.5                    59,7
B.  Services dtExperts
1. Conception du projet et
      surveillance des
      travaux                     1:;,2             23,9              39,1     3,7      5,9        9,6         ""1 , 4
                                                                                                               o         i--'
2.  Formation et etudes           ~                     9,0           13,9    .b1.      2,2      ...l.J.!▒ 
   64,7      N

    Total partiel B               20,1              32,9              53,0     4,9      8,1      13,0          62,3 

C.  Provisions pour imprevus
    uepassemen t d es !leV1S
1   .,..."
~.
                       ..:I и

     (      de A + B)             7.'7    1
                                  _.' I , - -       55,8              92,9     9,1     13,6      ?'J
                                                                                                 <-L.,
                                                                                                         '7
                                                                                                          I    59,9
2.         se des prix
   (19,   'de A + B)              L5,9          131t,4               180,3    11,2     32,8      lrit , 0
          partiel C               8". 0
                                  ~
                                                190,2                273j2    20,3     l16,11    (;6,7         69,6
   Cout total du pro jet         [j55,    ░     7/15,0             1 200,0   111,2    182,0     293,2          62,0
                                  - 13 



4.06       Les couts des travaux de genie ci v.iJ ont 6te .?V8 lll~~; en
grande partie d' apres les prix d' ouvrages sembla'bles px.ku tt~:, 0r 1 ')T?
au port de Skikda at ils correspondent au niveau des couts ct'avril
1974. Les couts des serviceG d' expert~:; ont (~te calcules sur ];"] 1J;J Sf" d c':;.
honoraires verses au titre de la preparation du projet, telf! '111. 't -: E.l
ont ete acceptes par Ie Gouvernement, at du mandat prevu de ~~laиvcL'.ID.nc0,
de gestion et d' une etude d 'un plan directeur. Une provision iJOUl' I::;pr6
vus de 10 pour cent a ete accordee pour les travaux de g'9nJe civil.
L'ingenierie detaillee du projet est terminee mais comme il est possible
qu'il y ait des cavites (par. 4.11) aux emplacements des brisG-18oI2:J
et des postes a quai, il sera pp.ut-etre necessaire de prendre' des me
sures supplementaires pour consolider ces structures. La provision pour
depassement des devis (10 %) couvre ces mesures. D'autre pal"t, de~
disposi tions ont ,~te prises pour tenir comptE des hauE,ses df pl' IX; on
a prevu une hausse, pendant la peri ode de construction du projet, d t:
6 pour cent par an pour les couts locaux; et de 12 pour cer!i.. t'!Y) lS1'7I"
10 pour cent en 1975 et 8 pour cent en 1976 et 1es annees suivantes pour 1es coGts
en devises de tous 1es elements du projet. Ces provisions pour hausse de prix tien
nent compte des recentes augmentations des prix du petro1e. Le re1evement de 6 pour
cant par an des coGts locaux de main-d'oeuvre et de foumiture est raisonnab1e compte
tenu du contr81e des couts et des prix exerce par l'Etat.




4.07        L' element payable en devises n t est pas cxces;;if uX:jptc'[,,\ 'LU
de 18 situation economique qui regne actuellement en AJg8rirL 21
l' i2tranger; il est calcule selon Ie principe que c' est un erlLrc'prC'!lC'Ul'
etranger qui enlevera I' adjudication; il est fort probable Cl' ciilln!l'
qu'il s' agira d 'une entreprise en association de firmes a1g61'id:~'t'::
et etrangeres. Dans ce cas les gros travaux seront a ttri bue::, 21
l' entreprise etrangere et 1 f element payable en devises ne se nLi i: po
modifie. Pendant Ies negociations du prEH, Ie Gouvernement et 1 H
Banque ant examine et confirmc los couts estimatifs du pro,jrt.

                         E. Financement du projet

!~. 08    Le Gouvernement a pour regIe d f <~xecuter tous les projets
inscrits dans ses programmes de developpement et defournir les capi
taux necessaires, parmi lesquels figurent les engagements de prets
et de credits d'origine exterieure, puis de transferer les projets
termines  al'entreprise chargee de les executer. En consequence, Ie
Gouvernement a demande que Ie pret lui soit verse, ce que 1.'1 BanqUt" n
accepte. Elle propose un pret de 70 millions dR dollars E. U., ?~ ("dH~-
ance de 25 ans, avec un differe d' amortissement (~C quatn: an~".     ,\:ol(~,
du cout en devises (1' equi v81cnt de 112 millions de (и)11a1"8 .l:.) ;:'.(,1',\
finance de la maniere suivante: a) un pret corJt:r'8ctи: aupr:",s ,~u
                              - ILj. 




FADES, de la contre-valeur de 20 millions de r1011ars E.U., 8       heancp
de 20 ans avec un differe d' amortissement de quatr'f? allS, et :u: taux
d'interet annuel de S pour cent; b) l'emissioL d'obligatior::s d'un
montant total equivalant 3. 60 millions de dollars E. U., venoL:,"'s ~l l.[~
K:C, & echeance de 16 ans avec un diff~re d'amortissement de ~J8tr~
ans, a un taux d'interct annuel de 7 pour cent; et c) un pret 2
contracter aupres de la KfW, equivalant a 32 millions n8 do"l18rs ::::.U.,
a echeance de 30 ans avec un differe d' amorti.sseme~]t de 10 8;;:: e1. Lln
taux d' interet ne 2 pour cent par an. Le Gou vernement fourniT8 t'l.~:"
les autres fonds necessaires au financement du projet. Pour ~ue '
projet 0ntre en vigueur, il faut que les conditions, s'11 Y и l l 3, Lt
dispensables a tout decaissement initial au titre des accords ~p p~0i.s
conclus avec Ie FADES et de la KfW, .иaient ete remplies.
4.09      II est recommande que Ie financement n?troactif, qui sa montr'
a 4,5 millions de dollars E.U. (1,5 million de dollers B.U. serviront
a preparer l'ingenierie preliminaire et detaillee et les pr8cedures
d'adjudication et 3 millions de dollars E.U. a payer en devi~s a l'en
trepreneur charge des travaux) s' effectue entre Ie leI' Bvri1 1977, ("t
Ie 30 juillet 1974. II sera reparti entre les associes financi~rs.         G
Administrateurs de la Banque ont 6te informes de cette demande dan::; 1 ";
Rapport BIRD/IDA No Sed-17 Lj.-94 "Monthly Operational Summary to EX0cuLi. vc
Directors" date du 19 fevrier 1974. Durant les negociations nu prot,
Ie Gouvernement et la Banque ont negocie et fixe Ie montant qui sera
propose pour Ie financement retroactif; la part de la Banque s '81evf~иa
a 1,7 million de dollars E.U.
                       F. Execution du projet
Responsabilite
'-i.и 10  Le Bureau d' etudes Ralph Parsons Co. (RPC) a conc;ru Ie projct;
l'Annexe 10 expose les criteres qui furent retenus pour sa conception.
Le DI du HTPC sera charge de l' execution du projet et il est .;:,,~put~
competent (voir en Annexe l'organisation du r'~TPC). Des consultants
seront engages pour surveiller la construction. Pendant les ncgociations
du pret, la Banque a obtenu du Gouvernement l'assurance qu'il :
a) emploiera, selon des modalites acceptees par la Banque, d.es consul
tants qualifies qui surveilleront la construction et b)         gC:J'8 dns
homologues qualifies qui travailleront avec les consultants.
4.11      Le Gouvernement possede Ie terrain sur lequel Ie projet sera
execute et il en fournira la superficie requise. Des forages real is(~s
sur l'emplacement du projet decelent la presence de sable caJ.cairp
friable, qui s' enleve facilement par dragage normal, recr:uvrant ,-:e8
strates de gres calcaire et de marne dont certaines devront etre C6';3
gees a la dynamite. Les forages revelent egalement la ::Jresence de
cavites dans Ie sable calcaire; el1es sont dues ~ la dissolution Cp
                                   15 



mati~re  liante de    chaux par l'action des eaux souterrainpg qui
s' ecoulent de la terre vers la mer. Avant que la construction COITlF.lencr.:,
des forages supplementaires seront effectues ~l chaque emplac.2ment des
fondations afin que l'on puisse determiner les mesures qui :;(,1
necessaires pour assurer la securi te des structures. Durant ~ LS negrwi a-
tions du pret, la Banque a obtenu du Gouvernement I' assurancr flU' i 1
fera tout ce qulil faut, pendant la construction, pour assUI'f'I' :,1
securite et la solidite des structures.

Passation des    march~s

4.12       Elle ne concerne qu'un seul ouvrage important de gf~nie civil.
Les soumissionnaires eventuels ont ete preselectionnes en octobn' 1973
et Ie contrat pour la construction et Ie dragage a ete mis en '''Hl.juc~j
cation en decembre 1973, conformement aux "Di recti ve's concer'Jim, t 1;3
passation des marches" du Groupe de la Banque. Lors de CPS p~'.' ~;,~l C'(: U ons,
45 entreprises originaires de 13 pays (dont 3 entrepr        s alg?riellllc~)
ont ete acceptees. Les soumissions ont ete regues Ie 18 mars 19~~
sont actuellement en train d' etre analysees. 11 est fort pro'ba:)le qu't.ne
entreprise en association de firmes etrangeres et alger.ienne.s         ortJ'~'0
11 adjudication. Le Gouvernement n' accord era aucune marge de          !'["n,>,
a une telle entreprise en association. Des soc1 . ~tes algerienn,:и,s '.'Lt
commenc6 clepuis peu a participer, dans des limi tes Al1COrp re.stI'cin:.
~ la construction      ports. La collaboration avec des entrep~iss
ctrang~res reputees augmfmtera a long terme       nomlrrp rips speet a1 j ~';J',:'
alg6riens qui auront eu une formation pratique et ac:quls de l' i?xp,~rL'~lt: '.'.

Calendrier des travaux de construction

4.13       II est prevu que les travaux de construction commr;;ic'rci:1 ,')
JUlYl 197 Let qu t i Is Geront termines en octobie 1977. L' Anne:),и 1.;:
indique Ie programme des travaux. Pour que 1es livra1sons de                        se
fassent aux dates prevues dans les contrats d(~j8 conclu3 ell ,r, cour (~('
negociation (Annexe 2), il faudra que Ie poste de GNL No 1 (/.~irt\и J ,<)
, .     At au ml..i.leU die ~ ' anne:..i.7 u, .. e po
SOl t pre      .,. .        l       "9 C ]            .~o 2
                                                      TT   _, 8l
                                                               "8         1 '.;)1:', .".,
                                                                             -'7(,

poste No 5, au milieu de l'annee 1977, Ie poste No 6 a la f':!l ')77, Ie
poste No 3 au milieu de I' annee 1978 et Ie poste No 4 au mil if'\) j.::,
llannee 1979. Les pastes No 1, 2 et 3 serviront a alimenter ;,J' !l'2r'chi
des Etats-Unis et les postes 4, ::; et 6 Ie march.9 eurOpt~pn. I.J. c<,,:lt::ndt~icr
prevu ci-dessus coincide avec Ie calendrier           s t'::'8vaux de (.'."i::-:truc ur;.
des usines de GNL. Toutefois, il est prevu que i ' ░i!ser'1b~(:.'         p::-иo.Jvt
sera termine en octobre 1977, lea postes ~ queis 1, 2 et Sи                         li~
en service conformement au calendrier ci-dessus.              s postes ;) quai
destines aux exportations de condensats etpetrole brut et de GFL e't.
d'ammoniac devraient etre prets 8. la fin de l'ann,5,:.) 1976. Sf ;.,.5; l'nG:-;(';::
rencontrees sont particulierement dures, 11 se peut que le::i::,~~;J'./2u'"'
dragage soient retardes pourune peri ode pouvant attf'indrc si:: ;:01.."::. :"".1
i1 sera facile de respecter les dates pr,Gvues pour 1 t cr.tr,5e            (C !:',':'''' L
                                   - 16 




des eli vers postos ;) qua."!. . Un toT retard ferai t augPH'ntrT' ,1', i'V' j':)j,
1,2 million de dinars (2'}3 000 rlollars E.U.) 1c cuut du rrc\~ L. Pfn,.];иn:
les negociations du pret, 1(' Gouvernement et 1& BDnqur ()nt (-:: :~'ly,:'       ,'I
fixe def.Lni ti vement 1e calendrier des trcwaux de (;orstruct i ":, -l'.:
projet.

                     G. Lesdecaissements au titre du projet
4.14      Les decaissements des prets de la Banque, du FADES (,t de: 18
KfW se feront selon Ie pourcentage que represente chaque pre"t par
rapport au total de l'element payable en devises. Le pr$t propose par
1a Banque couvre 38 pour cent du total de l'element payable ('E devises.
Les decaissements du Compte de pret au titre des travaux de gиjnie ci vi]
seront donc: a) 38 pour cent des 57 pour cent estimes de (:c\ iSES
necessaires pour la construction et b) 38 pour cent des 70 pour cent
de devises qui, selon les estimations, seront necessaires pou~ les
travaux de dragage. Les decaissements au titre des services ;i'
se decomposent comme suit: a) 38 pour cent du cout en devises de 18
conception et de la surveillance du projet et b) 100 pGur cent du unit
en devises de la formation et des etudes. Conformement a ce
et au calendrier de construction prevu pour l'execution du proj
(par. 4.13), un calendrier estimatif des decaissements des p~~8tS ~ ,.'::~
prepare et figure a 1 t Annexe 13. Le Gouvernement f,t la Banq1.l F C'Y1 t
examine et fixe definitivement ce calendrier au cours des n'g0ciGt:O~15
du prEH. II est prevu que les fonds exccdentaires qU.l pouY'r2j r.n t. }'(-'st r : Y '
dans Ie Compte de pret, 1.me fois Ie projet mene a bien ~ !c:erи':l t annul (':.;,
Ie projet propos~ ~tant autonome.

                     P. Mesures de securite
4.15       II conviendra de prendre des mesures speciales de s~ruri
lors des manoeuvres et de l'accostage des methaniers pour assurer 1a
securite de ces navires, des installations portuaires et du :~~plcyc
industrie1 adjacent (voir Annexe la, partie C). II fauclrai t PrJ par't
culier que, lors de l' amarrage et du desamarrage, les rernorqtl':,uI's
soient obligatoirement equipes d 'un materiel de protection c tre l' in-
cendie. Le projet ne prevoi t pas l' acquisi tion de remorqueur,' parce
qu'il s' en trouve en nombre suffisant a Arzew et Ie Gouvern'""i,Frlt 2
decide d'affecter les remorqueurs necessaires au port r:le BetLiouEi dE:s
que celui-ci sera mis en service. Le Gouvernement et la BanquE ont
examine et confirme cet accord pendant les negociations de prpt. A
cette occasion ~galement, la Banque a obt(mu du Gouvernement 1'assuranc('
qu'il exigerait de la Direction (lu port :'l8 Bethioua qu'cllc p:'pnnc
toutes les mesures necessaires pour assurer, sous sa ctirecticn, Ie bOIl
fonctionnement des installations.
                                 - 17 




                       I. Ecologie et developpement urbain
1-"016            Les enquetes menees par Ie Bureau d' etudE:s HPC ont nemontrC:
       l ' eau de refroidissement (800 000 m3 par l'lPure)   s usir,,'[; (",~ GNL
li. 'aura pas de rt~percussions nef.3 stes sur l't?colog1e de 1 a r,~ Z :_;1. ,
ppndant les neg::.ciations du pret, la !3anque a iJotenu du GOU\,<:T:'::l"!"~
l ' assurance qu' il prendrai t toutes les rnesures possi bJ es pC1J.!':(:,r~\r
a ce que Ie projet soit appliqw~, compte durnc'ut tc'rlU de Ie ,:1'::,' u:,L'~ ~
         proteger I' environnE:ment, la flore et 1a faun;,) d' evi ter la pollutio<;
du port par les d6chargcs des usines o\:; des nnvirc'~' et faire en sorte
que les changem(mts du SfHlS des courants           d,C':~ m:-ln~f::" n' entrainent }J<'3.S dp.,
modi cations regrettables du littoral. La Banque a и5galemen tи ')b~~'>lG.
du Gouvernement I' assurance qu I il engagerai t, 1 ('            dC:!,::;0mbrf' 1 ?7/; Z:U
plus tard, des experts qualifies qui etudieront les Effets C~lJ                           ;]f't
sur les conditions ecologiques de la region et qu'il app1iqut"
apres consultation avec la Banque, toutes les n:~commanrjatiolls ""[1 i,som1~:\-
bles de l' otud'? qui sont compatibles avec le plan 1.,:;                  JOPli('!1H:'Ji L
      .!..'   ,
118 ..... lona..i...


  17
14.          projet et Ie complexe industriel adjacent sont (                           L h:
avec Ie plan de developpe:nent urbain prevu pour Bet'rlioua.

                        J. Possibilites d'agrandissement du port
l; .18     Le port a etc COll<;U de fa<;on que sa capacite puiss 

augmentee de 50 pour cent par un approfondisr;e1:Jent supplemct: 

,jusqu'a 16 m Ie long des quais; qui lui permettra de recevoir des transpor

teurs de GNL de 200 000 m3.      s quais ontH,~ pre'llllS pour accurillir 

rtes navircs de ce tonnage. 



                                 V.  FINANCES
Tarifs portuaires

:::. 01      En 1971, annee ou fut cr66 l' O!\'P, les tarifs ont (~t:5 unifo r'
mises; avant cette date, chaque port impo3ai t ses propres         :Lfs. 11;;
ne sont pas fixes en fonction de ce qu I il en coute au port rC~t<J~ feur'; ir
     s installations ou les services. Les principales positions       ri l~~es
sont enumerees ci-dessous; les taux sont analyses en rl'~ i '1 ~: 1 T AUley
14  :
              a) une taxe de peage calcu16e en fonction du f},и,'t cha
                 un droit de quai calcule dlaprE~s Ie torm     net cnrcиgistr..5
                 des navires (TNE) , cornprenant une redevance pn cas ~p
                 sejour prolonge;
                  un droit dp pilotage et d I   amar'~'3 ge,   calcu16 en foyw tL nr-    "U
                               - 18 



       b) Marchandises - droit de quai par tonne.

Objectifs'financiers (Annexe 15)

5.02       Les objectifs financiers des entreprises publiqueE". ant
principe fixes par Ie Gouvernement. lIs englobent une poli tiqlli': Ge
calcul des prix fondee sur la valeur courante de toutes les i~mobilj
sations, un rendement satisfaisant de l ' investissement, Ie P:.l; C,'rn L  C
                                                                                ),

d I un impot sur Ie revenu et la nobilisation des ressources (l       .~:f; ,,(
et amortissements) qui permettent au Gouvernement d' Rvoir \1:. "',:':-,: f i-и
cation 'applicable au pays tout entier et de financer Ips p~'o,~ 'rc
cieveloppement.

Port prevu dans Ie cadre du pro;jet

5.03       Comme Ie port execute au titre du projet eeиt construi t pour'
repondre a des besoins determines, pendant 1me duree utile de 25 Ans
environ - les contrats de GNL et les reserves recuper:-3bles prouvcE:.s
de gaz naturel Ie confirment - l' evaluation financi      a etc cffecLlll:'
en fonction de cette duree utilp. 1imi tee. En outre, puisqu' Belu      1,CHlcpt
il n' existe aucun p] an d' agrandissement des installations (:c B,~thioU3
(meme si un nouveau dragage profond pourrait, par la sujte, <lc(,:r,).itrи('
la profondeur au port, par. 1+.18), il n'y a aucunH raison p<Hd' que
I'administration portuail'e accumule d(~s capitaux npporb"s p:.:p' 1,; ",';,i
'litrSs nu port.    consequence, un objectif financier d' Ordrf? prE.! qLl'
consisterai t a permettre au Gouvernement de recouvrer la tOLr:l' ~ L: ,l,
l' investissement par annui tes sur 1es 25 ans de durde utile du prc> ";"; ;~
8 un taux d' interet raisonnable. Cette mesure serai t conforme 2,\),){
objectif'-s financiers du Gouvernement (par. 5.02)     el1e fOUrYlinJ::" 1.
des fonds pour rembourser les dettes contractees au titre du 1 cClj ~'.,
ce verser un ir.teret sur Ie capital propre de l'Etat ;cot dc, invf':,--',~:'
ce capital propre dans d'autres projets.
5.04      Le rendement des benefices actualises, calcule en f-.':::c on .jps
couts du projet, du calendrier des travaux de construction, :".~ tarif:~
actuels et des previsions du trafic est de 8,1 pour cent, 8,:;. pour
cent ou 9,7 pour cent, si l'on prend 1976, 1977 ou 1978 comme ann6e
de reference. Les variables les plus probables sont qu'il peut se
faire que les exportations de la production des usines de GNL No 3 et
/4, prevues dans les contrats qui sont en train d' etre negocir'>s, serout
retardees d 'une annee et que l' achevement des installations portucli P'8
qui manutentionnent ces exportations sera retarde de G mois. D' arl'('S
ces hypotheses, Ie rendement des benefices actualises tomberai t :1
7,5 pour cent, 7,8 pour cent et 8,2 pour cent respectivement.

5.05       Pendant les negociations du pret, Ie Gouvernement        ,s,   :]nnn(~
, __
o 1 a Banque l' assuranc~ qu f il ordonnerai t a l a Direction du POI"!
                                    - 19 




       8)  rl.Cpayer au GouvcrnPlTicnt 1e montnnt /~quiva1f'nt. ,:11 CPt'}! d'iilV.
           tissement total dll pro::let pendant urH' Clllrt"C df" ~r:) ~nr;, ~.
           partir du 31 decembre 1978, ou tout <lutre date dont il sera con
           veni.t. a un taux d'interit qui   De   sera pas inferieur au taux applicab,le ..au
           oret de la Banque;

       b) de prendre toutas les masures (11 s'agit notamQ~nt, nais n:~
          uniquement, des 8 c;ustements des droi ts, taxes (:~t autre:-=' c: ""l1:'~
          per~us au titre des services et installations du port ~.,
          Bethioua), qui seront necessaires pour fournir .3 18 Di t"cc l,.'i 0;",
          du port des !:'ccettes nettes (aV8Ylt F)     S8Cffi';nt) Sl!ffiE;8n t ..и:;
          pour effectuer 183 paie:1rmts sus:r1cntiorme~,.

5.06      Cet investissement est financi~rement auto-amortissahlc. Lc
taux d' interet est plus eleve que ceux des autres capi taux acc'.1rch.Дs ~'"ur
Ie projet (par. L~. 08) (dont certains 8. des conditions de favpur) "t iT
contribuera a garantir que l' economie du pC:1ys ben6ficiera des :t\'ar;.t2 >.'
economiques qu' appo:c't0ront Ie proj et et Ie plan d' exportation (~U Gaz.

5.07         Les divers taux de rendement enumeres au par. 5.04 sent adequats
et laissent une marge de b6nefice puisque l' interet des annui i~,~S e~.~t
seulement de 7 1/4 pour cent. Ceei est confirme par les pr6vi~ions
comptables. Le taux moyen d'interet de l'annuit6 est d9 8,8 p(Yllr cpnt
environ, ce qui fait que les paiements annuels seront de 113 r:,lllions
de dinars, l' investissement total (y compris l' intr~ret pendant TEl
p~riod8 de construction) 6tant de 1 287 millions de dinars. L~ C~и               Lion
de liquidi tes commencera en 1976 et il devrai t ~,r avoir 0I1 19~'r\ Wi
excedent cumule de 115 millions de dinars apres paipr:lr>nt ,-:1(, J ,1 pnrnlc.~иr'i'
annuite. Par la suite, il y aura des exc6dcnts annucls moder,~ , de 1?
!!l.ill ions de dinars environ. L' Annexe 18 presente un titat corr;b; l:l: dF';:;
prev1a1o'DS des comptesd'exploitation at "cash flow". 11 n' a pas li:te tenu compte des
au~tati.oDSde couts SU1)e'{ieures a .celles qui ant deja ete incorporees dans le
cout estimatif car il est terlU ,pour certain que les taux des t,J:'i
seront majores pour repondre ~ l'objectif financier. On trouV0ra ~ l'All
uex,: 16 les donnees dE" base et les hypotheses qui ont ete uti 1,isES dartS
les previsions et a l'Annexe 17 la methodologie de l'analyse financierc.

5.08      Pendant les negociations du PrE~t, Ie Gouv-::rne;-nent rt aussi
donne 3 1.8 Banque l' assurance qu 'iI veil1Gra a ce que des t<:n'j,    ",,1. dr:s
redevances, semblables a ceux qui ant ete men Onnl]S au par. ""'.~' .
scient appliques par tous les ports algeri ?ns spec ialis6s dar;:; J.' ~?"~por
                                                         i


tation de petrole et de g8Z ... t dE' 1 curs s0us-pr0chl-i. ts.

5.09     Le Gouvernernent a en ;Jutr,::: (limn02 2:t la Banque 1 'aS~.iUl>;:'l(.( (1'-'
la Direction du port tiend.rc ~.:;es cc:nptes selon Ies pratiqUE's L.~>i''l~:l' .3
de comptabi.lite et que les re1eves financiers annuels de la Direction du pore seront
verifies par des reviseurs comptab1es independants que la Bauque aura approuves. La
Banque a accepte que 1e Controle financier de l'Etat agisse en taut que reviseur
comptable.
                                 - 20 



                         VI.   EVALUATION ECONOMIQUE

            A.   Principaux avantages et principaux beneficiaires

6.01   Au titre du programme algerien d'exportation de gaz naturel, la
SONATRACH a negocie ou negocie actuellement des engag~ments - portant sur
1 755 milliards de m3 1/, soit 44 pour cent des reserves recuperables
prouvees de l'Algerie. -Sur ce total, 810 milliards de m3 ou 20 pour cent
environ doivent ~tre exportes par les ports de Bethioua et Skikda. Sur Ia
base des contrats conclus ou en cours de negociation, 900 milliards de mJ
environ ou 30 pour cent des reserves recuperables prouvies du gisement
d'Hassi R'Mel seront exportes par Bethioua au cours des 25 prochaines
annees. La demande mondiale de gaz naturel augmente continuellement
(Annexe 1); encore qu'il soit difficile de predire quelle sera la part de
la demande algerienne, il semble qu'elle ne doive pas depasser 2 pour cent
des reserves recuperables prouvees au cours des 25 prochaines annees.
Pour faire face a l'augmentation prevue de la demande etrangere, des entre
prises specialisees sont en train de rechercher de nouveaux gisements de
gaz naturel 2/.

6.02    Le port propose dans Ie projet fait partie integrante du programme
algerien d'exportation de gaz nature 1 qui apporte des avantages notables
a l'economie algerienne (Annexe 3). Le programme contribuera au d&velop
pement futur de l'economie et Ie gouvernement estime que les recettes nettes
qu'il en retirera seront de 60 milliards de dollars EU en 25 ans. Ces
recettes favoriseront l'epargne et Ie developpement d'autres activites eco
nomiques et sociales essentielles. Le programme fournira immediatement
a plusieurs milliers de personnes des emplois dans la production, Ie
transport et la transformation de gaz, ainsi que dans les activites
portuaires. Maintenant que la demande etrangcre est elevee, l'Algerie doit
exploiter cette precieuse ressource dont elle ne peut retirer que des avan
tages pour son economie. Les pays importateurs en beneficieront aussi car
iis assureront leur approvisionnement en energie.




       ~6~ m3 environ de gaz naturel a pression et temperature atmosphe
       riques equivalent a 1 m3 de GNL (a~62░ C).
       Le programme d'exploration du petrole et du gaz naturel comporte des
       contrats conclus entre la SONATRACH et : a) Elf/ERAP (Entreprise
       d'Etat fran~aise) sur une superficie de 8 500 km2; b) Aquitaine
       (France), sur une superficie de 8 440 km2j c) Deminex (Republique
       federale d'Allemagne), superficie : 24 990 km2; et d) Kopez - Pologne
       (Entreprise petroliere d'Etat), superficie non revelee.
                                   - 21 




                    B.    t-tethode d' approche economique

Trafic

6.03   Le trafic du port de Bethioua sera compose uniquement de GNL et
ses sous-produits (condensats, ammoniac liquide et GPL) et de petrole brut.
Deux sortes de GNL qui ne peuvent etre melangees seront traitees a
l'intention des Etats-Unis et de l'Europe, par quatre usines de lique
faction situees sur Ie rivage adjacent au port. Les condensats seront
produits au gisement d'Hassi R'Nel et transportes au port par un gazoduc
special. L'ammoniac liquide sera prepare dans une usine situee a l'est
des usines de GNL. Le GPL sera liquefie en tant que sous-produit par les
usines de GNL. Enfin, Ie petro Ie brut sera exporte par l'oleoduc qui relie
les champs petroliferes aux trois conduites sous-marines actuellement en
service mais dont deux vont etre supprimees.

6.0~   Conformement aux contrats du GNL deja conclus et a ceux qui sont en
cours de negociation, Ie volume des exportations de GNL par Bethioua a
destination des Etats-Unis et de l'Europe sera de 8,9-millions de m3 en 1976,
puis de 7 1 ,2 millions de m3 a partir de 1979. Les exportations de condensats
vers les Etats-Unis, 1 'Europe, l'Afrique et l'Asie seront de 13,5 millions
de tonnes en 1976 et elles atteindront en 1979 un maximum de 16,7 millions
de tonnes. Sur les 360 000 tonnes d'ammoniac liquide qui seront produites
a partir de 1977, 120 000 tonnes seront destinees a l'Algerie et
2~0 000 tonnes seront exportees vers l'Europe, l'Afrique et l'Asie_   Les
exportations de GPL seront de 100 000 tonnes en 1976; 350 000 tonnes en 1977;
600 000 tonnes en 1978 et de 800 000 tonnes a partir de 1979. La SONATRACH
a dresse des previsions des exportations de condensats, d'ammoniac liquide
et de GPL. Les exportations de petrole brut transitant par Ie port de
Bethioua (sauf celles acheminees par la seule conduite sous-marine laissee
en place) atteindront 1~,7 millions de tonnes par an a partir de 1976.
Apres cette date, elles remplaceront les exploitations qui sont actuellement
acheminees par les deux conduites sous-marines qui seront supprimees.

Analyse du moindre cout

6.05    II est difficile de calculer separement les benefices que l'on peut
directement attribuer a l'existence du port car il fait partie integrante
du programme global d'exploitation du gaze C'est pourquoi il fallait
trouver la solution la moins couteuse pour construire les installations
portuaires necessaires et faire du port une entite financiere viable.
Differents plans ont ete envisages pour la construction du port et de ses
principaux elements. Pour les raisons expliquees ci-apres, c'est Ie projet
propose dans ce document qui a ete retenu parce qu'il etait Ie plus
favorable.

6.06    L'agencement du- port subit des contra:intes de nature differente
l'environnement marin, les exigences de fonctionnement, des mouvements des
navires et des regles de securite ainsi que les couts qui doivent etre les
plus bas possible. Les deux principaux elements variables des couts, dont
la correlation est inverse mais complexe, sont : la construction du principal
brise-Iames et Ie dragage (extraction de roches comprise). Plus la distance
                                   - 22 



entre Ie principal brise-Iames et Ie rivage slaccrott et plus Ie coat de
construction augmente alors que Ie dragage necessaire diminue (premiere
position: loin du rivage).    Inversement, plus la distance entre Ie brise
lames et Ie rivage diminue (c'est-a-dire, s'il etait construit en eau peu
proБonde), plus Ie dragage du chenal et du port ainsi que les coats de
protection et/ou d'entretien du chenal augmentent (deuxieme position:
pres du rivage). EnБin, si Ie brise-lames principal etait place a mi
chemin (troisieme position: intermediaire), les coats du brise-Iames et
des jetees de chargement seraient inБerieurs aux coats prevus pour la
premiere position, et les coats de dragage seraient inferieurs a ceux qui
sont prevus pour la deuxieme.

6.07   Plusieurs propositions d'agencement du port ont ete examinees, en
fonction des imperatifs d'exploitation, des rendements et du coOt en
capital des installations. On a analyse les avantages que presenterait une
entree double par rapport a une entree simple et on a tenu compte des
consequences de la suppression d'une ou plus des conduites sous-marines
immergees dans Ie port. Une derniere solution de rechange a ete etudiee
celIe de construire Ie principal brise-lames dans des eaux profondes de
38 a ~O metres, ce qui eviterait la necessite de draguer. D'apres les
etudes realisees, la disposition la plus economique est celIe d'un port
possedant une double entree et un brise-Iames situe a une distance illter
mediaire.

6.08   On trouvera a l'Annexe 19, Ie coOt total des brise-lames et du
dragage pour differents emplacements du brise-lames principal. II ressort
de ces etudes que si Ie brise-lames principal est situe a 1 000 metres du
rivage, Ie coOt total des brise lames et du dragage serait de 810 millions
de DA; a 1 300 metres du rivage, Ie coat serait de 700 millions de DA et
a 1 800 metres, il sera it de 960 millions de DA. La solution la moins
codteuse, c'est-a-dire la deuxieme, a etc retenue pour ce projet.

6.09   A l'Annexe 20, Ie nombre de postes d'accostage necessaires a ete
analyse; ce nombre est fonction des coOts de construction et d'entretien de
ces postes par comparaison avec les delais d'attente des navires.

                 VII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

7.01    L'accord s'est fait sur les principales questions qui ont etc exa
minees aux chapitres III, IV et V, et plus particulierement sur les points
sui vants :

       a)   necessite d'une assistance technique en vue d'ameliorer la
            gestion, l'administratlon, les activites portuaires et la
            formation du personnel (par. 3. 04 );

       b}  necessite d'une assistance technique pour la preparation d'un
           plan d' amenagement des ports (par. 3.06);

       c)  plan de financement du projet (par. ~.o8}j
                                   - 23



      d)   montant du financement retroactif (par. 4 и.09); et

      e)   methode de recouvrement des coats d'investissement au moyen de
           tarifs et redevances portuaires (par. 5.05).

Le projet justifie que la Banque accorde au Gouvernement un prat de
70 millions de dollars EU, a echeance de 25 ans dont un differe dtamortis
sement de quatre ansи
                                                                   ANNEXE I
                                                                   Page 1




                          EVALUATION DU PROJET

                  DE CONSTRUCTION DU PORT DE BETHIOUA

                                 ALGERIE




                    Demande mondiale de gaz naturel


1.   La consommation mondiale de formes primaires d'energie a progresse au
taux eleve de 5,5 pour cent par an pendant les annees 1960. Cela a corres
pondu a une forte expansion des activites industrielles, aux besoins de
transports (en particulier l'utilisation accrue d'automobiles et d'avions
a reaction), aux innovations qui exigent une utilisation intensive d'energie,
a un emploi moins efficace de l'energie et aux coats relativement bas de
l'energie, en particulier du petrole et (en Amerique du Nord) du gazo 11
est prevu que 1 'augmentation de la consommation d'energie tombera a 5 pour
cent par an pendant les annees 1970 et a 4,2 pour cent vers Ie milieu des
annees 1970; cette diminution s'expliquerait par Ie ralentissement de la
croissance economique dans certains pays industriels, l'augmentation du
coat de l'energie, les difficultes d'approvisionnement en petrole, les
contraintes de l'environnement sur la mise en valeur des ressources ener
getiques, une meilleure utilisation de l'energie et des changements
structuraux des habitudes de consommation. On releve que trois regions,
l'Amerique du Nord, l'Europe occidentale et Ie Japon ont absorbe 62 pour
cent de la consommation totale d'energie en 1970 et ill,st prevu que leur
part dans la consommation sera de 58 pour cent en 198~.




     Source    document de la BIRD "Some Implications of Rising Trend in
               Petroleum Prices for Developing Countries, 1970 -19 8 5",
               20 dicembre 1973, pp. 2-3 (paru dans SecM73-769, "Petroleum
               Prices", 20 decembre 1973).
                                                                                                            ANNEXE I
                                                                                                            Page 2




2.   Le graphique suivant analyse l'evolution de la consommation mondiale
d'energie, entre 1950 et 1975, par principales sources




              70 'Yo


              6u   'jb      ~ 

                             -'-..... 



                                                "

                                                 '\. 

                                                     '-..,. 





                                                          ~
                                                                 "-"
                                                                    .. >' 

                                                                        

                                                                                     --- ---
                                                                                     -. 

                                                                                                       Petro Ie 




              )0   %                  -----~--
                                                 k/ 
                                       '. 

                                                                                               ~   

                                                                                                       Charbon

                            V/ 

                                                                                            ~"     
   Gaz naturel
              20   ';Ii:!                                                            k~        

                                                                 -..---.- ...... 

                                                 V-~                 

                                            .
              lU   /II
                             ~"-
                            ~-
                                     --'
                                                                                                       Energie hydraulique et
                                                                                                       energie nucleaire
               o % 

                   19 50         1955      19bO                 1965            1970          1975 




     Source        Rene Bordet, IILNG Prospects in World Markets!!,
                   World Petroleum, decembre 1971. ~I. Bordet est president
                      directeur general de GAZOCEAN, Paris.

3.   En 197 0 , la demande mondiale de petrole etait d'environ 41 millions
de bar ils par jour (b/j). On calcule qu'elle atteindra environ
49 millions b/j en 1973 et 70 millions en 1980 sur la base d'un taux de
croissance annuel de 5,3 pour cent.

4.   En 1972, Ie gaz nature1 a satisfait environ 20 pour cent des besoins
en energie du monde.   Les reserves mondiales de gaz nature 1 par reg10n et
pour les annees 1967-1971 sont ana1ysees dans Ie tableau qui suit :
                                                                              ANNEXE I
                                                                              Page 3




                                    1967 1968 1969 1970
                                    ~----~llia~de m~
                                                           1971
                                                    -----------
                                                                                    
Amerique du Nord                    9 570    9 485      9 260      9 745               9 li65
Amerique centrale et Amerique
 du Sud                             1 910    1   760    1   925    2     035       2        060
Europe occidentale                  Ii710    4   900    4   900    4     920       4        790
Afrique                             2 765    3   285    3   850    4     500       4        'i70
l>loyen-Orient                      6 225        040        260   10     085
Extreme-Orient et Pacifique         1 095
                                             9
                                             1   175
                                                        9
                                                        1   455    1     670
                                                                                  10
                                                                                   ......   035
                                                                                            170
URSS et Europe de l'Est             8 250    9   550   12   570   12     635      16        350
          Total                    34 525   39 195     43 220     45 590          49        )l.l;O
                                                                  =    .- .



Source     Dr. P.H. Frankel : "World Wide Gas Trade ll , Petroleum Press
           Service, aout 1972.

5.   En 19 6 5, l'Amerique du Nord possedait 37,8 pour cent des reserves
prouvees de gaz naturel. Elle etait suivie par : Ie Moy~n-Orient,
24,3 pour cent; l'UHSS et l'Europe de l'Est, 11,7 pour cent; l'Afrique,
8,1 pour cent; l'Europe occidentale, 7,6 pour cent; l'Amerique centrale et
l'Amcrique du Sud, 7,2 pour cent et l'Extr@me-Orient et Ie Pacifique,
3,3 pour cent. Au debut de l'annee 1972, l'URSS et l'Europe de l'Est ont
pris la tete avec 32,6 pour cent; viennent ensui te Ie Noy"en-Orient,
19,9 pour cent; l'Amcrique du Nord, 18,7 pour cent; l'Afrique, 11,2 pour
cent; l'Europe occidentale, 9,4 pour cent; l'Amerique centrale et
l'Amerique du Sud, 4,2 pour cent; et l'Extr@me-Orient et Ie Pacifique,
4,0 pour cent. A cette date, les reserves se repartissaient entre
certains pays de la fa~on suivante : URSS, 31,5 pour cent; USA, 15,6 pOUT
cent; Iran, 11,6 pour centj Algerie, 6,1 pour cent; et les Pays-Bas,
4,8 pour cent.

6.   La production de gaz naturel a fortement augment6 ces derni~res
annees 1/ puisqu'elle est passee de 590 milliards de mJ en 1962 a
1 260 milliards de mJ en 1971. En 1971, les Etats-Unis venaient en tete
avec 646 milliards de m3, suivis par: l'URSS, 210 milliards de m3j
Ie Canada, 84 milliards de m3j Ie Venezuela, 53 milliards de mJj les
Pays-Bas, 43 milliards de m3j et l'Iran, 35 milliards de m3. En 1980,
il est prevu que la production ou la consommation mondiale de gaz ucpas
sera J 550 milliards de m3 par anи

7.   C'est dans les pays industriels, et principalement les Etats-Unis,
les pays d'Europe occidentale et Ie Japon, que la demande de gaz naturel
est la plus fort~ et cette situation ne devrait pas se modifier. Les
Etats-Unis et l'Europe occidentale possedent moins de 30 pour cent des
reserves prouvees de gaz nature 1 mais ces pays consomment plus de
70 pour cent de la production annuelle. Maintenant que lIon s'efforce de


J:/   l!Problems in the LNG Trade", Petroleum Press Service, novembre 1973.
                                                                            ANNEXE I
                                                                            Page lie



plus en plus de lutter contre la pollution, Ie GNL sera avantag& par
rapport au charbon et au petrole et sa production augmentera necessai
rement. A l'avenir, les Etats-Unis, l'Europe occidentale et Ie Japon
seront de gros importateurs de gaz naturel. Un rapide examen du marche
potentiel de gaz naturel dans chacune de ces regions donne un aperc;u plus
clair des diverses sources ou elles pourront s'approvisionner.

e.   Aux Etats-Unis, Ie gaz nature I est la principale I~ource d' I'ncr!jle
thermique.  La part du gaz naturel sur Ie marche cnergptique est pas5ce
d'un peu plus de 10 pour cent i la fin de la deuxi~me guerrc mondiale
a pres de 33 pour cent en 1970. Cette croissance s'est faite aux d[pens
du charbon et elle a etc en grande partie possible grace au faible coOt
du gaz nature 1 par comparaison avec celui d'autres combustibles. On
dispose d'un certain nombre de previsions relatives a l'offre et n la
demande futures de gaz naturel aux Etats-Unis. Le tableau suivant est
representatif :



                                               1970       1975    3 1980
Etats-Unis                                     -----milliards de m ----

Toutes zones moins la region du nord          b17,5     560,3               461,3
Region du nord                                           10,5                33,1
Gaz naturel achemine par gazoducs en
 matiere synthetique                                                        15,6
Etranliler
Canada                                         23,5      3 2 ,5              3 2 , .5
Б.lexique                                       1,4        1, II
Autres pays (Algerie, Venezuela, etc. )         1,1        9,9               73,6
Total de l'offre et de la demande
 de gaz                                       6 /rJ,5   61 /t,6             61G,l
                                          -   --           -- --   -   ~-      -~   .



Source :     Etats-Unis, premier rapport du Consei 1 national sur Ie                    p[,t   ro le.

9.    II est prevu qu'en Europe occidentale la demande de gaz naturel augmen
tera plus vite que la demande de toutes les autres formes d'energic. Le
gaz naturel representait 7 pour cent, soit 85 milliards de m3 du march6
de l'energie en 1970j on pense qu'en 1980 il contribuera a concurrence de
13 pour cent, soit 310 milliards de m3, au marche de l'E'mergie. En 197 0 ,
les 85 milliards de mj consommes provenaient presque uniquement d'Europe
sauf 1,5 mi 11 i ard de m3 que 1 a France et Ie Royaume-Uni ont import{~
d'Alg6rie. Nais i l est prevu, pendant la periode 1970-1980 que Ie gaz
produit en Europe ne couvrira qu'un peu plus de 90 pour cent des besoins,
et Ie reste devra ~tre importee

10. Le principal facteur qui dcterminera l'expansion du marche europeen
du gaz naturel sera la possibilit6 d'approvisionnement a I'interieur
m~me de I' Europe. Pour que Ie gaz naturel se fasse uns p lace sur ] e marchi'
                                                             ANNEXE I
                                                             Page 5



europeen, il faut qu'il remplace ou complete d'autres formes d'energie.
Cela sera obtenu essentiellement gdlce aux prix, compte tenu aussi de la
prime que constituent ses proprietos intrinseques. Quant aux prix du
gaz naturel europeen, ils concurrencent ceux d'autres combustibles sur
Ie marche de l'energie thermique.  II se peut que Ie gaz naturel importf.
en Europe ne se vende pas a des prix qui font prime; mais comme il est
prevu qu'en Europe la consommation annuel1e sera de JI0 milliards de m]
en 1980 et que ses reserves totales s'elevent a ~ 7~0 milliards de mJ,
les importations de gaz naturel devraient augmenter sensiblement.

11. Au Japon, Ie gaz naturel n'est pas actuellemont un combustible tr~s
employe puisqu'il n'entre que pour 1 pour cent a peine sur Ie march6 de
l'energie. II est destine principalement a un usage non thermique : il
entre notamment dans la fabrication des produits chimiques (59 pour cent
de la demande en 1970). En 197 2 , les utilisations thermiques de ce gaz
se repartissaient comme suit : 18 pour cent affectes au melange avec Ie
gaz de ville; 17 pour cent a l'industrie et moins de 6 pour cent pour la
production de l'electricite. A l'avenir, Ie gaz nature 1 importe sera
entierement reserve aux usages thermiquesj 70 % serviront a la production
d'6lectricite et lereste sera melange au gaz de ville. L'Associatiol1
japonaise de gaz naturel estime qu'en 1980 la part de gaz nature 1 dans
Ie march6 de l'energie sera d'environ 7 pour cent, soit 280 milliards
de m]. Cependant, un marche de cette ampleur n'existera que dans la
mesure ou Ie gaz naturel pourra continuer a concurrencer les autres
combustibles, compte tenu encore de la prime eventuelle dont il peut
bEmc)ficier en raison de ses quali tes intrinseques.

12. Les pays importnteurs de gaz nature 1 pourront etre approvisionn6s
de trois fa~ons : par gazoduc, par mcthanation ou sous forme liquefice.
C'est par ces deux dernieres methodes que les Etats-Unis sont approvi
sionnes. Dans un proche avenir, l'acheminement du gaz naturel par de
nouveaux gazoducs ne pourra se faire qu'a partir du ]\lexique et du Canada.
Toutefois, il n'est pas totalement exclu que Ie gaz soit acheminc par
gazoducs a partir de l'Amerique centrale ~u de l'Amerique du Sud. Toutes
ces methodes, ou l'une d'entre elles, peuvent servir a approvisionner
l'Europe de l'Ouest ou Ie Japon (si la conduite sous-marine italo-alg6
rienne sous la M6diterranee se revele satisfaisante).

IJ. C'est Ie coat du gaz dans les pays ou il est utilise qui decidera si
Ie gaz naturel devrait etre fourni par gazoduc, par m6thanation ou par
transport de gaz sous sa forme liquefiee. Bien des constatations donnent
a penser que les reserves prouv6es de gaz naturel en Abu Dhabi, Algerie,
Australie, Equateur, Indonesie, Iran, au Koweit, en Libye, au Nigeria,
a Qatar, a Sarawak, en Arabie saoudite et au Venezuela (principaux pays
producteurs) pourraient attirer les clients des Etats-Unis, de l'Europe
occidentale et du Japon.
                                                                ANNEXE 2
                                                                Page 1




                            EVALUATION DU PROJET
                            DU PORT DE BlftBIOUA

                                  AlGERIE


                    Projets d'exportation du   gaZ   algДrien


1.  Introduction

          8i des projets de liquefaction du gaz sont en voie d'elaboration
partout dans le monde, c'est en partie, paree que la part du gaz naturel dans
le bilan energetique des pays industrialises augmente rapidement. A ce jour,
il y a rien moins de 39 projets de liquefaction du gaz naturel (GBL) dont
l'elaboration est soit achevee, soit en cours, soit a l'etude. L'Algerie qui
possede une experience unique en la matiere est dans une position ideale pour
en tirer part!. Les reserves recuperables de gaz naturel de l ' Algerie sont
a l'heure actuelle de l'ordre de 4 000 milliards de m;. Ces reserves peuvent
jouer un rele important dans le developpement du ~s.

2.    L'usine de la Camel

          La premiere usine de liquefaction du gaz d'Algerie est entree en
exploitation en 1964, a Arzew ; la Banque a aide a en f1nancer la construction,
avec un prat de 20,5 millions de dollars (Frat 378-L). L'un!te, qui a ete la
premiere unite de GBL du monde, est exploitee par la Compagnie algerienne du
methane liquide (CAMEL). La 80HA.TRACH a un interlt de 49 pour cent dans la
CAMEL. La CAMEL est alimentee en gaz a partir du gisement de Hassai R'Mel,
qui appartient a la 80HATRACH. L'~te de la CAMEL peut debiter environ
1,5 milliard de m; de gaz naturel Y par an ; en vertu d'un contrat de quinze
aDS le GBL est vendu f.o.b. Arzew a raison des deux tiers au British Gaz
Council et d'un tiers a. Gaz de France. Le GIL destine au British Gas Council
est transporte jusqu' a. l' lle Canvey par deux metha:o.iers de 27 400 m;, le
"Methane Princess" et le "Methane Progress". Le GBL destine a. Gaz de France
est transporte au Havre (France) par un metha:o.ier de 23 500 m;, le "Jules
Verne".

;.  L'usine de Skikda

          L'Algerie a construit sa deuxi~ usine de liquefaction du gas a
Skikda. L'usine re90it elle aussi son gaz naturel de Hassi R'Mel. L'usine
appartient a SOHA.I.GAZ, dans laquelle la 80HATRACH a porte sa participation a


1I    1 m; de gaz liquefie (a -162 0c) equivaut a environ 562 m; de gaz naturel
      a la preииion et a la temperature atmospheriques.
                                                               ADEXE 2
                                                               Page 2




100 pour cent en decembre 197i. Les trois preai~res unites de production, qui
ont cbacune una capacite aDDUelle de production equivalant a 1,3 milliard de
m3 , sont entrees en service au debut de 1973. Le gaz de ces unites est expedie
a Fos-sur-Mer, pour Gaz de France, et a Boston (Etats-Unis), pour Distrigas,
en vertu de contrats de 15 et 20 ana reapectivement. La. construction d'une
quatri~J18 unite de mime capacite est en cours de realisation, au titre d'un
contrat clef en main de 50 millions de dollars, et selon les plans elle
devrait Itre achevee en aodt 1974. Le gaz de cette unite sera expedie a
Barcelone, a Gas Batural (Espagne), avec laquelle la SOBATRACH a signe un
contrat de 20 ana au debut de 1972. La. SOBATBACH negocie actuellement la
construction des cinqui~me et sixi~me unites qui Iivreront du GBL a Eascogas
LHC Inc. (Etats-Unis), avec laquelle elle a signe un contrat de 20 ana en 1972.
Ce contrat a ete approuve sous reserve par la FPC (Federal Power Commission)
en decembre 1973.

4.   L'us!ne de Bethioua

           En octobre 1969, la SOBATBACH a signe avec El Paso Batural Gas
(Etats-Unis) un contrat de 25 aDS, par lequel elle s'engage a livrer chaque
annee 10 milliards de m3 de gaz a la c&te orientale des Etats-Unis. Le contrat
a ete approuve par la FPC et les modalites de fiDancement des investissements
necessaires en ont ete arrItees avec l'EXim Bank et des banques d'arfaireE
americaines. La. SOBATBACH aasurera la mise en exploitation du gisement at des
installations et Iivrera la gaz liqufie et les sous-produits associes au
port de Bethioua dont la construotion est proposee. Le site a ete choisi sur
la recommandation du bureau d'etudes Engelbrecht (Republique federale d'Alle
magne) qui a fait une etude detaillee de 10 emplacements differents sur la
ctlte algerienne. Le gazoduc de 1 .tre qui aohem1nera Ie gaz de Bassi R'Mel
jusqu'a l'usine (510 k:m.) est acheva, et CBEMICO (Etats-Unis) a oommence en
juillet 1973 la oonstruction de la premi~re usine de GBL ( equivalent de 350
millions de dollars des E.U.) dont l' ach~vement est prevu pour Ie milieu de
1976, au moment aU devrait avoir lieu la premi~re Iivraison de GNL a El Paso.

          Vera la fin de 1972, la SOBATRACH a sigD.8 avec un consortium euro
peen un contrat prevoyant la fourni ture de 15,5 Ililliards de m3 de gaz naturel
par an pendant viDgt ana, a partir de 1977, avec una option de trois Ililliards
de m3 supplementaires par an. Le groupe acqureur represente des interAts
franQais, allemands, belges, suisses et autrichiens. II semble que Ie contrat
a deja ete approuve par lea gouvernements respectifs, et Ie financement du
projet serait d'ores et deja compl~tement aasure. C'est pour effectuer les
Iivraisons de GIL prevues par ce dernier oontrat que sera constru.!te une
seconde usine de GBL a Bethioua. La SOBATRACH a deja r89U les soumissions
relatives a l'usine qu'elle est en train d'a.nalyser. Le codt total en est
astime a 350-400 millions de dollars des E.U.

           La SOBATRACH a egalement signe avec El Paso un deuxieme contrat
portant sur la fourni ture de 10 Ililliards de .3 supplementaires de gaz naturel.
Les prelli~res Iivraisons sont envisagees pour 1978. II faudra conatruire a
cet effet un nouveau gazoduo au depart de Bassi RtMel et una usine de lique
faction de mame taille que celIe dont la oonstruction est en cours pour
Itexecution du premier contrat signe avec El Paso. La demande dtautorisation
dti.mportation a ete soumise a la Commission federale de Itenergie au printemps

                                                                   us,
1973. Les audiences ont cODlDeno' en nOTembre, l18.is, 00JJml8 la Commission
n t avait pris aucune decision au 31 deoembre 1973, la SOHATBACR a
que lui reconnaissait Ie proJet de oontrat avec El Paso pour demander la
                                                                        du droit

renegooiation des clauses du contrat. Les conversations preliminaires ont
deja oommence.

          Entin, en deoembre 1972, la SOHATBACR a signe un accord preliminaire
avec la Pa.nbandle Eastern Pipeline Co. (Etats-Unis), a laquelle elle vendra
chaque annee 4,5 milliards de m3 de gaz naturel pendant 20 ana, a partir de
1979. Le gaz sera livre sur la o&te du Golfe du Mexique dtoU il sera achemine
par gazoduc jusqutau:z: olients du moment. Un contrat aurait ete signe en
novembre 1973, et la Panhandle Eastern a presente sa demande dtautorisation
a la Commission federale de Itenergie, dont la deoision ne sera probablement
par CODnue avant quelques mois.

5.   Autres cQntrats de GIL

          Dtautres contrats ont ete negooies. Dans Ie oourant dtootobre 1973,
la SOHATBACR a signe avec Gas Natural (Eapagne) un oontrat prevoyant la
livraison de 4,5 milliards de m3 de gaz naturel par an, pendant 20 ana. En
ootobre 1972, elle a conclu un accord de prinoipe avec ItEII (Italie) par
lequel elle stengage a livrer a PItalie du Sud 11 milliards de m3 de gaz
naturel par an pendant 25 ana. On envisage la oonstruction d'un gazoduc de
Bassi RtMel au cap :Bon (Tunisie) et de conduites s0U8-marines qui traTeraeront
Ie detroit de Sicile et Ie detroit de Messine Jusquta ItItalie continentale.
Un autre contrat pGrtant sur la fourni ture de 12 milliards de m3 par an
pendant 20 ans, a egalement en octobre 1973 ete l'objet dtun accord de prin
oipe avec un seoondconsortium europeen, a. 1& tlte duquel se trouve Ruhrgas
(Allemagne).

6.   Trafio du port de Bethioua.

           On prevoit que les installations du port de Bethioua. serviront
presque exclusivement a It expedition de petrole brut, de gaz naturel et de
produits petroliers. I.e gaz naturel liquefie constituera Ie gros des expe
ditions qui devraient atteindre les volumes indiques au tableau oi-dessous.
I.e GIL produit est de deu:z: types differenta, selon qutil est destin8 au march9
europeen ou au marche americain, et il passe par des installations de charge
ment separeea.
                                                                        &lIDXE 2
                                                                        Page 4




De stiDation                       illД.     :ml.      .!21!            ,2Z2   I~ ~te-
                                                                        rieurement

Marche aDlerica1n                     5      10,0      15,0                    20,0
Marche europe en                             .l.a.2.   12&                     20,0

       Total                        ...L     !Ll       J9.a.Q.                AQ...2
          1A production de gaz nature1 au gisement de B&ssi R')leI permet de
produire d'importants vo1U11es de condensats, que 1& SOJtATRACH se propose
d'acheminer par oonduite a. partir des separateurs du gisement jusqu'au port
de Bethioua, d'ou i1s seront exportas. On indique au tableau suivant Ie
volume des condensats que 1a SOIlTRACH esoompte exporter.

                     E;xp!dit!OI18 de oondensats - Port de Bethioua
                              (Previsions - volume amme1)

                                                        M1lliOl'UJ de tonnes

                    1976                                           1:5,52
                    1977                                           14,89
                    1978                                           16,0:5
                    1979                                           16,71
                    1980                                           15,18
                    1981                                           1;,88
                    1982                                           12,84
                    198:5                                          11,71
                    1984                                            9,85
                    1985                                            8,90

          II 7 aura una importante production de saz de petro1e 1iquetie
(GPL), (propa.ne et butane). D'aprl:ls 1es previsions, Ie volume de GPL expedie
de Bethioua s'etab1ira comme suit :

                        Exe(di tiOllS de GPL - Port de Bethioua
                            Previsions - tormaee annual)

                                                        Millions de tODD8S

                    1976                                         100    000
                    1977                                         :550   000
                    1978                                         600    000
                    1979 et u1terieureaent                       800    000
                                                               .A.RDXE 2
                                                               Page   5




           Outre Ie GBL, les condensats et Ie GPL, on s'attend que 14,7 millions
de tonnes de petrole brut et ;60 000 tOnn8S d' ammoniac ~dre seront ex:pedies
chaque annee du port de Bethioua. Quelque 120 000 tOnn8S d'a.mmonia.c seront
ex:pedies vera d'autres ports algeriens, et Ie reste, ainsi que Ie petrole brut,
sera exporte.

7.  La prix du GNL

          Un certain nombre de contrats de vente de ga.z naturel liquefie
algerien a I' etra.nger ont certes ete sig0.8a, mais generalement les prix ne
sont paa publiea. La contrat in!tia.l d 'Bl Paso, Ie contrat d 'Ea.scOg&s et Ie
contrat de Distriga.s sont des documents officiels, et les prix et conditions
de vente en sont ConDUS. En de~~bre 197;, Ie Mlnist~re algerien de l'indus
trie et de I' energie a declare J,f que les contra.ta conclus recemaent avec
l'Dl, avec Ie Gas Batural et avec Ruhrga.s prevoyaient, au debut, un prix
depart usine equivalant a. 0,65 dollar B.U. par million de BTtJ (British Thermal
Unit) 11.

      La premier contrat Bl Paso a ete conclu pour une period. de 25 ans. La
prix de vente de bas. est de ;0,5 cents par million de BTtJ, dont 80 %fermes
et, a. compter du 15 septembre 1971, 20 %indexes sur l'augmentation future
de deux indices du Bureau of La.bor des BtatB-UniS, a savoir l'indice deB
sa1&ires de l' industrie petroli~re et de l' indice du codt des aciers marchands
des Eta.ts-Un1s.

     I.e contrat Ea.scOg&s utilise una formule diff4rente pour l'etablissement
du prix. Exprim8 en cents E.U. par million de BTtJ livre f .0. b. port algerien,
Ie prix de vente de base est de 45,75 cents. Selon 1& formule d'etablissement
du prix, Ie prix de Tente de base est majora chaque annee de 1,5 pour cent a.
partir de 197;. On applique ega.lement una f01'llll1le de ca.lcul du taux de cha.Me
qui est liee au taux de cb&Dge commercial du dollar E.U. a. une date donnee    :u
La prix de Tente contractuel eat ca1cu1e Ie premier jour ouvrable de chaque
mois. Se10n 1& formule d'etab1isaement du prix, 1& fOrmu1e de calcu1 du taux
de change est appliquee au prix de vente de base indexe au premier du mOis,



II  The   Oil and Gas Journal, 17 decembre 197; "Algeria Ma..T Renegotiate LGB
      Pacts".
11    I1 faut environ 1000 pieds cubes (28,2 m;) de gaz naturel pour produire
      un million de BTtJ.
,;  Cet arrangement est du mame genre que celui qui a ete approuve pour Ie
    ga.z canadien Tendu par la Westcoast Transmission Company Limited a
    El Paso Natural Gas Company, qui doit itre &chemine jusqu'& 1& Division
    nord-ouest de cette derni~re, ou Ie prix de vente contractuel est lie
    au taux de change du dollar des Etats-Unis au Canada.
                                                             ADEXE 2
                                                             Page   6




et determine Ie prix de toutes les livraisons effectuees pendant Ie mois.
Si l'application de la formule de calcuI du taux de change pour l'etablisse
ment du prix de vente contractuel donne un chiffre qui est inferieur a. 45,75
cents par million de BTU, Ie prix de vente contractuel est fixe a 45,75 cents
par million de BTU. linsi, d'apNs PArticle VIII du contrat, Ie prix de
vente de base par million de BTU est de 45,75 cents, sous reserve d'une
majoration au taux compose de 1,5 %par an, qui a lieu une fois par an, et
de 1 I applioa.tion de la formule de calcul du taux de chaDge, qui a lieu une
fois par mois

           Au cours des dernieres annees, Ie prix du petrole a subi des Musses
spectaculaires sur Ie marche mondial. Les prix du gaz naturel, qui par Ie
passe ont eu tendance a atre inferieurs a la valeur du petrole en equivalent
de BTU, accusent tres souvent un net decalage par rapport aux prix courants
du petrole. Si l'utilisation du gaz naturel se d4heloppe cOJllle on s'y attend,
et a'il arrive progressivement a. concurrencer directament Ie petrole (par
example pour la production d'energie electrique), on peut raisonnablement
escompter une revision a la hausse des prix du gaz depart tlte de puits qui
refletera la situation nouvelle de la concurren~e. Les ventes de gaz naturel
sont ordinairement l'objet de contrats a. long terme parce que Ie codt des
installations specialisees necessaires est eleT8 et parce que les sources
d'approvisionnement et la demande tendent a. atre beaucoup moina souples que
dans Ie o&s du petrole brut, de sorte que la tendance generale des prix du
gaz suit celIe du petrole, mais avec une certaine rigid!te.

8.   La coilt des installatione

           LeB sources disponibles permettent une eatimation raisonnable du
codt des inatallatione neceasaires pour p104uire, transporter et traiter Ie
gaz naturel a. exporter via Bethioua. Bechtel a prepare en 1970 une etude
technique et une etude des couts pour Ie premier projet dtexportation d'El
Paso. Ces eatimatione ont ete mises a jour en juillet 1972. En 1973, 1a
SOBATRACH a attribue a CBlMICO Ie contrat ferme pour la construction de 1a
premi~re uaine de liquefaction de Bethioua, a un prix tres proche de l'estima
tion, et la seconde usine a ete l'objet dlun Appel d'offres a. des taux qui
semblent inferieurs, en codt lUlitaire. On a rec&pitule au tableau qui suit
les investisBements totaux probables calcuIes d'apres les estimations des
codts de Bechtel.!! Les taxes locales payees au gouvernement alserien par
la SORATRACH, qui est une societe publique, n'ont pas ete prises en conside
ration.



11   Cette analyse economique procede de ltbypo~se que Ie port de Bathioua
     servira aI' exportation de 40 milliards de m de GNL par an, pendant
     25 ans. Les volumes retenus sont ceux du premier et du second contrats
     El Paso, du contrat du Consortium europe en et du contrat de la Panhandle
     Eastern.
                                                                 AllBEXE 2
                                                                 Page   7




                         Projet d'Exportation de Qaz

            Investissemant total probable dana les installations
           du psement, les oonduit .. , les uaines de liquefaction
             et lea installatioDS de at        et de char    nt
                  equivalent en millions de dollars 1.'0'.

1.   Inatall&tion d.u sisement - Baaai R'lIel
          Colts directs                                    244
          Autrea coata                                      2~
                                                                               288

2.   Conduitea
         Colta direots                                     ;54
         Autres c06.ta                                      22
                                                                              406
;.   Usinea de liquefaction, braa de   char~nt                               1 170
     et stockap

4.   Inatallationa :22rtuaires de GIL*                                          20
          Total                                                              19b4
          soit                                                               2 000


*    Y compria les investissements de la SOBATRACB et de la CIAB et non
     compris le projet propoae par la BanqUet lequel devrait itre viable
     fiDa.nciitremen.t.


           En 1972, Beohtel a 'value a 29.5 millions de doll.a;L-. E.'O'. par an
lea coate dtexploitation jusqutau Davire lies aux oontrat initial d'El Paso.
La Tolume des expeditions dont il est question ici est le quadruple d.u contrat
11 Paso et, en l'abaence dteconoaie. dtechelle importantes on peut estimer
que le chiftre de 118 millions de dollars I. U. est celui du c06.t d t exploita
tion a. plein regime, pour una azm.ee representative, par e:xemple 1980. La.
durie de valid!te des contrata Drie de 20 a. 25 &DB, et au tau::x: de 4 pour
cent par an, lea provisiolUl pour amortis88Jl.8nt se chiffrent cbaque &1'1I1t!e a.
76 millions de dollars 1.'0'.

           La. _jeure partie des "penses en devises necesaairea pour 1&
cOlUltruction des installations est f'iDaDcee par des prlts a. court teme,
rel&tivement onereux. . Au::x: tins de comparaison, on a chitf're le coat du
capital a 9 pour cent par an t il atteindra dono 144 milliODB de dollars en
1980. _is dииcendra a. 7; milliona de dollars E.U. en 1990.
                                                              ADEXE 2
                                                              Page 8




9.      Recettes

          La volume total eetime des exped!tiona a:rmuelles de gaz equivaut
a.40 mill1ard.a de m3 , ou, pour prendre une ua1 te differente, a. 1 412 milliards
de milliards de BTU. Selon les est1Dla.tione, Ie colt d'exploitation total
de l'installation de production, plus ltamortie.ament, et les intertts sur
les emprunta (8. 9 ;), s'elevera a. 338 millions de dollars B.U. Le point
d'equilibre se situe a. 23,9 cate par million de Bro, avant revenu produit
par Ie gaz naturel. Si Ie capital etait dim1mui du montant de la provision
annualle pour l'amortissement, Ie point d'equilibre serait, en 1990, de
18,9 cents par million de BTU.

          En e.t1mant a. 23,9 et 18,9 cents par million de Bro Ie point
d'equ1libre des armeea 1980 et 1990 reapectiTement, on nta pas teuu compte
des recettes au titre soit des condeaaats soit de. GPL. La plupart des
colts de production des deux categories de produit. ont ete inclua dans les
depenses annuellea qui ont ete chiffrees a 338 millions de dollara B.U. II
ne semble pas que lea conduitea de transport de. Gondensats et des GPL aient
ete englobee. dans Ie colt. Las recettes produitea par les condensata et
les GPL pourraient atre tre. tmportaDtes. La production de 16,7 millions de
tonnes de condensats prevue pour 1980 equivaut a 122 millions de baril., soit,
au prb: stabilise de 10 dollars Ie baril (base sur les prb: du brut en janvier
1974), pres ds 1,22 milliard de dollars des B.U. On a est1Ja8 que Ie volume
annual de GPL serait de 800 000 tonnes en 1980. II nt a pas ete possible dten
chiffrer rationnellement Ie prix.

10.     Ltimpftct sur l'econemie alserienne

           Les prb: du GI1L qui sera exporte d'llgerie ne sont generalement
pas comma. De plus, il sst dittieile de pNdire tant ltauamentation future
de. coura que les prb: qui seront tixes dans les contrats conclus a l'avenir,
dtautant que ces derniera retlatteront la hausse recente des cours mondiaux
du petrole brut. Toutefois, si lIon sten tient au prb: de base confirmes
a l'exportation du gaz f.o.b. port algerien (0,305 dollare B.U. par million
de BTD pour Ie premier contrat Bl Paso et 0,4575 dollara I.U. par million
de BTU pour Ie contrat Bascoga.e), et aux prix publies receJllll8nt par Ie
gouTernement (0,65 dollar I.U. pour les contrats BI, lIatural Ga.s et Ruhrps),
ainai qu'aux investissements en capital et aux colta d'exploitation prevus
pour Ie projet, Ie projet est indubitablement profitable a l'economie alge
rienne. Le gouvernement eatime que Ie projet lui rapportera au total
70 milliards de dollars E.U. pendant les 25 prochaines anneea, et lea
depenses teta.lea aeront de 1 t ordre de 10 milliards de dollars E. U. pendant
1&    mama
        periode. Le projet permettra d'emplqyer immediatement plusieura
milliers de personne. a. I' explore.tion, au transport et a 1& transformation
du gaz, a. dea activites industrielles connexes et a l'exploitation du port.
De plus, il fourn1ra aux pays importateurs l'energie dont ils ont besoin.
                                                                   ANNEXE :3 




                                   EVALUATION DU 

                             PROJET DU PORT DE BETHIOUA 

                                      ALGERIE 


                       gontrats d'exploitation de gaz

                  Q,uantite
                   annuelle        Date de Duree du Port de
Acheteur       (milliard de m3 ) livraison oontrat 1ivraison Destination
A.  Achats
    conclus
    British
    Gas Council        1,0           1964       15     Arzew       lIe Canvey
    Gaz deFra.nce      0,5           1964       15     Arzew       Le Havre
   Gaz de France 1,5 a 3,5           197 2/75   15     Skikda      Fos-sur-mer
   Distergas
   (Etats-Unis)     2,0              1971       20     Skikda      Boston
   Gas Natural
   (Espagne)     0,5 a 1,5           1974/79    20     Skikda      Barcelone
   Eascogas LNG
   Inc.(Etats-
   Unis)         3,0 a 6,0           1976/79    20     Skikda .  Cote orient. EU
   El Paso Natu
   ral Gas (I)     10,0              1976        25   Bethioua     Cote orient. EU
   European
   Consortium(I) 15,5                1917        20    Bethioua Autriche, Belgique,
                                                                France, R.Federale
                                                                d'Allemagne et
                                                                Suisse
B.  Contrats en
   cours de ne
   gociation
   El Paso Natu
   ral Gas (II)       10,0           1978        25    Bethioua En cours d'examen
                                                                a la FPC
   Panhandle
   Eastern Pipe
   line Co.                                                     Cote du Golfe 

   (Etats-Unis)                      1979        20    Bethioua du Mexique 

   Gas Natural
   (Espagne) (II) 4,5                n.d.        20         n.d.   n.d.
   ENI (Ita1ie) -11,0                n.d.        25    Via      Sud de
                                                       Tunisia  l'Italie
   European Con
   sortium (II)       12,0           n.d.        20         n.d.   n.d.
Source :  SONATRACH
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 1


                           EVALUATION DU 

                     PROJET DU PORT DE BETHIOUA 

                              ALGERIE 


Installations portuaires des ports algeriens les plus importants

1.   Alger
          Le port a deux entrees et il est protege par cinq 

brise-lames, d'une longueur totale d'environ 5 km : 

             du nord-est, par un brise-lames de 1.290 m de long;
             de l'est, par un brise-lames de 1.500 m de long;
             du sud-est, par un brise-lames de 1.304 m de long;
             du sud, par un brise-lames de 1.000    f.'   de long.
          Tous les brise-lames sont du type remblais et sont 

proteges par des blocs de 50 a 250 tonnes de beton. Le port 

comprend deux bassins : 

          l'ancien port, qui a une entree de 176 m de largeur
          et de 22 m de profondeur, un plan d'eau de 74 hec
          tares et des postes a quai d'une longueur totale de
          3 km environ, dont la profondeur varie entre 2,5
          et 12 metres;
          le bassin de l'Agha, de 6,5 a 10 m de profondeur,
          qui a des postes a quai dtune longueur totale de
          2,8 km environ;
          le bassin Mustapha, qui a une entree ae 240 m de
          largeur et de 16 m de profondeur, un plan dteau de
          75 ha et des postes a quai d'une longueur totale de
          2,7 km environ, dont la profondeur varie de 7 a 11 m.
          Le port comprend 48 po  s d'une longueur totale 

d'environ 10 km dont 37 pour la manutention des marchandises 

                                                     A~~4
                                                     Page 2

diverses et 11 pour les cargaisons speciales. Sur les 48 pastes,
il y en a 15 ~ui ant plus de 9 m de profondeur.
          Sur terre, Ie port a une superficie de 119 ha et il est
desservi par 27 km de voies de chemins de fer. II y a environ
30 hangars de transit, dtune superficie totale de 77.000 m2 ,
30 reservoirs a petrole raffine dtune capacite totale de 160.000 m3
environ, et 8 reservoirs a yin dtune capacite totale de 36.000 m3 .
           Le port a plusieurs cales de lancement et deux cales
seches, l'une pour les navires ayant jus~u'a 136 m de longueur et
8 m de tirant d1eau, la seconde pour les naviresayant j'us~u'a
75 m de longueur et 5 m de tirant d1eau.
          Le materiel flottant du port comporte cin~ peniches d1avi
taillement en eau, 10 remor~ueurs de 150 a 15.000 CV, 5 vedettes
pilotes, 2 grues flottantes de 85 et 400 t de capacite, 76 peniches
de 20 a 250 t de capacite, une petite drague a succion et deux
mari~salopes.   L'e~uipement pour la manutention des marchandises
comprend 60 grues de ~uai, de 2 a 12 t de capacite, 32 grues mo
biles, 52 tracteurs, 276 remor~ues et 14-1 chariots elevateurs.

2.   Annaba
          Le port a deux bassins

          Ie petit bassin, ~ui a un plan d'eau d1environ 10 ha
          et des pastes a ~uai de 1,3 km de longueur totale et
          de 8,5 a 10 m de profondeur;
         Ie grand bassin, ~ui a un plan dteau d1environ 40 ha
         et des postes a ~uai de 2 km de longueur totale et de
         8,75 a 10 m de profondeur.
          Sur terre, Ie port a une superficie de 107 ha environ,
d~nt 50 % sont occupes par la zone industrielle.  Les hangars de
transit n10nt ~ue 2.100 m .
                         2

          II y a un silo a grains de 18.000 t de capacite et un
reservoir a yin de 300 t de capacite.
                                                     ANNEXE 4
                                                     Page   3

          L'equipement de manutention du port comporte les ins
tallations speciales pour la manutention du minerai de fer, du
charbon et des phosphates; deux remorqueurs de 700 CV chacun; deux
grues flottantes de 110 et 8 t de capacite et 10 grues mobiles de
3 a 7 t de capacite.

3.   Arzew
          Le port a une entree de 400 m de largeur et de 20 m de
profondeur et il est protege par deux brise-lames de 1,2 km et
1,1 km de longueur qui se prolongent jusqu'a une profondeur de
18 m environ.
          Sur terre, la superficie du port est de 24 ha seulement.
Les postes a quai sont tres specialises et comprennent une jetee,
avec deux postes pour le chargement du GNL, un poste pour le char
gement de l'ammoniaque, deux postes pour le chargement du petrole
brut et du petrole raffine, de 13,5 et 15,5 m de profondeur, et
quatre postes pour la manutention des marchandises diverses, qui
ont 700 m de longueur au total et de 9 a 10 m de profondeur.
11 y a trois postes d' amarrage pour le chargement du pet,role
brut. 11s sont situes en eau profonde de 20 a 25 m, a 850 m l'un
de l'autre et a environ de 1,5 a 1,8 km de la cete. 11s sont re
lies a la cete par plusieurs eonduites sous-marines de 50 em a
100 em de diametre.
          L'equipement du port eomporte six remorqueurs, de 1.500
a 2.500 CV, quatre grues flottantes de 10, 50, 100 et 125 t de
eapaeite et 12 grues de 2 a 25 t de eapaeite.

4.   Oran
          Le port est protege par deux brise-lames de 2,8 et 0,5
km de longueur. L'entree a 190 m de largeur. Le port eomprend
six bassins de 7, 10, 15, 16, 17 et 24 m de profondeur.
          La superfieie du plan d'eau est d'environ 120 ha et eelle
du secteur terrestr.e d'environ 71 ha, dont 43 ha reserves a l'en
treposage des marchandises. Le port a 37 postes a quai d'une
                                                      ANNEXE   4
                                                      Page 4

longueur totale de 5,2 km, dont 3,5 km ont de 9 a 12 m de profon
                                                             2
dcur. 11 y a 38 hangars, d'une superficie totale de 70.000 m ,
un silo a grains de 30.000 t de capacite et quatre reservoirs a
yin d'une capacite totale de 534 m3 и
          L'equipement du port comprend 2 remorqueurs de 500 et
750 CV, une peniche a mazout de 600 t de capacite, trois grues
flottantes de 30 a 100 t de capacite, 29 grues a quai de 1,5 a
6 t de capacite, 21 grues mobiles de 2 a 13,5 t de capacite, 28
tracteurs et 39 chariots elevateurs de 1,5 a 4 t de capacite.

5.   Skikda
          Le port est protege par deux brise-lames de 1,75 km et
0,6 km de longueur. 11 se compose de l'ancien port pour le trafic
des marchandises diverses, et le nouveau port, acheve en 1973,
pour les exportations de GNL, de GPL, d'ammoniaque et de petrole
brut.
          Le port comprend huit postes a quai: trois pour les
exportations de petrole brut, deux pour les exportations de GNL,
un pour les exportations de GPL, un pour les exportations d'ammo
niaque et un pour les importations et exportations de marchandises
diverses. Le secteur terrestre a une superficie d'environ 42 ha.
11 y a neuf hangars de transit, d'une superficie totale de 7.900 m2 ,
un silo a grains de 20.000 m3 de capacite et un reservoir a yin
de 150 m3 de capacite. L1equipement du port comprend deux remor
queurs, une grue flottante de 100 t de capacite, 8 grues de quai,
5 grues mobiles de 4 a 10 t de capacite, 21 tracteurs, 84 remor
ques et 24 chariots elevateurs de 2 a 8 t de capacite.
                                         EVALUATION DU
                                   PROJET DU PORT DE BETHIOUA
                                                ALGERIE


                                  Trafic des ~rinci~aux ~orts
                                    (en milliers de tonnes)

                              12 6 8        12 6 2         121 0         1211         1912
                         Impor- Expor- Impor- Expor- Impor- Expor- Impor- Expor- Impor- Expor
                          ta       ta   ta       ta   ta     ta     ta     ta     ta     ta
Port                     tions tions tions tions tions tions tions tions tions tions
Alger
 Marchandises diverses   1.645    1.864     1$887    2.072     1.904       809   1.935      629   2.323         676
 Produits petro1iers     1.844       :2 1   1$811      :2 66   2.22:2   1и:221     84 2   1.201      8:2   1 .. 4 6 :2
 Total                    3.489   1.895     3.764    2.638     4.199    2.200    2.777    1.830   2.408    2.139

Annaba
 Marchandises diverses      461     391       767      646     1.132       952   1.252      682   1.464        864
 Minerais                         2.1 0 2            2.202              1и:212            1.602            "bIl 0
 Total                      461   3.094       767    2.848     1.132    2.331    1.252    2.284   1.464    2.634
Arzew
 Marchandises diverses     139  4.. 415       193  3.339         130  2.406         60 2.034         20 2.038
 Produits petro1iers           14. 822            18.. 42:2          16.012        240 18.080       213 19.2:21
 Total                     139 19 .. 268      193 21.832         130 18.481        300 20.114       233 21.275
                                                                                                                         i~
Be,iaia
 Marchandises diverses     158    690         286      566       367       622     309    143       340     93
                                                                                                                         ~a
                                                                                                                          \n
 Produits petroliers           11и.2.2 0      '"r 14.. 1.2 0            16.080      90 13.187        85 12.043
 Total                     158 15.240         286 15.316         367 16.702        399 13.330       425 12.136
                                                                                                                ~',,-   ,,-   '-....,   --~---




                               1968          1969           1970                 1971             1972
                           Impor- Expor- Impor- Expor- Impor- Expor- Impor- Expor- Impor- Expor
                            ta-    ta-    ta-    ta-    ta-    ta-    ta-    ta-    ta-    ta
                           tions tions tions tions tions tions tions tions tions tions
Ghazaouet
 Marchandises diverses        14      172     8     221     8      197       7          164      34      162
Mostaganem
 Marchandises diverses       122      318   106     347   174      376     205          188     198      272
oran
 Marchandises diverses        919     520   905     643 1.075      785   1.124          367   1.318      385
Skikda
 Marchandises diverses        267     103   ?43      19   323       73     386           79     515      73
 Produits petroliers          218           ill           ru               260                  268   6.169 

 Total                        485     103   485      79   576       73     646           79     783   6.542 

Pour les ports ci-deasus
 Total marchandises         3.725 8.413 4.395 1.913 5.113 6.220 50278 4.286                   6.212 1.563
 diverses                      12.198          12.308       11.333        9.564                  10.175
TTotal marchandises         3.125 11.176 4.395 10.115 5.. 113 7.. 599 5.278 5.888             6.212 6.333
 diverses et minerais          14.901          14.510       12.712       11.166                  12.545
 Total produits 
           2.062 29.434 2.119 33.809 2.548 33.546 1.432 32.468                 651 39.212
 petroliers 
                  31.496          35.928       36.094       33.900-                 39.863

                                                                                                                                        !~
 Total general              5.187 40 .. 610 6.514 43.924 7.661 41.145 6.710 36.356            6.863 45.545
                               46.397          50.438       47.806       45.066                  52.408
                                                                                                                                         1\1\

Source   Ministere des Transports et ONP.
                                                           ANNEXE 6
                                                           Page 1


                            EVALUATION DU
                      PROJET DU PORT DE BETHIOUA
                               ALGERIE

                                                gesti':n

                          Mandat provisoire

Phase I           Identification du probleme
     a)    Analyse et evaluation de l'organisation
             i)   Office national des Ports (ONP)
            ii)   Societe nationale de manutention (SONAMA)
           iii)   Compagnie nationale de navigation (CNAN)
     b)    Les fonctions respectives et les relations reciproques
           de l'ONP, de la SONAMA et de la CNAN, leurs relations
           avec les utilisateurs des ports et Ie syndicat national
           des travailleurs (BCM).
     c)    Ltetude doit porter tout particulierement sur
             i)   les ports pour marchandises diverses
            ii)   les ports specialises existants (par exemple Arzew,
                  Skikda)
           iii)   Ie port du projet, Bethioua
     d)    Serie de recommandations de portee generale

Phase II          Programmation detaillee des programmes specifigues
     a)    Plan de reorganisation, avec realignement eventuel des
           r61es et des responsabilites des divers elements, y
           compris la main-d'oeuvre
     b)    comptabilite financiere et analytique et systemes comp
           tables; gestion financiere; structures et taux des tarifs;
           systemes d'information en vue de la gestion; programmation
                                                               ANNEXE 6
                                                               Page 2


             des investissements; verification interne de la ges
             tion

        c)   planification de llexploitation

        d)   systemes de traitement de l'information, y compris les
             ordinateurs

        el   programmes de formation


Phase III          Realisation

Note         On envisage de limiter   a   Alger l'etude sur les systemes
             dfexploitation et les systemes financiers ainsi que la
             formation, car les societes seront probablement en
             mesure dtetendre les nouveaux programmes aux autres ports.
                                                          ANNEXE 7 





                               EVALUAIr! ON DU
                        PROJET =aU PORT DE BETHIOUA 

                                  ALGERIE 


        Depenses au titre des plans de developpement des ports
                             1970-73 et 1974-77
                             (en mi11iers deDA)

Port                                   1970-T;};.I        1974-77~/
Annaba                                 135.000              35.000
Alger                                   17.000              25.000
Arzew                                   10.000              45.000
Bethioua                                                1.200.000
Mostaganem                              18.000              20.000
Oran                                    15.000              35.000
Skikda                                 277.000              90.000
Tipaza                                  12.000
Ports de      p~che                     38.000              30.000
Aides    a   la navigation              20.000              20.000
Etudes                                                      50.000


             Total                    542.000           1.550.000 

                                      -------
                                      -------           ---------
                                                        ---------


l/Depenses effectives.

l/Depenses proposees par la Direction de llinfrastructure du
  ministere du Plan.

Source: Direction de l'infrastructure
                                        EVALUATION DU 

                                 PRO JET DU PORT DE BETHIOUA 

                                          ALGERIE 



                                     Estimation du cout 



                                                       Cout du projet                     E16ment
                                  En millions de DA           En millions de dollars      payable
                            Depenses Depenses a             Depenses Depenses a          en devises
                            locales   lJetranger    Total   locales   l'etranger Total      %
A. Genie civil
1. Construction
a Brise-lames principal      131,4     174,3          305,7      32,1    42,6     74,7     57,0

 l
b Brise-lames secondaires
c Jetees et quais
d) Installatioli
   accessoires l
                              85,1
                              63,8

                               9,8
                                       109,7
                                        83,6

                                         13,1
                                                      194,8
                                                      147,4
                                                       22,9
                                                                 20,8
                                                                 15,5
                                                                  2,5
                                                                         26,8
                                                                         20,5

                                                                          3,1
                                                                                  47,6
                                                                                  36,0

                                                                                   5,6
                                                                                           56,3
                                                                                           56,9

                                                                                           55,3
e~ Port de service             2,9        4,5           7,4       0,7     1,1      1,8     61,1
f  Enlevement de la
   conduite sous-marine        0,8        0,8           1,6       0,2     0,2      0,4      50,0
     Total partiel 1         293,8      386,0         679,8      71,8    94,3    166,1      56,8
                                                                                                      "rj


                                                                                                      ~
                                                                                                      f-J   I
                                                                                                            CD
                                                          Cout du projet
                                                                                                   Element
                                     En millions de DA              En millions de dollars         payable
                               Depenses Depenses a                Depenses Depenses a             en devises
                                locales l'etranger     Total       locales l l etranger Total        %
2. Dragage
a) Roches tendres    3           12,3        28,2        40,5        3,0         6,9
   (6,6 millions de m )                                                                    9,9       69,7
b) Roches dures                                                    11,2
   (1,6 million de m3 ) 
        4.l.,..Д   107,7      153.5                    ~         37,5      70,1
   Total partiel 2               .2b1       135,9      194,0        ~           ll.t.2    1LA       70,0 

   Total partiel A              22b.2       521,9      873,8        86,0       127,5     lliJ.2     59,7 

B.  Services d1etudes
1. Conception du projet           0,9         5,9          6,8       0,2         1,5        1,7     88,2
2.  Direction du projet          14,3        18,0        32,3        3,5         4,4        7,9     55,7
3.  Formation et etudes            ~          iJ2        ll.t.2      1,2          2,2       M       64,7
      Total partiel B            20,1        &.2         lli.Q       ~           8,1      !.hQ      62,3
C.  P~ovisions pour imprevus
1. Depassement de devis
    (10 %de A + B)               37,1        55,2        92,9        9,1        13,6      22,7       59,9
2.  Hausse ces prix
    (19,4  %de A + B)            45...t.2   134.4       180,3       11,2        E&        !i!&       74,5
    Total partiel C              83,0       190,2       273,2       20,3        46,4      66,7       69,6 

      Cout total du projet      455,0       745,0     1.200,0      111,2       182,0     293,2       62,0 

                                                                                                               ~~
I/y compris les aides a la navigation, les voies de desserte, l'adduction d'eau potable, le
  traitement et l'evacuation des eaux usees et des eaux de ruissellement, l l energie et l l eclai 

  rage, les telecommunications, la lutte contre les incendies, le systeme de delestage et la
                                                                                                               !s
                                                                                                                c:o 

  construction de la Capitainerie du port. 


Source      Estimation du bureau d'etudes, revisee par la mission. 

                                                                ANNEXE 9 



                             EVALUATION DU
                       PROJET DU PORT DE BETHIOUA
                                ALGERIE

                   Estimation des depenses du projet

Annee           Millions de DA               Millions de dollars EU
civile   Sur Elace 'E=transer  To=tal      Sur 12lace 'm,;ran~er To,;aI
 1974       51,4         82,5      133,9      12,5       20,2      32,7
 1975      152,3        245,6      397,9      37,0       60,2      97,2
 1976      163,0        262,3      425,3      39,6       64,4     104,0
 1977       88,3       154,6       242,9      22,1       37,2      59,3

 Total     455,0        745,0    1.200,0     111,2      182,0     293,2
           ---
           ----        ----
                       ----      ------
                                 ------      ----
                                             ----       ---
                                                        ---       =====



  Financement des     inter~ts intercalaires Ear Ie gouvernement
                       pendant fa cons,;ruc,;ion

                Millions de DA              Millions de dollars EU
 1974                   1,7                             0,4
 1975                  13,2                             3,2
 1976                  28,2                             6,9
 1977                  40,5                             9,9
 1978                  16,5                            -i&
 Total                100,1                            24,4
                      ----
                      -----                            ---



Source   Estimation du bureau d'etudes, revisee par la mission.
                                                                ANNEXE 10
                                                                Page 1



                              EVALUATION DU
                        PROJET DU    PonT   DE BETHIOUA
                                    ALGERIE


                          Criteres de conception


A.   Caracteristiques des navires utilisant Ie port

     II faudra des navires de type, de tonnage et de capacite differents
pour assurer Ie trafic du port.

1.   Hcthaniers

     a) Types, coat et taille des methaniers

     A l'heure actuelle sept types de reservoirs pour methaniers ont etc
approuves par Ie Lloyd's Hegister. Les types les plus repandus sont Ie
reservoir a membrane (Gas Transport, Technigas, Conch) et Ie reservoir
sphere (d, type independant, Moss Rosenberg). Le coat d'un methanier de
125 000 m du premier type est d'environ 100 millions de dollars EU,
s'il est construit aux Etats-Unis, et de 75 millions de dollars EU s'il
est construit en Europe; quant aux mcthaniers du second type, leur coat
serait de 90 millions et 70 millions de dollars EU, respectivement.

     Au cours des 1ix dernieresJannees, la taille des methaniers est
passee de 26 000 m a 125 000 m и On donne au tableau qui suit l'etat
actuel de la flotte mondiale de methaniers (19 unites)
                                                                                     ANNEXE 10
                                                                                     page 3



       hI Tendances de 1a demande de            mpthaniers

      Pendant les ann(~es 70 et BO, il y aura des excedents exportables de
gaz en Afrique du Nord, au Moyen-Orient, en URSS, au Nigeria, dans l'Asie
du Sud-est, dans Ie sud-ouest du Pacifique, au Venezuela et a la Trinite.
Les principales regions d'importation seront les Etats-Unis, Ie Japon et
1 'Europe occidentale. D'apres les projections a court terme, la flotje
mondiale de methaniers aura une capacite totale de 5,2 millions de m
en 1977 et elle aura augmente ge 5,5 fois par rapport a 1973, annee ou
la capacite a ete de 936 000 m и

     On trouvera au tableau qui 11it la capacite actuelle ainsi qu'une
estimation des commandes futures- de methaniers jusqu'en 1977.

                     Capacite des transporteurs de GNL (mJ)

                                                     Capacite       Capacite
                                                      cumuH~e     additionnelle          Capacite
                              Capacite                 selon          selon              cumulee
                            additionnelle            commandes       options              totale

       Capacite
       existante                                        936 000                              936   000
         1974:                    4:64:   600        1 4:20 600                          1   420   600
         J975                     510     000        1 930 600        595 000            2   525   600
         1976                     365     000        2 295 600      1 040 000            3   930   600
         1977                     207     600        :d 503 200     1 100 000            5   238   200

                               1          200        2 503 200      2 735 000            5 238 200
                            == =: ..-:: 567 == ===
                                        :=:::;=      = ---- --       :::::===::::== --       :::======
La ca p acite additionnelle prevue pour 1977 comp5endre trois navires de moins
de 4:0 OOOJmJ , neuf navires de 40 000 a ~o 000 m , 5U navires de 120 000 ou
125 000 m ej cinq navires de 165 000 m и La plupart des navires de 120 000
ct 125 000 m semblent devoir $tre construits en France et aux Etats-Unis,
mais la Norvege, Ie Japon et l'Italie en construiront Quelques-uns.

     Les previsions relatives a la demande a long terme sont tres discutees,
et les projections concernant la flotte future de methaniers ne peuvent
donc que se situer entre les extr~mes indiques ci-dessous :




];/    Source: Etude de justification effectuee par Ie Bureau d'e-tudes
       ii pllrtir de donnbes t irees de "Economic Intell iQence Unit Ltd. ",
       Ql!:H Special No. 12.
                                                                      ANNEXE 10
                                                                      page 4



       Estimation des besoins eventuels en n,vires de 1985 a 199o!/
(Navire de reference: capacite de 125 000 m et vitesse moyenne de 18 noeuds)

Harche                             Estimation faible            Estimation forte

Etats-Unis                                 40                         100
Japon                                      25                          50
Europe occidentale                         10                          20

Total                                      75                         170

     Le tableau qui suit indique les principales caracteristiques de la
flotte mondiale de methaniers deja en service ou a mettre en service

Ca~acite    (m 3 )        Longueur (m)            Largeur (m)            Tirant (m)

  40    000')                  191,5                   29,2                   9,1    

  75    000::/                 259,0                   35,0                   9,5    

  87    600                    24 9,5                  40,0                 10,4     

 125    0001/                  28 5,5                  4),7                 11,0     

 200    000 (prevu)            )40,0                   48,0                 1.3 ,5   


1/      Source: M.W.H. Peebles, LNG Conference and Ocean Industry, novembre 1972. 

2/      Bethioua/Europe (Contrat du Consortium europeen). 

)/      Bethioua/Etats-Unis (Contrat E1 Paso). 


        c) Methaniers uti1isant Ie port de Bethioua

     Neuf methaniers de 125 000 m) sont en cours de construction pour
l'execution du premier contrat El Paso: trois en France, qui selon les
plans devraient etre termines en 1975, et six aux Etats-Unis, qui devraient
~tre termines en 1976. Le transport du GNL entre Bethioua et l'Europe
(co~trat du)Consortiu~ :uropeen) devrait se faire par des transpo:teur~
de 15 000 m de capaC1te en moyenne. Les postes d'accostage des methan1ers
A Bethioua ont etc con~us pour des unites de cette tail1e, et aussi pour
des unites de 200 000 tonnes qui pourront s'y amarrer apres dragage
(en profondeur).

2.      P6troliers pour brut

        a) Previsions du tonnage mondia1

       On prevoit que la demande de capacite de petroliers sera de
JOO millions de tonnes en lourd en 1980, contre 125 millions de tonnes
en lourd en 1971, soit une expansion de 250 pour cent en neuf ans. Le
lnux de croissance nnnuelle devrait etre d'environ 1) pour cent jusqu'en
147~ (c8pncit~ n~cessaire d'environ 200 millions de ionnes en 10urd) et,
P(11" 1a ::::ulte, de 8 pour cent jusqu'en 1980. C'est aux Etats-Unis, au Japon
et en Europe occidentale que les besoins seront les plus grands, et au
Proche-Orient que les excedents seront les plus importants.
                                                                                  ANNEXE 10
                                                                                  page 5



     A l.n    fin de 1971, on estimait qu'en moyenne Ie navire-citerne de
Ilnute-mer    jaugeait environ 4j 800 tonnes en lourd et filait 15,8 noeuds.
Toutefois     pour les projections, on a pris comme navire de reference un
IJotro1ier    de 250 000 tonnes en lourd, ayant une vitesse a peu pres
identique     de 15,5 noeuds.

     b) Tendance de la taille

     Pendant les 20 annees a peu pres qui ont suivi la fin de la seconde
guerre mondiale, Ie petrolier type de cette cat6gorie ctait Ie T-2. Ses
principales caracteristiques sont les suivantes

     Port en lourd (t)                'l'irant d'eau (m)       Longueur (m)           Largeur (m)

             16 600                           9,15                     160                 20,7

Les caracteristiques moyennes des navires citernes de moins de 150 000
tonnes en lourd sont les suivantes :

Port en lourd (t)              Tirant d'eau (m)             Lon~ueur     (m)      Lar!ijeur (m)

   15 it 30 000                        9 a   10,0           155    a   175            20    a   26    

   30 a 50 000                        10 a   12,0           175    a   220            26    a   33    

   50 a 80 000                        12 a   14,5           220    a   240            33    a   37    

   80 a 100 000                       14,5   a 15           240    a   250            37    a   42    

  100 a 140 000                       15 a   16,5           250    a   290            42    a   47    


Les petroliers geants de 100 000 tonnes de jauge brute et plus ont fait
leur apparition au milieu des annees soixante. En 197 4 , il y aura
779 petroliers de 100 000 tonnes de jauge brute, ou plus, dont plus de
400 auront plus de 200 000 tonnes. Leurs caracteristiques moyennes sont
les suivantes :

     Port en lourd ( t)               Tirant d'eau (m)         Longueur (m)           Largeur (m)

             150   000                        16,0                     295                   48
             175   000                        17,0                     307                   50
             200   000                        17,9                     315                   52
             225   000                        18,5                     330                   54

Les deux plus gros petroliers existants sont Ie Nisseki Maru et Ie
Globtik Tokyo lance recemment (en fevrier 1973), dont les caracteristiques
sont les suivantes :

                      Port en lourd (t)         Tirant d'eau (m)       Longueur (m)    Largeur (m)

Nisseki Haru              372 11 00                  27,2                                   G1, <)
ldobtik Tokyo             1177 000                   28,0                                   6 ""',~
                                                                                              " ~

Les trois plus gros petroliers commandcs ces derniers temps sont deux
540 000 t, qui seront construits pour In Shell par les Chantiers de
                                                                          ANNEXE 10
                                                                          page 6



1 'Atlantique de Saint-Nazaire, France (a livrer en 1976) et un 706 000 t
sera construitpourBlobtik Tankers de Londres par Ishikawajima~Harima,
Japon (a livrer en 1977).

       c) Petroliers utilisant Ie port de Bethioua

     Les plans du port propose exigent l'enlevement de deux des trois
conduites sous-marines qui servent actuellement au chargement du brut.
On construira un poste d'accostage pour Ie brut qui remplacera les
conduites sous-marines a enlever (voir carte 10 875). A en juger d'apres
Ie volume du brut, qui, selon les previsions, transitera par Ie port
(14,7 millions de tonnes par an) et ses destinations, on utilisera des
petroliers de 50 000 a 250 000 t; aussi Ie poste d'accostage a-t-il ete
conqu pour des petroliers dont les tonnages sont compris dans cette
gamme.

3.     Navires-citernes pour condensats

       a) Tendances de la taille

     Les navires-citernes pour condensats entrent dans la categorie
generale des petroliers. Aussi y en a-t-il beaucoup qui ne sont l'objet
d'aucune statistique distincte. Certains petroliers ont ete transformes
en vue du transport des condensats et c'es transformations relativement
faciles pourraient se multiplier dans l'avenir, en fonction de l'evolution
de la demande d'energie.

       b) Navires-citernes pour condensats utilisant Ie port de Bethioua

     D'apres Ie ~lafond des exportations de condensats (16,7 millions de t
en 1979) et leurs destinations, on envisage les tailles suivantes :

       i)   unites de 50 000 t   pour les marches europeen et africain;

      Ii)  unites de 100 000 t pour les marches americain et asien, entre
           1976 et 19 8 0; et

      iii)  unites allant jusqu'a 250 000 t pour les marches americain et
            asien apres 1980.

Aussi l'un des postes d'accostage reserve aux condensats a-t-il ete con~u
pour accueillir des unites de 50 000 a 150 000 t, et l'autre pour des
unites de 100 000 a 250 000 t.

4.     Pctroliers pour GPL et navires-citernes pour ammoniac

      D'apres les previsions des exportations annuelles de GPL (800 000 t)
et d'ammoniac (360 000 t), Ie port de Bethioua pourra accueillir les
navires-citernes des tailles suivantes :
                                                         .3    a           .3
                                                                   70 000 m i
       i)   pour les GPL, des unites allant de 35 000 m
                                                                              ANNEXE 10
                                                                              page 7




       ii)  pour l'ammoniac destine   a   l'Algerie, des unites de 6 000 tonnes
            de poids en lourd;

      iii)  pour I 'ammoniac destine n l'Europe, a l'Afrique et          a    l'Asie,
            des unites de 12 000 t de poids en lourd.

B.     Criteres et charges utilises pour Ie calcul des structures

1.     Criteres utilises dans la conception des structures

       Vitesse maximum du vent               8) km/heure        (~5 noeuds)

       Surcharge sismique                    0,12 g

       Amplitude maximum de la maree         1,0 m

       Vitesse d'approche des navires        0,075 m/sec pour les 200 000 t et
                                             les navires de tonnage plus eleve
                                             0,10 m/sec pour les navi res de
                                             100 000 a 200 000 tonnes
                                             0,15 a 0,20 m/sec pour les navires
                                             de moins de 100 000 tonnes

       Angle d'approche des navires          5 degres pour les navires de
                                             100 000 tonnes et plus
                                             7 degres pour les navires de moins
                                             de lOP 000 tonnes

       Angle horizontal maximum des 

       mouillages (de la proue ou de 

       la poupe du navire au duc 

       d'albe d'amarrage exterieur) 


       Angle vertical maximum des
       mouillages

       Resistance a la rupture de 

       chaque cable                          6) tonnes 


2.     Charges

       Les charges suivantes seront combinees selon les regles de l'art

       a) tlrise-lames

          Hauteur de la houle                10,) m (de crete en creux)
                                             7,75 m (de cr~te en eau calme)
          Цorce laterale de la vague
                                                      2
          de calcul                          28 t/m       a   00 de niveau d'eau

          Forces du courant                  negligeables
                                                                            ANNEXE 10
                                                                            page 8




     b)  Plates-formes et pontons
                                                              2
        Charge utile (trafic, etc.)                0,75 tim
                                                                                          2
        Charge de l'equipement (excepte les bras de chargement)               0,375 tim

        Surcharge sismique = 0,12 x g
        (transversale ou longitudinale)

        Amplitude de la temperature
                                          2
        Effort du vent       0,10 tim

     c)  Ducs d'albe d'accostage

        Traction de l'amarre = 50 t
                                          2
        Effort du vent      0,10 tim

        Surcharge sismique      = 0,12        x g (transversale et longitudinale)
                                      2
        Charge utile   =   0,25 t/m

     d}  Ducs d'albe d'amarrage

        Traction du cable     = force         du cable pour un crochet de 100 t

        Surcharge sismique = 0,12 x 9
                                      2
        Charge utile   = 0,25   tim

C.   Considerations de securite

     La manoeuvre des methaniers a coque gabariee de 25 m de hauteur qui
tirent environ 11 metres est tres difficile par vent et dans des espaces
enclos. II sera possible d'entrer dans Ie port par l'une ou l'autre de
ses deux entrees, selon Ie temps ou Ie risque. II faudra prendre certaines
mesures generales de securite, dont les plus import antes sont les suivantes

     1)  Chaque navire doit atre amene jusqu'au poste d'accostage par des re
        morqueurs. Afin de faciliter les manoeuvres en cas d'urgence, Ie
         navire doit ~tre amarre de fa~on que la poupe fasse face a l'entree
         du port. II faudrait employer des pilotes qualifies pour ces
         operations.

     2)  En raison des fuites de gaz eventuelles, aucun navire (remorqueur
         ou navire) ou aucun point chaud (moteur ou vehicule) ne devrait
         jamais s'approcher a moins de 75 m d'un methanier en cours de
         remplissage.
                                                             ANNEXE 10
                                                             page 9




J)  La distance minimum entre les jetees devrait ~tre de 375 m. Les
    quais devraient avoir ~ ducs d'albe d'accostage, et 2 ducs d'albe
   d'amarrage. Etant donne la hauteur du franc-bord des methaniers,
   les ducs d'albe d'amarrage devraient 3tre disposes de fa~on telle
   que l'angle des cables d'amarrage ne depasse pas 25 % par rapport
   a l'horizontale.
~)  Sideux methaniers sont amarres en m3me temps de part at d'autre
   des jetees a double poste d'accostage, il faut prendre des
   precautions speciales au cours du remplissage. En particulier,
   on aura toujours soin d'eviter de commencer Ie chargement d'un
   methanier avant que Ie remplissage de l'autre ne soit termine.

5)  La dispersion de fluides cryogeniques sur les   poteaux d'aciers
    provoque la recristallisation et l'aigreur du   metal. Si lIon doit
    utiliser des poteaux d'acier, il faudrait les   proteger d'un
    rev~tement de beton sur toute la zone ou il y   a risque de
    dispersion.

6)  Les plateformes de chargement, tout comme les ducs d'albe
    d'accostage et d'amarrage, doivent ~tre recouvertes de beton
    en raison du risque d'explosion que presentent les etincelles
    des amarres.
                                                                                                        EVALUATION 

                                                                                                    D'UN PROJET ROUTIER 

                                                                                                          ALGERIE 

                                                                         ORGANISATION DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS ET DE LA CONSTRUCTION




                                                                                                                                                                                         DIRECTION DES 



                                                                                                                  I
                                  I~IR::DEL 

                                                    ~".--   ................ "        DIRECTION DE LA 
                  DIRECTION DE LA 

                INSPECTION 
                                                                                                                                                               AFFAIRES 

                                                  L'ADMINISTRA TlON                   CONSTRUCTION ET 
                  PLANIFICATION ET 

                 GENERALE 
                                                                                                                                                               TECHNIQUES 

                                                      GENERALE                          DE L'HABITAT 
                    DE L'URBANISHE 

                                                                                                                                                                                          GENERALES 

                                                                                                                                                          L'INFRASTRUCTURE




                 DIRECTION DE 

             L'INFRASTRUCTURE 

                   TLEMCEN 

                                              l      DIRECTION DE
                                                  L'INFRASTRUCTURE
                                                        SAiDAI
                                                                                         DIRECTION DE
                                                                                     L'INFRASTRUCTURE
                                                                                            MEDEA
                                                                                                                            DI R ECTION DE 

                                                                                                                         L'INFRASTRUCTURE 

                                                                                                                                  SETIF 

                                                                                                                                                      1   SERVIC;RD~~~~~~S
                                                                                                                                                           D'INFRAoTRUCTURE
                                                                                                                                                                              ET          DIRECTION DE




                 DIRECTION DE 
                      DIR ECTION DE 
                                                         DIRECTION DE 
                  PARC CENTRAL                   DIRECTION DE
             l'INFRASTRUCTURE 
                   L'INFRASTRUCTURE 
                                                     L'INFRASTRUCTURE 
                   A MATERIEL                L'I NFRASTR UCTURE
                    OR AN 
                              TIARET 
                                                               BATNA 
                                                       SAOURA


                                                                                                                        ~~~~"-~




                DIRECTION DE 
                       DI RECTI ON DE                                                           DIRECTION DE 
                   .,t:.HVIL,t:



                                                                                                                                                I L1                               IH
                                                                                                                                                                                            DIRECTION DE
              INFRASTRUCTURE 
                    L'INFRASTRUCTURE                                                        L'INFRASTRUCTURE 
               DE SIGNALISATION             L'INFRASTRUCTURE
                                                                                                                                                                MARITIME
                MOSTAGENEM 
                             ASNAM                                                               CONSTANTINE 
                                                     OASIS




                                                                                    ORGANISMES SOUS TUTEllE DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS




                                                      --~~~-
     LABORATOIRE NATIONALE DES
        TRAVAUX PUBLICS ET
                                  I
                                      ,       ETUDES TECHNIQUES
                                               D'ARCHITECTURE
                                                                                   SOCIETE NA TlONALE DES 

                                                                                 TRAVAUX D'INFRASTRUCTURE 

                                                                                                                         SOCIETE NATION ALE 

                                                                                                                           DESTRAVAUX 
           [Wo';" ".om"",
                                                                                                                                                           DE LA CONSTRUCTION 

           DES RATIMENTS
              ILNTPBI             I             ET URBANI$ME
                                                   ,ETAUI
                                                                                      ET DE BATIMENTS 

                                                                                         ,SONATIBAI 

                                                                                                                              MARITIME 

                                                                                                                            ISONATRAMI 

                                                                                                                                                                 D'ALGER 

                                                                                                                                                                (SORECALI ' 





~
                                             CAISSE ALGERIENNE DE 
                  SOCIETE NATIONALE 
                 SOCIETE D'ENTRETIEN                 SOCIETE REGIONALE
              ""'"'                                                                                                                                                                 [     >0"''' ""'"'"
__    __
             TECHNIQUE
           DE CONTROLE
               !CTC)
                                              DEVELOPPEMENT ET 

                                          AMENAGEMENT DU TERRITOIRE 

                                                                                       DES TRAVAUX 

                                                                                          ROUTIERS
                                                                                                              I    I
                                                                                                                              ROUTES ET
                                                                                                                            AERODROMES
                                                                                                                                (SERA)
                                                                                                                                                 II         DE LA CONSTRUCTION
                                                                                                                                                              DE CONSTANTINE
                                                                                                                                                                                          DE LA CONSTRUCTION 

                                                                                                                                                                                                  SUD 

                                                                                                                                                                                               !SORECSUDI 


                                                                                                                                                                                                      January 1974
NOTE:      ACRONYMS FOR ORGANIZATION NAMES RELATE TO FRE.NCH TITLES OF ORGANIZATIONS AS LJSED IN ALGERIA.                                                                                          World Bank-7149!2Rl


     SDURCE>DIRECTION DE L'INFRASTAUCTURE


            May   1974
                                                                                                                .4!l1liRD
                                                                                                             S'V.W:U.TION I:U
                                                                                                   PRO.;"::; DU roIT r:::; !l:.TI'I'IOTJA
                                                                                                         i>ro[:",,":"'."l'!!:lC        -;?    иt:!:'~Y2.i 1




                                                                                          197;                                               197~                                         '97:;                                    '~'7(                                   1')77
                                   rmmrrQ,U'5                                                                                                                                                                                                                         ... ..:                   .~


                                                                                J F }, f, 11J J A C 0   ,NIl J F          :::     1~    ~!       J   J   A   ::; C 1: I   Jlr       и1k J    " !'. ::; C :. ;)iJ
                                                                                                                                                                                                                       .. -   A .: .:: J   t.   c'
                                                                                                                                                                                                                                                ~    0" [.0 J T} .:
                                                                                                                                                                                                                                                                                T   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                        :.; c   ~TI

                                                                                                                                                                                                                                                            -
 LTUDES TECHIHQUED PIGLUlJ:NA]]l;,S                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                      I                                                                                                               1

 P~"ft_~.TION    DES APPSLS D'OFFRES

 APP:sLS D'OFFP..ES                                                                                        и                                 ,
 PPEPA...'lATION ms S01ll''USSI01'S (ENTREPRJ:.'l'rnrRS)

 rlISE Ell VALEUR TIE LA nOUVELLE CAlffilr::J:lE PAll. DI

 EVALUATIO:ll :::lES S01En:SSIONS                                                                                        ilии
 IIfOBILISATION DE L' EQUIPEf.'IEl-.'T
                                                                                                                                             1111
 COl'fSTUUCTIOlT DU BlUSE-LAI'lES OU13ST

 CONSTRUCTION DU POR'r DE S!'1RVICE

 CONSTRUCTIOIT DU IllUSE-LilNRS PRINCIPAL
                                                                                                                                                                                                                                                                      ,
 CONSTRUCTION DU BRISE-LftlиmS EST
                                                                                                                                                                                                                                                                .
                  n:ss
 CONSTRUCTION            POST}~n   D' ACCOST/\_G~
                                                                                                 .I I                                                         I I          I
                                                                                                                                                                                                  I I "        I I                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                i
                                                                                                                                                                                                                                                                I
 DRAGAGE

                                                                                                  I I II                                                                   II, i;                     .        и r :           ,                        ,
                                                                                                                                                                                                          l!
                                                                                                                                                                                                                                                                I j i . ии
                                                                                                                                                              1 ,          ,                          j        i


                                                                                                                                !I iii
                                                                                                                                                                                                  j
                                                                                                                                                                                                                   ~
 NI:'I'TOYAGE E'!' m::m:SILlSATION                                                                                                                                              t                 I   и
                                                                                                                                                                                                               и
 SURVEILLAITCs DC; LA      C01'lSTRUCTIo~r
                                                                                      I I I IIII II                                                                 I


Source     Estimations c'eu    bu''r(l8.U   d' etudes rcviseos par   ',8   nission.

Mai 1974




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I   l-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          N
                                                          ANNEn; 13


                            EVALUATION DU 

                      PROJET DU PORT DE BETHIOUA 

                               ALGERIE 


              Echeancier des decaissements des   pr~ts


     Exercice BIRD                      Decaissements cumules
                                         en fin de trimestre
Annee et trimestre                   (en milliers de dollars EU)
1974-75
30   septembre 1974                               1.700
31   decembre 1974                                4.300
31   mars 1975                                    7.900
30   juin 1975                                   12.600
1975-76
30   septembre 1975                              17.800
31   decembre 1975                               23.700
31   mars 1976                                   30.900
30   juin 1976                                   37.700
1976-77
30   septembre 1976                              43.600
31   decembre 1976                               50.000
31   mars 1977                                   55.600
30   juin 1977                                   62.200
1977-78
30 septembre 1977                                66.400
31 decembre 1977                                 68.500
31 mars 1978                                     70.000



Source : Estimation de la mission.
                                         EVALUATION DU 

                                   E1WJET DU PORT DE BETHIOUA 

                                            ALGERIE 


                                   Principaux tarifs de l'ONP 


                                           Ensemble 
                           Su.ppose pour 

                                           des ports 
         Skikda             Bethioua 

Redevances sur les navires
     Taxe de peage (par tonne               Divers 

        de cargaison)        .         DA 0,18 - DA 1,50 
        1,00                 1,00
     Droits de quai par tonne
       de jauge nette du navire
        a) cabotage international
           (par exemple Europe)            DA 0,21             DA 0,21             DA  0,21
       b) Autres                           DA 0,42             DA 0,42             DA  0,42
     Pilotage par tonne de jauge
        nette du navire                DA  0,08 - DA 0,10      DA 0,16             DA  0,16
     Amarrage par tonne     j   auge
       nette du navire                     DA 0,12                 0,12            DA  0,12
Redevances sur les cargaisons               categorie
     Droit de quai par tonne              1         2        Payable par         Payable par
        a)  cabotage international                           la SONATRACH        la SONATRACH
            charge                     DA 0,10   DA 0,20 
 conformement all.
                                                              contrat de
                                                                               conformement all. ~
                                                                                  contrat de     ~
            a vide                     DA 0,29   DA 0,58 
    concession          consession     t;j
        b)  autre
            charge                     DA 0,20   DA 0,40 

            a vide                     DA 0,58      1,15 
                                        ~
                                                                                                  -+>
Source   ONP
                                                      ANNEXE 15
                                                      Page 1


                          EVALUATION DU 

                    PROJET DU PO~T DE BEHTIOUA 

                             ALGERIE 





1.         Le gouvernement adopte une demarche pragmatique pour
determiner les objectifs financiers et economiques des entre
prises publiques et des organismes gouvernementaux, y compris
les entreprises et organismes publics de transport. 11 se fait
une regle de mobiliser les ressources en capital de maniere a
faciliter la planification et le financement, a l'echelon natio
nal, de l'achat de nouveaux actifs de production et le renouvel
lement et l'amelioration des actifs de production existants. Les
cntreprises et organismes doivent se procurer des fonds en veil
lant a ce que le capital investi ait un rendement suffisant et re
cuperer leur capital par le biais des amortissements. Pour
garantir que leurs amortissements suffiront a couvrir les haus
~)cc de prix et la recuperation du capital, les entreprises doi
vent attribuer une vie economique rationnelle aux actifs de pro
duction ct les apprecier a leur valeur reelle.
'I
L    и       Dans la pratique, les immobilisations tombent dans deux
categoric:::; differentes. D'une part, il y ales actifs, notamment
ecux qui ont ete cedes par       s anciens proprietairea, d~nt on
connntt leG couts dans le passe. On les evaluc cn appliquant
il ccs couts les indices de-;r,r'~'f'[~ V-,: financiere fixes par le
gouvernement. D'autre part, il y a les elements, y compris l'in
frastructure, dont le co~t, dans le passe, n'est pas connu,
qui, historiquement, ont ete traites comme des actifs de domaine
public. Ils doivent ~tre evalues en fonction du co~t de rempla
cement, selon une formule prescrite. L'evaluation est celle
faite au 31 decembre 1971.
                                                         ANNEXE 15
                                                         Page 2

           Pour mobilioer leo resoources necessairco, Ie gouver
nement a recours a 11 affectation anticipee de certaines recettes
  scales, par exemple l'impOt sur     s revenus (au taux de 50 %
des profits~ preleve sur les recettes des contributions specia
  s au budget de l'Etat et utilise les ressources en capital
(amortissement et reserve). Les principes ont d'ores et deja
ete poses, mais il reste a en fixer les modalites d'application;
en attendant, les principes sont appliques en fonction de chaque
cas d'es:pece.    systeme est souple et permet, s'     y a lieu,
de tenir compte des cas d'espece.
4.          Pour les entreprises ayant une positiop de monopole,
la contribution speciale est fixee a un pourcentage du chiffre
d'affaires; dans d'autres cas, elle est fonction du coftt de
chaque unite de production, compte tenu du coftt des immobilisa
tions utilisees, du chiffre d'affaires et d'autres considera
tions liees au type d'activite de l'entreprise.            s taux n'en
ont pas encore ete fixes. La contribution n'est pas imputable
sur les coftts d'exploitation et ne donne lieu a aucune reduction
de l'assiette de l'impOt sur Ie revenu. Elle est versee l'an
  e qui suit l'annee ou l'evaluation a eu lieu. Quant aux res
sources en capital, les entreprises et organismes sont tenus de
les deposer a un compte special du Tresor, ou elles portent Ie
nom des "bons      ; d' equipement fl и II s' agi t normalement de de
pOts a 5 ou 10 ans (selon l'option choisie) qui portent inter~t
h 5 % et 6 % respectivement.
5.        Les investissements nouveaux sont finances par prele
vement sur les fonds publics, par exemple Ie Tresor, les banques
ou la Banque algerienne de developpement. Les modalites de
financement d'autres depenses en capital- par exemple en ce qui
concerne Ie remplacement, Ie renouvellement ou l'amelioration
des actifs - n'ont pas encore ete arr~tees, mais elles comporte
ront probablement l'exemption (totale ou partielle) des depOts
de reserves, des retraits anticipes de depOts et des finance
ments bancaires.
                                                     ANNEXE 15
                                                     Page 3

Imp8t sur le revenu
6.         En Algerie, le ta:ux de l' imp8t sur le revenu est de
50 % des benefices. La plupart des categories de recettes de
l'ONP sont qualifiees de "taxes" et, invoquant le principe qui
interdi t qu 'un imp8t soi t imPOf.le, l' ONP a suppose que la plu
part de ses recettes nettes ne seraient pas imposables. Cette
hypothese est contestable, parce que l'ONP a regu le statut d'une
l'ntreprise industrielle et commerciale et que ses tarifs cons
 Lituent des paiements en contrepartie de la fourniture d'ins
tallations ou de la prestation de services.
                                                     ANNEXE 16
                                                     Page 1


                        EVALUATION DU 

                  PROJET DU PORT DE BETHIOUA 

                           ALGERIE 


        Hypothe ses et bases de l' evaluation financиiere

  i)     Interets pendant la construction - Le gouvernement
         paiera ces interets Ie 15 mai 1976, so it six mois
         avant la date du premier remboursement du principal
         du pret de la Banque;
 ii)     Conditions de pret - Pr~t de la Banque - Commission
         d'engagement 0,75 %; interets 7 1/4 %, sur 25 ans,
         avec differe d'amortissement de 4 ans; autres condi
         tions comme au paragraphe 4.08.
iii)     Co-Q.ts d'exploitation - Calcules a partir des estima
         tions du bureau d'etudes.
 iv)     Amortissement - Recuperation de l'investissement sur
         25 ans.
  v)    Tarifs - Droits directs, t s qu'ils sont pergus
        actuellement au port de GNL de Skikda (voir annexe
        14). Les redevances payees par la SONATRACH pour la
        concession des droits de quai, etc., ont ete estimees
        Q 33 1/3 % des redevances directes.
vi)     Fonds de roulement - 1,38 million de DA fourni par Ie
        gouvcrnemcnt.
vii)    Mise en service - Transfert des installations en cours
        de realisation aux immobilisations selon Ie calendrier
        de construction des postes d'accostage et Ie debut
        des exploitations au titre des divers contrats de
        vente de GNL.
                                                  ANNEXE 16
                                                  Page 2

viii)   Analyses de sensibilite - Mise en service des usines
        de GNL 3 et 4 et debut des exportations de produits
        retardesи d'une annee - Achevement du projet retarde
        de 6 mois.
  ix)   A part les annuites, aucune prOV1S1on n'a ete prevue
        pour l'affectation des profits ou l'utilisation des
        provisions pour amortissement. En particulier, il
        n'y a pas de provision pour:
        a)  l'imp6t sur Ie   re~enu;

        b)  la contribution speciale au budget de l'Etat;
        c)  Ie dep6t des reserves pour amortissement au Compte
            special du Tresor ou en obligations d'equipement
            (et, partant, pas de recettes produites par les
            inter~ts de ces depOts).
                                                      ANNEXE 17
                                                      Page 1


                         EVALUATION DU 

                   PROJET DU PORT DE BETHIOUA 

                            ALGERIE 


            Methodologie de l'evaluation financiere

1.         Le projet differe des projets ordinaires d'amenagements
portuaires en ce qu'il concerne un port absolument nouveau qui
a ete congu essentiellement pour l'exportation d'un produit en
vrac special qui est relativement nouveau, et de produits asso
Cl.es. Bien que Ie co'dt en capital en soit eleve et quela. duree
d'utilisation technique en soit tres longue (voir paragraphe 2
ci-dessous), la duree d'utilisation economique aux fins pour
lesquelles il a ete construit et aux fins de la presente eva
luation depend des ressourCes recuperables prouvees de gaz na
turel de l'Algerie, de l'accroissement de la demande mondiale
de GNL et de la teneur actuelle des contrats de vente. II n'est
pas possible de faire une evaluation economique normale du pro
 jet en faisant abstraction de l'ensemble du programme de GNL.
C'est pour ces raisons que l'evaluation financiere du projet se
subdivise en deux parties: premierement, une analyse du bene
fice brut actualise (discounted cash flow DCF) des 25 annees
couvertes par les premiers contrats de vente (on admet, par
hypothese, que les reserves prouvees recuperables de gaz natu
reI seront epuisees a l'expiration de ce delai ou peu apres) et,
deuxiemement, des previsions comptables traditionnelles qui
partent de 1976, annee du debut des exportations, a 1980, annee
ou les unites de liquefaction fonctionneront a plein~;..regime et
ou les exportations atteindront un platond, et 1981. On a fait
des analyses de sensibilite tant pour l'analyse DCF que pour
les evaluations comptables.
2.        Du point de vue comptable, on estime qu'il est raison
nable d'amortir Ie projet en 25 ans (de m~me que dans Ie cas de
l'analyse DCF) , et ce parce que
                                              ANNEXE 17
                                              Page 2

a)  il est probable que les reserves de gaz naturel
    s'epuiseront dans un avenir relativement proche;
b)  il est douteux que Ie projet soit rentable pour d'au
    tres trafics une fois que les reserves de gaz auront
    ete epuisees;
c)  Ie gouvernement a besoin de recuperer Ie capital in
    vesti dans un de~ai raisonnable, afin de pouvoir Ie
    reinvestir dans d1autres projets de developpement;
d)  il est impossible de rembourser la dette en amortis
    sant Ie projet sur des, durees normales (par exemple,
    pour Ie dragage (20 % du co~t total), duree illimitee,
    brise-lames (54 %), environ 100 ans, postes d'accos
    tage (16 %), environ 40 ans).
                                                             ANNEXE 18 



                         EVALUATION DU 

                   PROJET DU PORT DE BETHIOUA 

                            ALGERIE 


                   Recettes et benefice brut
                 (previsions en millions de DA)

                               1976 1977 1978         1979   19~9   1981
Recettes d'exEloitation
    Droits de port directs     37,2 67,2       87,0 102,2 102,5102,5
     Redevances pour carg~i-
     sons et concessions       11,2 20,2       26,1   30,7   30,7   30,7
                               --
                               48,4 87,4 113,1 132,9 133,2 133,2
                               --
DeEenses d'exEloitation
    Main-d'oeuvre                 4,3   4,3     4,3    4,3    4,3    4,3
    Autres                        1,5   3,0     3,0    3,0    3,0    3,0
                               --
                               5,8 7,3          7,3    7,3    7,3    7.,3
                               --
RBcettes nettes,.
     avant amort1ssement       42,6 80,1 105,8 125,6 125,9 125,9
Remboursement annuel
     des investissements                      113,0 113,0 113,0 113,0
Fonds de roulement                1,4
Excedents de tresorerie
     Annuels                   44,0 80,1 r-.7,2) 12,6 12,9 12,9
     Cumules                   44,0 ]24,1 ],.16,9 129,5 142,4 155,3


Source : Personnel de la Banque

7 mai 1974
                                                         EVALUATION DU 

                                                   PROJET DU PORT DE BETHIOUA 

                                                             ALGERIE 



                                       COUT TOTAL DES BRISE--LAMES ET DES OPERATIONS DE DRAGAGE
                                       POUR DIVERS EMPLACEMENTS DU BRISE-LAMES PRINCIPAL



      1,400




      1,200




      1,000


                                                                                                              V
                                                                                           ",~
                                                               BRISE-LAMf:S ET DRAGAGE ,

                                                                             I
       800
                                                                                                    //
                                                          ~
<l:
0                                                                                           V //
<II

""
 '
 c
                                                                                  : ./ /
'2
                                                                                  I      /
E
c
w
       600                                                                        !
                                                                                  I
                                                                                     _J.   ... BRISE-LAMES


                                                                               I /'
                                                                               1/ /
                                                                             /1
       400
                                                      ~
                                                          и,      ",
                                                                       ",'     I
                                                                                  I

                                                      ",,/<.
                                                                  ,.,      I
                                                                           I
                                                                        ., I
                                                                           I
                                                                          .~
       200
                                                                                      и    I
                                                                                  I , - DRAGAGE
                                                                                  I ". I .
                                                                                  I    ' '.
         o                        I                                               !               '. ' ....
          500                                      1,000                         1,300    1,500                          2,000




                                      DISTANCE DU BRISE-LAMES PRINCIPAL A LA COTE - EN METRES


                                                                                                                  World Bank-8396
              Source:   Estimations du bureau d'lhudes,
                        r(lvisees par la mission
                                                        ANNEXE 20
                                                        Page 1


                         EVALUATION DU 

                   PROJET DU PORT DE BETHIOUA 

                            ALGERIE 


            Analyse du nombre de postes d'accostage 


1.        Le co~t de construction et d'exploitation des metha
niers etant tres eleve, chaque heure gagnee lors du chargement
de la production quotidienne des usines de liquefaction vaut
des centaines et des centaines de dollars. En construisant un
nombre de postes d'accostage superieur au minimum requis, on re
duit la duree d1attente moyenne des navires avant llaccostage.
Mais Ie co~t en capital de postes d'accostage supplementaires
est egalement tres eleve. Aussi a- on effectue une analyse de
taillee en vue de determiner si la valeur du gain total de temps
d'attente des navires est superieure au co~t additionnel en
capital qu'il serait necessaire d'engager pour l'obtenir.
2.        Les deux usines de GNL debiteront 35,64 millions de m3
par an (108.000 m3 par jour, pendant 330 jours ouvrables) qui
seront transportes jusqu1aux Etats-Unis et aux marches euro
peens. Les methaniers seront charges a 98 % de leur capacite
(chargement a 99 %    perte de 1 % au cours des operations de
remplissage). Le marche americain sera ravitaille par des me
thaniers de 125.000 m3 , a raison de 291 chargements par an.
Pour 330 jours ouvrables, l'intervalle moyen entre les arrivees
sera de 27,2 heures. Avec 22,5 heures au poste d'accostage,
il faudra au minimum deux postes. Le marche europeen sera ravi
taille par methaniers dtune capacite moyenne de 75.000 m3 , a .
raison de 485 chargements par an. Ltintervalle moyen entre les
arrivees sera de 16,3 heures. Avec 20 heures a quai, il faudra
au minimum 3 postes d'accostage a deux installations de charge
mente ~n fait, toutefois, les intervalles entre les arrivees
stecarteront sensiblement de la moyenne, selon les conditions
meteorologiques et la structure des routes. Aussi Ie nombre des
                                                     ANNEXE 20
                                                     Page 2

navires a quai pourra-t-il ~tre parfois superieur ou inferieur
a la moyenne. Pour les periodes ou le nombre des navires a quai
sera superleur a la moyenne, la presence d'installations supple
mentaires reduira les pertes de temps des navires en attente et
attenuera la tension sur les installations de stockage a terre.
3.        Etant donne que les coats de construction et d'exploi
tation des methaniers ne sont pas les m~mes pour les deux mar
ches, on a calcule separement pour chaque marche la valeur de
l'heure d'attente gagnee. Pour les calculs, on est parti de
l'hypothese prudente que la duree de vie du projet serait de
25 ans.

4.        L'Economist Intelligence Unit (EIU) (RU) a estime le
coat en capital, le coat du financement et les coats d'explo
tation des methaniers de    5.000 m3 etde 75.000 m3 pour une du
ree d'utilisation de 20 ans, a raison de 340 jours d'exploita
tion par an. Pour les methaniers de 125.000 m3 , l'EIU estime
le coat horaire a 7.500 DA, pour un coat en capital de 269,2
millions de DA. Toutefois, les methaniers deja commandes pour
l'execution du contrat americain (El Paso Natural Gas Co.) coa
teront environ 360 millions de DA. A ce coat en capital, majore
des inter~ts, le coat horaire sera de 8.712 DA. Pour les metha
niers de 75.000 m3 , l'EIU estime le coat horaire a 5.400 DA.
5.         En arr~tant le plan general d'amenagement du port,
on n'a tenu compte que des cadences de production de la phase
finale, les phases intermediaires etant trop courtes pour qu'il
en so it tenu compte dans le calcul du nombre de postes d'accos
tage.
                                                                  и
6.        On a compare le coat de construction, le coat du fi
nancemcnt intercalaire en cours de construction et la valeur
actuelle des frais d'entretien pendant 25 ans pour differentes
options, a la valeur de gain de temps reali   avec chacune des
options. Le plan final d'amenagement du port retenu dans le
projet comprend le nombre optimal de postes donne par l'etude
                                                      ANNEXE 20
                                                      Page 3

ci-dessuG (trois postes pour le marche americain et trois pos
tes pour le marche europeen).
7.        La valeur du gain de temps realise par les armateurs
met l'acheteur final en mesure de payer a l'Algerie un prix
proportionnellement plus eleve pour le GNL f.o.b. Ainsi,
ltAlgerie peut-elle escompter repercuter le surcro1t de depen
Des encha1ne par la construction du port sur le prix de vente
du GNL.
3.        On a egalement effectue une etude dil nombre optimum de
postes dtaccostage necessaires pour les exportations de petrole
brut et de condensats. Cette etude, qui a repose sur les prevl
sions de trafic (par. 6.04,et annexe 2, par. 6) et sur la taille
des petroliers (annexe 15, par. f) et h)), permet de recomman
der la construction de 3 postes d'accostage supplementaires pour
les deux types de produits.
                                                                                                                                               SPAI               N           u.t"rraneon 

                                                                                                                Pam.lGA!.                                                                                            SIIiIO

                                                                                                                                                                       ии 6     ,j I       ALGIERS
       'b                                                                                                                     \",                                      P'                   (!)
                                                                                                                                                                                                                     f{
                                                                                                                     \()~           ()~
                                                                                                                "I
                                                                                                                                                                                                                                              SICILY
                                                                                                                                                                                                                     /       ....
                                                                                                                          0' e
                                                                                                                                                 <.. 0       ~                                                      j~
                                                                           ALGERIA
                                                                                                                                        0<"                  1                                                  (         
                                                    BETHIOUA PORT PROJECT                                                           ~                            t.                                             '\        ~             I

                                                                                                                3d        ~0                            ( _...J'                                                    ".:t>             ".,;

(5                                                                   LOCATION PLAN                                                              ,.....'                                                                   \~
                                                                                                                         / . - ........ ,...... 

                                                                                                                                                                                                                          V                       3d'
                                                                                                                    (                                                                                                        \
                                                                                                                                           A                 G           E             R               A
                                                                      LIQUEFIED NATURAL GAS PLANTS' LOCATIONS   .                                                                                                             {
                                                      -+-+--+-+ RAILROADS
                                                                                                                I'                                                                                                                .
                                                                                                                .        ".                                                                                                   (       LIB Y A

            15                                        --lID'- NATIONAL          ROADS                                   -0(       ".                                                                                     t'\
                                                      --<:V-- DEPARTMENTAL             ROADS                            zиr'~' ,
                                                                                                                        -
                                                                                                                        -0(    I            '"                                                                                 '-..
                                                                50    DEPTH IN METERS
                                                                                                                        :i .  '"                                                                                                      \,
                                                                      BUILT-UP AREAS                                    => ! . ,                                                                                                      """"'--', .
                                                      - . - . - INTERNATIONAL BOUNDARIES                                ~j
                                                                                                                        -0(   I                           ".,                                                    ./
                                                                                                                                                                                                                 / ."''',
                                                                                                                 2rfи                     MAL I                       "I.,\..                           /,/                   N I G ER
                                                          PROJECT INFORMATION IN RED.
                                                                                                                              I                                               "                    /                                              2rf.
                                  'b                                                                                          .                             if                     L.-:-и-и                              Hj


                                                          1/2                                                                                                                                 The buundariel shown on this map do not
                                                      ,   !
                                                                                                                                                                                              imply enddrmnent or acceptance by the
                                                                       KILOMETERS                                                                                                             World Bank alld its affiliates.
      '"b

                               -:t?$
 -0                                    cr .
                                        "",. 



                         ~".6'!-
                                              $" 

                                                    "Q>
                      ,"~"<'1-'                           /1
                                                                e
                   f Y';''''                   <P
                                              ,/                     Q/1             PROJECT SITE
                 /~'6~
                         ,//'/'
                                                                                               SeQ                                                          so




                                                                                                                                                     20

                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                                                                                         0;
                                   BETHIOUA                                                                                                         s                                                                                                    :;0
                                                                                                                                                                                                                                                         o

                                                                                                                                                                                                           !i:.!106░'r'''f.'?!!fQ                  _1░
                                                                                                                                                                                                                                                   ..,"
                                                                                                                                                                                                                                                   ~e:
                                                                                                                                            .





                          .1s


                                                                                                                            "0


                    .Jo
                                                                                                                        35
                                            Mediterranean      Sea                                                                            ALGERIA

                                                                                                          BETHIOUA PORT PROJECT
                                                                                                                       30         GENERAL LAYOUT
  >:7
't/ MALINE
                   25                                                                                                   25
                                                                                                                                      LNG     LIQUefiED NAT~AL GAS
                                                                                                                                      LPG     LIQUEFIED PETROLEUM GAS
                                                                                                                                      u       DEPTH IN METERS

                                                                                                                                      PROJECT INFORMATION SHOWN IN RED

             2r)




                                                                                                                                                              \
                                                                                                                     ;?()
                                                                     (-----"
             Is                                                      I         \
                                                                     \         )
                                                                           (
                                                                           I
        10                                                                 I                                    ,5
                                                                            \                                   to
                                                                               I~
                                                                               I~
                                                                               I"
                                                                               p,,,
                                                                                ."
                                                                                I
        s                                                                          I.
                                                                                                                 5




                                                                                                          10"                                    6-                                       it                              id
                                                                                                          SPA I N                                  MlldifllrrO(lIlO(!
                                                                                                                                                        SilO            , ... /                            -,
                                                                                                                                                                    /       AlG,US                         {"



                                                                                                    ,,'    ~_.f .           ,/1   /         l'ROlE['                                                       }      ~         3'"
                                LNG PLANT
                                  No.1                                                                                                                                                                 ,;         z
                                                LNG PLANT   LNG PLANT                   LNG PLANT                                           ALGER                                                  A   ('"
                                                                                                     MOROCCO                                                                                           \
                                                  No.2        No.3                        No.4
                                                                                                                                                                                                           '\ _. .
                                                                                                                                                                                                            .,                 ~I-
                                                                                                                                                                                                                               :..""
                                                                                                                                                                                                                               z ....
                                                                                                                                                                                                                               ~O
                    ---------- -                                                                                                              oи
                                                                                                                                                                          w,rp,.,:,W/,;I:,,;;;,:
                                                                                                                                                      ~IJ&m'and'l,al(J""I<"               IO~
                                                                                                                                                                                                                 '\

                                                                                                                                                                                                                \ "'I .
                                                                                                                                                                                                                      \        ~ ~
                                                                                                                                                                                                                          "\,;'*"0
                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             IBRD      10784
                                                       10и                                                                                                                                                                                                                       5"                                       10"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             JANUARY       1974
                                                                                                                                      5"                                                                                 0"
                                                                     PORTUGAL(                                                                                                                                       Mediterranean                                                5 e a
                                                                                                                                S P                   N
                                          ALGERIA

                     BETHIOUA PORT PROJECT
                         TRANSPORTATION 1NFRASTRUCTURE
     35'




               @          MAIN PORTS 

                          MAIN NATIONAL ROADS 

                          MAIN SAHARA TRACKS 

            ~             STANDARD GAUGE RAILWAYS 

            ~             NARROW GAUGE RAILWAYS 

               "..                                                                                                                                                                                                                                                                            Gced'",        TU                                    f
                          INTERNATIONAL AIRPORTS                                                                                                                                                                                                                                                                            SIA                    (
               1                                                                                                                                                                                                                                             Hassi Rlme~o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ''',
                          SECONDARY AIRPORTS
                          Oil PIPElINES                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /"
                          GAS PIPELINES
                                                                                                                                                                                                                                                                     Gi1ardaia                                                              /,'
                          RIVERS AND INTERMITTENT STREAMS                                                                                                                                                                                                                                                                             ,./
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Messaoud
                          MOUNTAINOUS AREAS
                                                                                                                                                     (' ...... /
            - , - , - INTERNATIONAL BOUNDARIES                                                                                                                                                                                                                                                                        \          <'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \ I
                                                                                                                                                     ')
       At/anti                 Ocean
                                                                                                                                                /'
                                                                                                                                        r'''/
    --30"
                                                                                                                                 /",'

                                                                                             .,._./,,-,-,/'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  BY /'\
                                                                                                                                                                                       "

                                                                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                                                               )
                                                                                                                                                                                       r-'"
       -._.                                                                                                                                                                /
                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                   I

                                                                               Tindouf                                                                             /
                                                                                                                                                                   I                                             \
                                                                                                                                                                   I                                                 \
        SPANISH SAHA                                                                                                                                           I                                                         \
                                                                     1 '.                                                                                      I
                                                             /   (                 ""'-..                                                           /.?"--'"
                                                             иr                             ""'-.                                               /
                     ,._._._._._.
                     .
                                                             j t .""'-.."-..
                                                             \
                                                                     \                                             y--
                                                                                                                                 -.......... _/"                                                                                 I
                     I
                     и
                                                                      \\                                              I'
                                                                                                                      J ""'-..
                                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                  I
                     I
                     .            MAURITANIA                               \           I'~'_':::::"'" ""-                                                                                                                         \

                     I
                     .

                                                                               \
                                                                               \,_----r'/                 .""'-.
                                                                                                               /

                                                                                                                                                                                                                                        \
                   I

                   i                   i ,
                                         .L
                                           10"                                     /                      I                Ii
                                                                                                                                                     "         "-
                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                 \


     A TI ANTIC
                                                                                                              S.S R


                                                                                                                                           MAL
                                                                                                                                                                                   '" "                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                                      \


                                                                                                                                                                                                   "
     OCEAN
                                                                                                                                                                                                                                                         I
и                                  .,,-                                                                                                                                                                .'-...,                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                         \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                /,/
                     .~   ">
                                                  -'                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "   ,
                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                 "                                                                                                    ,/
                                                                                                                                                                                                                                                         J
                               SPAIN                                                                                                                                                                                                                     f                                                                                                        ;;<
                                          M E DI                                                      TURKEY
                                                                                                                                                                                                                                      "-.. (                                                                      /                                               I


                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                             "-':.,                                                          /'                                                   Q




                                                                                             S       CYPRUS                                                                                                                                                                                                                     G ER
                                                                                                 EA



                                   ALGERIA                                                          ARAB                   Il20.
                                                                                                                                                                                                                                                     I

                                                                                                                                                                                                                                                                                      --
                                                             LI BYA                              R PU811C
                                                                                                     OF                                                                                                                                          I
                                                                                                 FGY PT                                                                                                                                          I
                                                                                                      --f                                                                                                                                       I
                                                                                                    sue                                                                                                                      0"             ;/
    L-_ _ _ _L-_ _                        ~~     _ _ ___i._ _ _. . l __ _ _ _                                         _.lL~     _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ии...                                                           L              JITo G80
