                           Համաշխարհային բանկի
                               Փաստաթուղթ




                                                 Հաշվետվություն N. 48605-ԱՄ




              ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԸՆԿԵՐԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆ


       ԾՐԱԳՐԻ ՓԱՍՏԱԹՈՒՂԹ ԱՌԱՋԱՐԿՎՈՂ ԱՌԱՋԻՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ
             ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՎԱՐԿԻ ՀԱՄԱՐ (ԶՔՎ–1)


                           40.4 ՄԻԼԻՈՆ ՀՓԻ ՉԱՓ
                   (60 ՄԻԼԻՈՆ ԱՄՆ ԴՈԼԱՐԻՆ ՀԱՄԱՐԺԵՔ)




            ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԿԱՌԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆԸ




                               Հունիսի 2, 2009




Աղքատության հաղթահարման և տնտեսական կառավարման վարչություն
Հարավային Կովկասյան երկրներիի ստորաբաժանում
Եվրոպա և Կենտրոնական Ասիայի տարածաշրջան




Սույն փաստաթուղթը սահմանափակ տարածում ունի և կարող է օգտագործվել ստացողների կողմից
միայն   իրենց   պաշտոնական      պարտականությունները    կատարելիսֈ    Այլապես   նրա
պարունակությունը չի կարող բացահայտվել առանց Համաշխարհային բանկի լիազորությանֈ
                     Կառավարության Ֆինանսական տարի
                        Հունվարի 1 – Դեկտեմբերի 31

                        Արժութային համարժեքներ
             (Փոխարժեքն ուժի մեջ է 2009թ. մայիսի 29–ի դրությամբ)

                      Արժույթի միավոր   Հայկական դրամ
                       1 ԱՄՆ դոլար           372

                               Կշիռներ և չափեր
                             Մետրական համակարգ

                                ՀԱՊԱՎՈՒՄՆԵՐ

ՓՄՁՖՀ    Փոքր և միջին ձեռնարկություն–   ԵՀ         Եվրոպական Հանձնաժողով
         ների համար Ֆինանսավորման       ԵԿԱ        Եվրոպա և Կենտրոնական Ասիա
         հասանելիություն                ՇՄԱԳ       Շրջակա միջավայրի վրա
ՏԸԺ      Տարեկան ընդհանուր ժողով                   ազդեցության գնահատում
ՀՈԱԱ     ՀՀ որակի ապահովման ազգային     ՀՃԹՆ       Հանքահանող ճյուղերի
         գործակալության                            թափանցիկության գնահատում
ՀԾՎ      Համապատասխանության             ԵՀՔ        Եվրոպական հարևանության
         ծրագրային վարկ                            քաղաքականություն
ԳՄԸԳՈՒ   Գործարար միջավայրի և           ՏՈԱ        Տնտեսական և ոլորտային
         ընկերությունների գործունեու-              աշխատություն
         թյան ուսումնասիրություն        ԵՄ         Եվրոպական Միություն
ԵԱՌ      Երկրի աջակցության              ԸՆ         Ընտանեկան նպաստ
         ռազմավարություն
                                        ՕՈւՆ       Օտարերկյա ուղիղ ներդրումներ
ԵՀՌ      Երկրի համագործակցության
         ռազմավարություն                ՕՆԽԾ       Օտարերկյա ներդրումների
ՀՀ ԿԲ    ՀՀ Կենտրոնական Բանկ                       խորհրդատվական ծառայություն
                                        ՖՀԳԾ       Ֆինանսական հատվածի
ԵՖՀԳ     Երկրի ֆինանսական հաշվետվո-
                                                   գնահատման ծրագիր
         ղականության գնահատական
                                        ՀՆԱ        Համախառն ներքին արդյունք
ՄՆՀ      Մրցունակ նորարությունների
         հիմնադրամ                      ՏՕԳԳ       Տեխնիկական օժանդակության
ՇԲ       Շահերի բախում                             գերմանական գործակալություն
                                        ՎԶՄԲ       Վերակառուցման և զարգացման
ԵԳԳՀ     Երկրի գնումների գնահատման
                                                   միջազգային բանկ
         հաշվետվություն
                                        ՏՀՏ        Տեղեկատվական և հեռահա-
ԵՔԻԳ     Երկրի քաղաքականությունների և
                                                   ղորդակցման տեխնոլոգիաներ
         ինստիտուցիոնալ գնահատական
                                        ՄԶԸ        Միջազգային Զարգացման
ՔՀՑԽ     Քաղաքացիական հասարա-
                                                   Ընկերակցություն
         կության ցանցի խորհուրդ
                                        ՄՖԿ        Միջազգային Ֆինանսական
ՔՀԿ      Քաղաքացիական
                                                   Կորպոռացիա
         հասարակության
                                        ՖՀՄՍ       Ֆինանսական
         կազմակերպություններ
                                                   հաշվետվությունների
ԴԲ       Դուինգ Բիզնես
                                                   միջազգային ստանդարտներ
ԶՔՎ      Զարգացման
         քաղաքականությունների վարկ
ՊԿ       Պահանջարկի կառավարում
ՑԻՀԿ   Ցածր ինքնարժեքով համալիր                      աճի խթանման ծրագիր
       կոյուղացման համակարգ                ԱՀԱՎ      Աղքատության հաղթահարման
ԱՄՀ    Արժույթի միջազգային                           աջակցության վարկեր
       հիմնադրամ                           ԱՀՌԾ      Աղքատության հաղթահարման
ՏՏ     Տեղեկատվական                                  ռազմավարական ծառայություն
       տեխնոլոգիաներ                       ՊՎՀ       Պահուստային վարկի
ՀԶՆ    Հազարամյակի զարգացման                         համաձայնագիր
       նպատակներ                           ՏՄՊՊՀ     Տնտեսական մրցակցության
ՖՆ     Ֆինանսների նախարարություն                     պաշտպանության պետական
ՄԺԾԾ   Միջնաժամկետ ծախսերի                           հանձնաժողով
       ծրագիր                              ԿԶԾ       Կայուն զարգացման ծրագիր
ՈՎՀ    Ոչ վարակիչ հիվանդություններ         ՀՓԻ       Հատուկ փոխառության
ՈԱԿ    Ոչ առևտրային                                  իրավունք
       կազմակերպություններ                 ՓՄՁ       Փոքր և միջին
ՉՎ     Չսպասարկվող վարկ                              ձեռնարկություններ
ՊԶՕ    Պաշտոնական զարգացման                ՊԵԿ       Պետական եկամուտների
       օգնություն                                    կոմիտե
OTE    Organismos Tilepikinonion Ellados   ՍՊՑ       Սոցիալական պաշտպանության
ԿՀՊ    Կատարողականի վրա հիմնված                      ցանց
       պայմանագրեր                         ՏՕ        Տեխնիկական օժանդակություն
ՊԾՖՀ   Պետական ծախսերի և                   TACIS     Տեխնիկական օժանդակություն
       ֆինանսական                                    ԱՊՀ երկրներին
       հաշվետվողականություն                ՏՕՏՓ      Տեխնիկական օժանդակություն և
ՊԾՈւ   Պետական ծախսերի                               տեղեկատվության փոխանակում
       ուսումնասիրություն                  ԱՄՆ ՄԶԳ   Ամերիկայի Միացյալ
ՊԾԿ    Պետական ծախսերի                               Նահանգների միջազգային
       կառավարում                                    զարգացման գործակալություն
ՔՄՌԶ   Քաղաքականությունների և
       մարդկային ռեսուրսների
       զարգացման հիմնադրամ
ՊՄՀ    Պետական–մասնավոր
       համագործակցություն
ԱՀԱԽ   Աղքատության հաղթահարման և




                      Փոխնախագահ`          Շիգեո Կացու
                       Երկրի տնօրեն`       Ասադ Ալամ
                      Ճյուղի տնօրեն`       Լուկա Բարբոնե
                  Ճյուղի կառավարիչ`        Կազի Մահբուբ–Ալ Մատին
                   Երկրի կառավարիչ՝        Արիստոմենե Վարուդակիս
               Հանձնախմբի ղեկավար`         Ռոբերտ. Ռ. Թալիերսիո
                                                          Հայաստանի ԶՔՎ-1

                                                         ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹՅՈՒՆ
ՎԱՐԿԻ ԵՎ ԾՐԱԳՐԻ ԱՄՓՈՓՈՒՄ ......................................................................................................... 4
I.   ՆԵՐԱԾՈՒԹՅՈՒՆ ......................................................................................................................... 7
II.  ԵՐԿՐԻ ԲՆՈՒԹԱԳԻՐ.................................................................................................................... 11
     ՎԵՐՋԻՆ ՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ .............................................. 12
     ՄԱԿՐՈՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ՀԵՌԱՆԿԱՐԸ ԵՎ ՊԱՐՏՔԻ ՍՊԱՍԱՐԿԵԼԻՈՒԹՅՈՒՆԸ ................ 20
     ԱՂՔԱՏՈՒԹՅԱՆ ՄԻՏՈՒՄՆԵՐԸ ԵՎ ՃԳՆԱԺԱՄԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ԱՂՔԱՏՈՒԹՅԱՆ
     ՎՐԱ ................................................................................................................................................... 22
III. ԿԱՌԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ԾՐԱԳԻՐԸ ԵՎ ՄԱՍՆԱԿՑԱՅԻՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՆԵՐԸ .................... 26
IV.  ԲԱՆԿԻ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ԿԱՌԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ԾՐԱԳՐԻՆ ........................................... 28
     ԿԱՊԸ ԵԱՌ-Ի ՀԵՏ ........................................................................................................................... 28
     ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ԱՄՀ-Ի ԵՎ ԱՅԼ ԴՈՆՈՐՆԵՐԻ ՀԵՏ ........................................ 30
     ԿԱՊԸ ԲԱՆԿԻ ՄՅՈՒՍ ԾՐԱԳՐԵՐԻ ՀԵՏ .................................................................................... 32
     ՅՈՒՐԱՑՎԱԾ ԴԱՍԵՐԸ ................................................................................................................. 32
     ՎԵՐԼՈՒԾԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱՎՈՐՈՒՄՆԵՐ..................................................................................... 33
V.   ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ԱՌԱՋԱՐԿՎՈՂ ԶՔՎ-1 ....................................................................................... 35
     ՎԱՐԿԱՅԻՆ ԾՐԱԳՐԻ ՆԿԱՐԱԳԻՐ ............................................................................................. 35
     ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՈՒՂՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ .................................. 39
     I. ԽՈՑԵԼԻՈՒԹՅԱՆ ՀԱՍՑԵԱԳՐՈՒՄ՝ ԱՂՔԱՏՆԵՐԻՆ ՊԱՇՏՊԱՆԵԼՈՒ ԵՎ ՄԱՐԴԿԱՅԻՆ
     ԿԱՊԻՏԱԼԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՄԻՋՈՑՈՎ ....................................................... 39
     Ա. Ամրապնդել սոցիալական պաշտպանության ցանցի արդյունավետությունը և
     օգտակարությունը և պահպանել աղքատներին և խոցելի խմբերին ուղղված ոլորտային
     ծրագրերը .......................................................................................................................................... 39
     Բ. Կրթության ոլորտի կառավարման ուժեղացում ................................................................... 41
     Գ. Առողջապահության ոլորտի կառավարման ուժեղացում ................................................... 43
     II. ՄՐՑՈՒՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ԱՄՐԱՆԴՈՒՄ ՀԵՏՃԳՆԱԺԱՄԱՅԻՆ ԱՃԻ ՀԱՄԱՐ .................... 45
     Ա. Հզորացնել ֆինանսական հատվածը, ուժեղացնել տնտեսական մրցակցությունը և
     բարելավել կարգավորման միջավայրըֈ...................................................................................... 46
     Բ. Լուծել ենթակառուցվածքների կարիքներին առնչվող առանցքային խնդիրներն ու
     բարելավել միջավայրը ՏՀՏ–ում։                          ................................................................................................. 49
     Գ. Բարելավել մրցունակությունը էներգառեսուրսների և բնական պաշարների շրջահայաց
     օգտագործման միջոցով ................................................................................................................. 52
     Դ. Ընդունել կառավարման լավագույն միջազգային ստանդարտները պետական ոլորտի
     արդյունավետությունը բարձրացնելու համար .......................................................................... 55
VI.  VI. ԾՐԱԳՐԻ ԻՐԱԳՈՐԾՈՒՄԸ ................................................................................................... 61
     ԱՂՔԱՏՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ .................................................... 61
     ՖԻԴՈՒՑԻԱՐ ԽՆԴԻՐՆԵՐ ............................................................................................................. 63
     ԳՈՒՄԱՐՆԵՐԻ ՏՐԱՄԱԴՐՄԱՆ ԵՎ ԱՈՒԴԻՏԻ ԼՈՒԾՈՒՄՆԵՐ ........................................... 64
     ԲՆԱՊԱՀՊԱՆԱԿԱՆ ԽՆԴԻՐՆԵՐ ................................................................................................ 65
     ԻՐԱԿԱՆԱՑՈՒՄ, ՄՇՏԱԴԻՏԱՐԿՈՒՄ ԵՎ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄ ...................................................... 67
     ՌԻՍԿԵՐ ԵՎ ՌԻՍԿԵՐԻ ՄԵՂՄԱՑՈՒՄ..................................................................................... 68
ԱՂՅՈՒՍԱԿՆԵՐ

Աղյուսակ 1. Տնտեսական սահմանափակումների սխեմա............................................................................................10
Աղյուսակ 2. Մակրոտնտեսական միտումներ և բազային կանխատեսումներ, 2007-2012թթ. ................................14
Աղյուսակ 3. Ֆիսկալ շրջանակ 2007-2010թթ. (ՀՆԱ տոկոս)...........................................................................................18
Աղյուսակ 1. Հայաստանի կողմից ազգայնացված Հազարամյակի Զարգացման Նպատակների ուղղությամբ
առաջընթացը, Որոշ թիրախներ և ցուցանիշներ..............................................................................................................23
Աղյուսակ 2. ԶՔՎ գործողությունները և խթանները քարտեզագրված ըստ ԵՀՌ արդյունքների և ելքերի... .........29
Աղյուսակ 6. Հայաստան և տարածաշրջան. Առողջապահության ֆինանսավորման ցուցանիշներ, վերջին
մատչելի տարի......................................................................................................................................................................44


ԳԾԱՊԱՏԿԵՐՆԵՐ

Գծապատկեր 1. Արտաքին պետական պարտք, իրավիճակը 2009 -14թթ. .................................................................. 22
Գծապատկեր 2՝ Ընդհանուր աղքատության ուղղությունները և կանխատեսումները, 2004—2010թթ. ................. 24
Գծապատկեր 3՝ Ծայրահեղ աղքատության ուղղությունները և կանխատեսումները, 2004—2010թթ. .................. 25



ՆԵՐԴԻՐՆԵՐ

Ներդիր 1. ԱՄՀ Պահուստային վարկի համաձայնագիր.................................................................................................18
Ներդիր 2. Օպերատիվ շտաբի պետական օգնությունը..................................................................................................20
Ներդիր 3. ԶՔՎ-1 նախնական գործողությունները..........................................................................................................37
Ներդիր 4. Պայմանականությունների վերաբերյալ լավ պրատկիկայի սկզբունքներ................................................38



ՀԱՎԵԼՎԱԾՆԵՐ

Հավելված 1. Զարգացման քաղաքականությունների նամակ.......................................................................................70
Հավելված 2ֈ Քաղաքականությունների և ինստիտուցիոնալ միջոցառումների և սպասվող արդյունքների
աղյուսակ (նախնական գործողությունները և խթանները մգեցված են).....................................................................83
Հավելված 1. ԱՄՀ գնահատման նամակ...........................................................................................................................90
Հավելված 4` Հայաստանը մեկ հայացքով (աղյուսակ)...................................................................................................94



Քարտեզ ՎԶՄԲ 33364




                                                                                                                                                                                 3
                  ՎԱՐԿԻ ԵՎ ԾՐԱԳՐԻ ԱՄՓՈՓՈՒՄ

                             ՀԱՅԱՍՏԱՆ

Վարկառու          ՀՀ Կառավարություն
Իրանակացնող       Ֆինանսների նախարարություն
գործակալություն
Ֆինանսավորման     40.4 մլն ՀՓԻ ՄԶԸ վարկ (60 միլիոն ԱՄՆ դոլարին համարժեք)
տվյալներ
Վարկի տեսակ       Առաջին Զարգացման քաղաքականության վարկ «ԶՔՎ-1»
Քաղաքականության   Հաշվի առնելով համաշխարհային տնտեսական ճգնաժամը
հիմնական          ԶՔՎ–ն աջակցում է Կառավարության երկու ռազմավարական
ուղղությունները   նպատակներին՝ (i) նվազեցնել Հայաստանի խոցելիությունը
                  առկա     շոկերի     նկատմամբ     և    (ii)    բարձրացնել
                  մրցունակությունը ետճգնաժամային վերականգման և
                  միջնաժամկետ հատվածում աճի համարֈ Խոցելիության
                  նվազեցման համար վարկը կաջակցի Կառավարությանը
                  կառավարել համաշխարհային ճգնաժամի ազդեցությունը՝
                  պահպանելով կայուն մակրոտնտեսական և ֆիսկալ հենքեր,
                  միաժամանակ        պաշտպանելով        աղքատներին,        և
                  ուժեղացնելով     կրթության,    առողջապահության          և
                  սոցիալական աշտպանության ոլորտների կառավարումըֈ
                  Վերականգնման       և   աճի    համար       մրցունակության
                  ուղեժացման        նպատակով         վարկը         կաջակցի
                  Կառավարությանը տնտեսական մրցակցության և գործարար
                  միջավայրի բարելավման, ենթակառուցվածքների ոլորտում
                  կարգավորող միջավայրի ուժեղացման, էներգետիկ և բնական
                  ռեսուրսների      կայուն      օգտագործման          միջոցով
                  մրցունակության    բարելավման,    պետական        հատվածի
                  արդյունավետության բարելավման միջոցովֈ
Գլխավոր           Գլխավոր արդյունքային ցուցանիշներն են (մանրամասն`
արդյունքային      ծրագրի մատրիցայում)` աղքատների և խոցելի խմբերի
ցուցանիշները      պաշտպանությունը           ճգնաճամի             ընթացքում,
                  առողջապահության        և     կրթության       ոլորտներում
                  կառավարման և ֆինանսական համակարգերի ուժեղացումը,
                  բիզնեսի վարման ծախսերի կրճատումը, հայկական
                  ընկերությունների      մրցունակության        բարելավումը,
                  ենթակառուցվածքային      ծառայությունների     կարգավորող
                  շրջանակների ուժեղացումը, պետական ֆինանսական
                  կառավարման բարելավված արդյունավետության և ֆիսկալ
                  դաշտի     բարելավումը՝    հարկային      վարչարարության
                  բարելավման միջոցովֈ
Ծրագրի            Առաջարկվող Զարգացման քաղաքականության վարկի (ԶՔՎ)

                                                                           4
զարգացման           (2009-2011) հիմնական նպատակն է աջակցել Հայաստանի
նպատակ(ներ)ը և      Հանրապետության Կառավարությանը հասցեագրել խոցելի
ներդրումը ԵԱՌ-ում   կողմերը, մասնավորապես համաշխարհային տնտեսական
                    ճգնաժամի պայմաններում, միաժամանակ ուժեղացնելով
                    մրցունակությունը ետճգնաժամային շրջանում ավելի արագ
                    աճի համարֈ
Ռիսկերը և ռիսկերի   Առաջարկվող վարկը ենթակա է ներքին և արտաքին ծաքում
մեղմացումը          ունեցող    մի   շարք   ռիսկերիֈ    Ընթացիկ    ճգնաժամի
                    համատեքստում      գլխավոր     ռիսկը   խորը    և   ձգվող
                    համաշխարհային տնտեսական անկումն է, որը լրջորեն
                    կվնասի Հայաստանի տնտեսությանը և կքայքայի նրա աճի
                    հեռանկարներըֈ Գոյություն ունեն մի շարք ռիսկեր, որոնք
                    կարող են ծագել ճգնաժամի խորացումիցֈ Առաջին,
                    ճգնաժամի խորացումը կարող է վտանգել Հայաստանի
                    ֆիսկալ      դիրքը   կարճաժակետ       և    միջնաժամկետ
                    հատվածներում, բերելով պարտքերի հետ կապված ավելի
                    բարձր ռիսկերի և սահմանափակելով ԿԶԾ իրականացումըֈ
                    Երկրորդ, տնտեսական ճգնաժամը կարող է հանգեցնել
                    քաղաքական միջավայրի վատթարացմանը, եթե սրվի
                    սոցիալական          իրավիճակը`          պայմանավորված
                    աշխատատեղերի կորստով տնտեսության հիմնական
                    հատվածներում (հանքահանություն և շինարարություն) և
                    ծանր հարված ստացած տարածաշրջաններում, իսկ
                    վերադարձի միգրացիան Ռուսաստանից և այլ տեղերից
                    կարող է սրել իրավիճակըֈ Երրորդ, ճգնաժամը կարող է դրդել
                    Կառավարությանը ապավինելու քաղաքականապես գրավիչ
                    պոպուլիստական      միջոցների`     հովանավորչության    և
                    սուբսիդիաների տեսքովֈ Այս միջոցները կարող են թուլացնել
                    մրցունակությունը և վտանգել մակրոտնտեսական-ֆիսկալ
                    հենքը, բերելով պարտքերի բարձր և ծանր մակարդակիֈ
                    Ներկա տնտեսական պայմանները կարող են նաև նպաստել
                    հակազդեցությանը           որոշ        բարեփոխումներին,
                    մասնավորապես՝       ավելի    ուժեղ    բնապահպանական
                    կարգավորող միջավայրի ներդրմանըֈ

                    Ռիսկերի կառավարման նպատակով Բանկը ձեռնարկում է
                    մի շարք մեղմացնող քայլերֈ Առաջին, Բանկը կազմակերպում
                    է քաղաքականությունների շարունակական երկխոսություն
                    Կառավարության հետ՝ մակրոտնտեսական խնդիրների,
                    ինչպես նաև պատասխան քաղաքականությունների և
                    հնարավորությունների վերաբերյալֈ Կառավարության և
                    Բանկի միջև ամուր հարաբերությունները երաշխավորում են
                    քաղաքականության անկեղծ և հստակ քննարկումներ

                                                                        5
                       ամենաբարձր մակարդակներումֈ Բանկն ակտիվացրել է իր
                       մակրոտնտեսական       մոնիտորինգը,     կանխատեսումները
                       թարմացվում են առնվազն յուրաքանչյուր ամիս և կանոնավոր
                       կերպով քննարկվում են Ֆինանսների նախարարության հետֈ
                       Երկրորդ,    Բանկը     սերտորեն    համագործակցում    է
                       Հիմնադրամի         հետ,       ներառյալ       զուգահեռ
                       առաքելություններումֈ Երրորդ, Բանկը տրամադրում է
                       հավելյալ    տեխնիկական      աջակցություն    հիմնական
                       ոլորտներում,      ինչպիսիք        են՝     սոցիալական
                       պաշտպանությունը, հանրային ֆինանսական կառավարումը
                       (ներառյալ եկամուտների վարչարարությունը) և մասնավոր
                       հատվածի զարգացումը
Ծրագրի                 ԱՄ-Պ115626
նույնականացման
համար
Քարտեզ                 ՎԶՄԲ 33364


Առաջարկվող վարկը պատրաստվել է հետևյալ խմբի կողմից` Անարկան Ակերովա (LEGEM), Դուդ Էնդրյուս
(խորհրդական), Անի Բալաբանյան (ECSSD), ԴԱվիդ Բերնշտեյն (ECSPE), Ֆլորենտին Բլան (CEUTU), Փիթըր
Բրուք (խորհրդական), Նենսի ԴԵյվիս–Քոուլ (ECSPE), Մայքլ Էդվարդս (ECSPF), Ադրիանա Էֆթիմիե
(COCPO), Լիրե Էրսադո (ECSHD), Կարեն Գրիգորյան (ECSPF), Գոհար Գյուլումյան (ECSPE), Արտավազդ
Հակոբյան (ECSSD), Սուսաննա Հայրապետյան (ECSHD), Ալեքսան Հովհաննիսյան (ECSHD), Սաչիկո
Կատաոկա (ECSHD), Մունավար Սուլթան Խվաջա (ECSPE), Արթուր Կոչնակյան (ECSSD), Հաննահ
Կոիլպիլլաի (LOAFC), Քեթի Լալազարյան (ECSPE), Սանդա Լիեպինա (CEUEP), Դավիթ Մելիքյան (ECSPE),
Աղասի Մկրտչյան (ECSPE), Խուան Մանուել Մորենո (ECSHD), Խուան Նավաս–Սաբատեր (CITPO), Արսեն
Նազարյան (խորհրդական, ՄՖԿ), Մասսիմիլիանո Սանտինի (CICRA), Ջ.Պ. Շուկլա (խորհրդական),
Ստեֆկա Սլավովա (CICRA), Օուեն Սմիթ (ECSHD), Արման Վաթյան (ECSPS), Միխել Զարնովիեցկի
(խորհրդական), և Ռոբերթ Տալիերսիո (ECSPE), խմբի ղեկավարֈ Խումբը շնորհակալ է Սաումյա Միթրային,
առաջատար տնտեսագետ (ECSPE), և Դոննա Դոուսեթ–Կոիրոլոին (ECCU3) ընդհանուր ղեկավարման
համարֈ

Փորցաքննող գործընկերներ` Խոսե Լ. Գոշ (LCSSD), Ջ. Ումբերտո Լոպես (LCSPR),Ալեքսանդրա Պոսարակ
(HDNSP) և Մարիին Վերհովեն (PRMPS)ֈ




                                                                                    6
               ՄԻՋԱԶԳԱՅԻՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾԱԿԱԼՈՒԹՅՈՒՆ
                       ԾՐԱԳՐԱՅԻՆ ՓԱՍՏԱԹՈՒՂԹ
            ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՆ ՏՐԱՄԱԴՐՎՈՂ ԱՌԱՋԱՐԿՎՈՂ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ
              ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՎԱՐԿԻ ՀԱՄԱՐ

                             I.     ՆԵՐԱԾՈՒԹՅՈՒՆ

1.    Առաջարկվող Զարգացման քաղաքականության վարկի (ԶՔՎ, 2009-2011)
գլխավոր    նպատակն      է    աջակցել   Հայաստանի     Հանրապետության
Կառավարությանը      հասցեագրել    խոցելի    կողմերը՝  մասնավորապես
համաշխարհային տնտեսական ճգնաժամի ենթատեքստում, միևնույն ժամանակ
ուժեղացնելով մրցունակությունը հետճգնաժամային շրջանում ավելի արագ աճի
համարֈ1 Սա առաջինն է առաջարկվող երեք տարեկան վարկերի շարքումֈ
Առաջարկվող առաջին Զարգացման քաղաքականության վարկը (ԶՔՎ–1)՝ 60
միլիոն ԱՄՆ դոլարին համարժեք ՄԶԸ վարկն, ամրագրված է 2008թ. հոկտեմբերի
Հայաստանի Կայուն զարգացման ծրագրում (ԿԶԾ)ֈ2

2.    Հակաճգնաժամային կառավարման հիմնական սկզբունքը պետք է
շարունակի մնալ մակրոտնտեսական շրջանակը, որը կաջակցի ֆիսկալ և
արտաքին հաշվեկշռին, ներառյալ փոխարժեքի պատշաճ կառավարումը,
միևնույն ժամանակ պահպանելով պարտքային կայունությունը միջնաժամկետ
հատվածումֈ     Չնայած      Հայաստանը   մտավ      դժվար     տնտեսական
ժամանակահատված ուժեղ դիրքերից՝ ցածր ֆիսկալ պակասուրդ (մեկ տոկոսից
պակաս) և ցածր պետական պարտք (մոտավորապես ՀՆԱ 17 տոկոսը) 2008թ.,
ֆիսկալ կայունությունը և պարտքերի կառավարումը դառնում են առավել վճռորոշֈ
Խոցելի խմբերը նույնպես պետք է պաշտպանված լինեն արտաքին շոկերից, որոնք
արդեն արտահայտվել են ավելի բարձր գործազրկության և նվազ մասնավոր
տրանսֆերտների տեսքով, և անխուսափելիորեն կբերեն աղքատության ավելի
բարձր մակարդակիֈ

3.   Հասցեագրելով խոցելիությունը, ԶՔՎ ծրագիրը կօգնի Կառավարությանը
պաշտպանել աղքատներին և աջակցել ավելի մեծ մարդկային կապիտալի
զարգացմանըֈ   Խոցելիության    նվազեցումը   կախված    է   սոցիալական
պաշտպանության ցանցերի համար ծախսերի ապահովումից՝ զուգորդդված
հասցեականության բարելավման հետ, որպեսզի աղքատների և խոցելի խմբերի
ծածկույթը հնարավոր լինի լայնացնել ավելի արդյունավետորենֈ Մարդկային
կապիտալի հետագա զարգացումը կախված է բարձրագույն և նախադպրոցական
կրթության   բարեփոխումների     ինտենսիվությունից,  առողջապահության
ֆինանսավորման    և   ծառայությունների    մատուցման   բարեփոխումների
խորացումիցֈ


1
  2009-2012թթ. Երկրի Գործընկերության Ռազմավարությունում, որը հաստատվել է Խորհրդի
կողմից 2009թ. հունիսի 11–ին, ներկայացված է ԶՔՎ շարքի ամբողջ շրջանակըֈ
2
  ԿԶԾ–ն ներկայում վերաձևակերպվում է հաշվի առնելով փոփոխված միջազգային դրությունըֈ

                                                                                    7
4.    Բարելավելով մրցունակությունը, ԶՔՎ ծրագիրը կօգնի Կառավարությանը
մեղմել մասնավոր հատվածի և կառավարման ճնշումներըֈ Այդպիսով ԶՔՎ շարքն
առաջարկում է կենտրոնանալ մեծ ազդեցություն ունեցող բարեփոխումների վրա,
որոնք ուղղված են պետական հատվածի արդիականացմանը և մասնավոր
հատվածի զարգացմանըֈ Առաջնահերթ բարեփոխումները պետք է տարածվեն
ինչպես պետական, այնպես և մասնավոր հատվածների վրա, և կենտրոնանան
հետևյալի վրա, որպեսզի բացահայտեն աճի հնարավորությունները, մեղմացնեն
մարդկային կաիտալի վրա ճնշումները և նվազեցնեն կոռուպցիան՝ գործարար
միջավայրի ուժեղացում բիզների գրանցման և տեսչական ստուգումների հետ
կապված ծախսերի միջոցով, կապի, հանքահանության և էներգետիկայի
ոլորտների       կարգավորող          շրջանակների        արդիականացում,
համապատասխանեցման ծասխերի կրճատում հարկային և մաքսային
բարեփոխումների միջոցով, և պետական ֆինանսական կառավարման
արդյունավետության և հաշվետվողականության բարելավում համակարգային
բարեփոխումների և քաղաքացիական ծառայությունում խթանների ուժեղացման
միջոցովֈ

5.    Տնտեսական իրավիճակն այնունամենայնիվ առաջ է բերում հավելյալ
միջնաժամկետ մարտահրավեր՝ ճգնաժամի արդյունավետ կառավարում և
միաժամանակ աղքատների վրա դրա ազդեցության մեղմացումֈ ԶՔՎ ծրագիրը
նաև աջակցելու է Կառավարությանը hամաշխարհային տնտեսական ճգնաժամին
դիմակայելու հարցում` որդեգրելով կարճաժամկետ առողջ քաղաքականության
փաթեթֈ Տնտեսության խոցելի կողմերն ընդգծվեցին ֆինանսական ճգնաժամի և
համաշխարհային տնտեսական անկման միջոցովֈ Համաշխարհային ճգնաժամը
բացահայտեց Հայաստանի քաղաքականության և ինստիտուցիոնալ թույլ կողմերը,
որոնք մինչ այդ հարաբերականորեն առողջ էին թվում, բայց այժմ հանդես են գալիս
որպես թույլ կողմֈ Հայաստանն աջակցություն է որոնում իր միջազգային
գործընկերների կողմից, այդ թվում Համաշխարհային բանկի, որպեսզի մշակի,
ֆինանսավորի և իրականացնի իրավիճակի մեղմման այնպիսի միջոցառումներ,
որոնք արտացոլում են նրա զարգացման ռազմավարությունը և օգնում պահպանել
զգալի ձեռքբերումները աղքատության հաղթահարման գործում` միևնույն
ժամանակ հասցեագրելով քաղաքականության և ինստիտուցիոնալ ավելի
երկարաժամկետ թույլ կողմերըֈ3

6.    ԶՔՎ-ն, որպես նոր Երկրի Գործընկերության Ռազմավարության կարևոր
բաղադրիչ, անհրաժեշտ է բարեփոխումներին աջակցելու նպատակով`
քաղաքականության երկխոսության ուշադրությունն ուղղելով արդյունքների
վրա,   ըստ    առաջնահերթությունների   դասակարգելով  միջոցառումները
յուրաքանչյուր հատվածի ներսում ու նրանց միջև և ամրապնդելով դժվար
խնդիրներն հաղթահարելու քաղաքական պատրաստակամությունըֈ ԶՔՎ-երի
շարքը հնարավորություն է տալիս խորացնել և արագացնել բարեփոխումները,

3
 ԱԶԲ և ԱՄՀ կողմից 2009թ. համար բյուջեի աջակցության պլանավորումը նույնպես խորացված
փուլում էֈ

                                                                                    8
քանի որ դրանք հատկապես կապված են Հայաստանում մրցակցության և
կառավարման մարտահրավերների հետֈ ԶՔՎ նաև հաշվի է առնում ԱԿԱՎ շարքի
(2004-2007թթ.) դասերը, որոնք բյուրեղացված են Իրականացման ավարտի
զեկույցում (2009թ. մարտ)ֈ Քանի որ կրճատվում է արտոնյալ Պաշտոնական
զարգացման օգնությունը (ՊԶՕ), իսկ Հայաստանը իր տեղն է զբաղեցնում միջին
եկամտով երկրների շարքում, և քանի որ արտաքին միջավայրը որոշ ժամանակ
դեռ կարող է մնալ անբարենպաստ, անհրաժեշտ է արագացնել բարեփոխումների
տեմպը առավել պահանջկոտ համաշխարհային միջավայրում մրցունակություն
ձեռքբերելու համարֈ ԶՔՎ-ն, որպես քաղաքականության երկխոսության բարձր
մակարդակի գործիք, նույնպես կաջակցի հիմնական ուղղություններով ծրագրի
հաջող իրականացմանըֈ

7.    Ինչպես պարզվել է, ճգնաժամը բացահայտել է քաղաքականության և
ինստիտուցիոնալ    ոլորտներում   առկա      թերություններըֈ Երբ   տարբեր
ընկերություններ` սկսած տեղեկատվական տեխնոլոգիաների ոլորտից մինչև
հանքահանության ոլորտը, ճգնաժամի հետևանքով փակում են իրենց դռները կամ
պարապուրդի մատնում իրենց կարողությունները, թե ենթակառուցվածքների
ապահովման և կարգավորման ոլորտում, թե հիմնական բիզնես կառավարման
ընթացակարգերում առկա թերությունները դառնում են ավելի թանկ՝ բացթողնված
հնարավորությունների առումովֈ Ունենալով եկամուտների կտրուկ անկում
վերջին մի քանի ամիսների ընթացքում` արդեն իսկ ցածր եկումուտներ/ՀՆԱ
հարաբերության մակարդակն ավելի է իջել և սահմանափակել Կառավարության
կարողությունը իրագործելու քաղաքականության ծրագրերըֈ Ծախսերն արագորեն
վերակողմնորոշելու    և    նոր  ներդրումային      ծրագրեր  պլանավորելու
Կառավարության փորցերը բացահայտում են պետական ֆինանսական
կառավարման համակարգում առկա թույլ կողմերը, այդ թվում ներդրումային
ծրագրերի    գնահատման      կարողությունըֈ   Համաշխարհային     ճգնաժամի
արդյունքում պարզ է դարձել, որ Հայաստանը կարիք ունի կրկնապատկել իր
ջանքերը եկամուտների հավաքագրման բարելավման, բոլոր տնտեսական
գործակալների համար հավասար գործունեության դաշտ ստեղծելու և զարգացման
համար կենսական հասարակական բարիքների մատուցման ուղղությամբֈ

8.    Այսպիսով ճգնաժամն առավել հստակեցրել է այն, որ Հայաստանը պետք է
առավել վճռական քայլեր ձեռնարկի երկրորդ սերնդի բարեփոխումների ծրագրի
իրականացման ուղղությամբֈ «Առաջին սերնդի » բարեփոխումները, որոնք շատ
օգտակար եղան Հայաստանի համար` վերացնելով այդ ժամանակ աճի և
աղքատության սահմանափակումները, կարիք ունեն ժառանգորդ ծրագրի, որը
ներկայացված է ԿԶԾ-ում, և որը վճռական քաղաքական և վարչական
աջակցության կարիք է զգալուֈ ԿԶԾ-ն հիմքեր է ստեղծում և ապահովում տարբեր
միջոցներով, որոնք կվերակենդանացնեն տնտեսական աճը և կարագացնեն
աղքատության հաղթահարումըֈ Բացի այդ, գլխավոր ուղղություններով
երկարատև բարեփոխումների իրագործման արագացումը վճռորոշ կլինի
ճգնաժամից հետո տնտեսության հաջող վերականգնման համարֈ Առաջարկվող

                                                                     9
 ԶՔՎ ծրագիրը նպատակ ունի միավորել և ըստ առաջնահերթությունների
 դասակարգել այս բարեփոխումները մեկ կապակցված փաթեթի մեջ, որը
 հանդիսանալու է երկրորդ սերնդի քաղաքականության և ինստիտուցիոնալ
 բարեփոխումների հիմնաքարը, որոնք անհրաժեշտ են միջնաժամկետում աճի
 դիվերսիֆիկացման,  ընդլայնման   ու  պահպանման     և  աղքատության
 հաղթահարմար համարֈ

 9.    Ավելի մանրամասն, ԶՔՎ-ն նպատակ ունի աջակցել Հայաստանի անցմանը
 նոր     հետճգնաժամային       աճի    մոդելին`  մեղմելով   աճի    հայտնի
 սահմանափակումներըֈ Հայաստանի տնտեսության կատարված մեծածավալ
 վերլուծությունը կոնսենսուսի է եկել աճի սահմանափակումների մեծ մասի շուրջ`
 ա) արդար մրցակցության թույլ պայմաններ, բ) բարձր վարչարարական և
 կարգավորչական ծախսեր ընկերությունների համար, գ) ոչ բավարար և ցածրորակ
 ենթակառուցվածքներ, դ) ֆինանսական միջնորդության սահմանափակ բնույթ, և ե)
 մարդկային կապիտալում ներդրումների ցածր մակարդակ (տես Կովկասյան վագր,
 2007թ.,     Համաշխարհային        բանկ,    և   Հայաստան՝      զարգացման
 քաղաքականությունների ընտրություն, 2008-2012թթ., Համաշխարհային Բանկ,
 2008թ,)ֈ ԶՔՎ-ի հիմքում ընկած ենթադրության համաձայն այդ հինգ տնտեսական
 սահմանափակումների հասցեագրումը վճռորոշ է Հայաստանի կողմից աճի նոր
 մոդելին անցման հարցումֈ Աղյուսակ 1-ը կապում է սահմանափակումները
 բարեփոխման անհրաժեշտ ոլորտների հետ ԶՔՎ-ի շրջանակներումֈ Չնայած
 հետճգնաժամային աճի նոր մոդելը պետք է բավականաչափ տարբերվի գործող
 մոդելից, քանի որ աճի գործող մոդելի շատ կողմեր հավանաբար կկորցնեն իրենց
 պիտանիությունը ճգնաժամից հետո, Կառավարությանը խորհուրդ չի տրվում
 ընտրել տնտեսության որոշակի հատվածներ՝ դրանց համար արտոնյալ ռեժիմի
 սահմանման նպատակով, փոխարենը ստեղծելով պայմաններ մասնավոր
 հատվածի կողմից ավելի լավ ընտրություններ կատարելու համարֈ Լայն իմաստով
 նոր մոդելը հավանաբար պետք է ցուցադրի արտահանման ավելի մեծ
 դիվերսիֆիկացիա, արտահանման մեջ վեր բարձրանա արժեքի շղթայով և ավելի
 շատ նորարարություններ կիրառի արտադրողականության բարձրացման
 նպատակովֈ

               Աղյուսակ 1. Տնտեսական սահմանափակումների սխեմա
        Պարտադրված սահմանափակում                  Տնտեսական և կառավարման
                                                        հետևանքները
Թույլ պայմաններ արդար մրցակցության համար    Մենաշնորհային րենտա
                                            Շուկայական և քաղաքատնտեսական
                                            աղավաղումներ
                                            Ներդրումների ցածր մակարդակ
                                            Շրջակա միջավայրի դեգրադացիա
Բարձր վարչարարական և կարգավորչական ծախսեր   Մրցակցության կրճատում
ֆիրմաների համար                             Կոռուպցիա

Անբավարար և ցածրորակ ենթակառուցվածքներ      Մրցակցության կրճատում



                                                                           10
Մարդկային կապիտալում ներդրումների ցածր    Հմտությունների պակաս
մակարդակ (թերներդրումներ)                 Նորարարության ցածր կարողություն



                           II.   ԵՐԿՐԻ ԲՆՈՒԹԱԳԻՐ

 10.   1991 թվականին Հայաստանի անկախությանը հաջորդել է խիստ
 տնտեսական անկում և զինված պայքար Ադրբեջանի դեմ, երբ միևնույն
 ժամանակ երկիրը դեռ հաղթահարում էր անկախությանը նախորդած ավերիչ
 երկրաշարժի հետևանքներըֈ Այս գործոնների հետևանքները կործանարար էինֈ Ի
 պատասխան դրանց` Հայաստանը մշակեց և կիրառեց կայունացման հաջող
 ռազմավարությունֈ Այնուհետև Հայաստանը սկսեց մշակել և իրականացնել
 կարևոր կառուցվածքային բարեփոխումներ` ուղղված պետության և մասնավոր
 հատվածի դերերի վերանայմանըֈ Կառուցվածքային բարեփոխումների այս
 ծրագիրը ազատականացրեց առևտուրն ու գները, հաստատեց շուկայական
 տնտեսության համար իրավական հիմքեր, մասնավորեցրեց փոքր և միջին
 ձեռնարկությունների մեծ մասը և նվազեցրեց կառավարության միջամտությունը
 տնտեսությանըֈ    Մակրոտնտեսական     կայունությունը վերականգնվեց    և
 պահպանվեց, իսկ ՀՆԱ-ի տարեկան աճը կազմեց միջինում 5.5 տոկոս (1994-
 2000թթ.)ֈ 2000թթ. սկզբներին այս մոտեցումը ներառվեց խելամտորեն
 համաձայնեցված ռազմավարության մեջ, որն արտացոլված է երկրի առաջին
 Աղքատության հաղթահարման ռազմավարական ծրագրի-ի մեջֈ

 11.   ԵԱՌ-ի գործողության վերջին ժամանակահատվածը (2005-2008թթ.)
 բնութագրվում էր քաղաքական հարաբերական կայունությամբ, բայց իրավիճակը
 փոխվում էֈ Այս կայունությունն արտացոլվում է Հանրապետության Նախագահի և
 Ազգային ժողովում կայուն կոալիցիայի պաշտոնավարման շարունակականության
 մեջ, որն ամուր թիկունք էր ապահովում 2004թ. Աղքատության հաղթահարման
 ռազմավարության ծրագրում շարադրված բարեփոխական միջոցառումների
 համարֈ Հակառակ դրան 2008թ. նախագահական ընտրությունները առաջացրել են
 չլուծված լարվածություն ընդդիմության հետֈ Սա նաև բացասական ազդեցություն
 է ունեցել երկարաժամկետ միջազգային գործընկերների կողմից Հայաստանի
 ընկալման վրա, որոնք կցանկանային վճռական գործողություններ տեսնել
 ընտրական գործընթացի վստահելիության բարելավման, քվեարկության և
 հաշվետվողականության մեխանիզմների ամրապնդման և կառավարման
 բարելավման ուղղությամբֈ Չնայած պետական կառավարման (այդ թվում`
 հարկային և մաքսային վարչարարությունը) և դատական ոլորտներում որոշ
 միջոցառումների իրականացումը, կիրառումը թույլ է եղել կամ բացակայել է, իսկ
 ձեռնարկված միջոցների արդյունավետությունը եղել է ցածրֈ Հիմնարար
 քաղաքատնտեսական բարդությունները, ինչպիսիք են պետական պաշտոնյաների,
 նախարարների և պատգամավորների նկատմամբ շահերի բախման շուրջ
 օրենսդրության կիրառումը, մաքսավճարների և հարկերի վճարումից խուսափելու,
 ներմուծման և ներքին բաշխման ոլորտում դե ֆակտո մենաշնորհային դիրքի
 շահագործման և մրցակցային պայմանների աղավաղման հարցում հզոր

                                                                            11
գործարար ուժերի զսպումը, դեռ պետք է լրջորեն հասցեագրվենֈ Ըստ Transparency
International-ի` Հայաստանն այժմ 180 երկրների շարքում դասվում է 108-րդը իր
2008թ. Կոռուպցիայի ընկալման համաթվով` նահանջելով 99-րդ տեղից 2007թ.ֈ

12.    Առկա քաղաքական լարվածությունը կարող է ավելի սրվել տնտեսական
անկման հետևանքով, որը սնում է սոցիալական դժգոհությունըֈ Համաձայն
վերջին հարցումներին, հարցվածների ավելի քան 70 տոկոսը զգում է, որ
ճգնաժամն ազդել է նրանց վրա, իսկ 50 տոկոսը կարծում է, որ իրավիճակը
կշարունակի վատանալֈ Բարդ տարածաշրջանային քաղաքական խնդիրների
լուծումը, ներառյալ հարաբերությունները Թուրքիայի հետ և Լեռնային Ղարաբաղի
շուրջ Ադրբեջանի հետ հակամարտության լուծումը, պահանջում են վճռորոշ, բայց
պոտենցիալ հակասություններ առաջացնող, քայլեր, որոնք կարող են հետագա
ազդեցություն ունենալ քաղաքական կայունության վրա (ինչի վկայությունն է
վերջերս      Դաշնակցության       ելքը    կոալիցայից՝     պայմանավորված
անհամաձայնությամբ Թուրքիայի հետ հարաբերությունների հնարավոր
վերականգնման հետ)ֈ

ՎԵՐՋԻՆ ՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ
13.   Հայաստանն       ունի  կայուն  տնտեսական     բարեփոխումների       մեծ
պատմություն, որի արդյունքն են եղել աճի տպավորիչ ցուցանիշներըֈ Վերջին
տարիներին Հայաստանն ունեցել է քաղաքականությունների բարեփոխումների
(ԵՔԻԳ) ամենաբարձր ցուցանիշը ՄԶԸ երկրների շարքում՝ տնտեսական կլաստերի
միջին 5.5 գնահատականովֈ Տնտեսական աճն արագացել է 2000թ. հետո, ինչին
օգնել է դրական արտաքին միջավայրը և բարելավվող գործարար միջավայրըֈ
2001թ. միչև 2008թ. կեսերը տարեկան աճի միջին տեմպը հասել էր 12 տոկոսի, ինչը
հանգեցրեց աղքատության կրճատմանը բնակչության կեսից ավելին կազմող
մակարդակից 1999թ. մինչև 25 տոկոսը և ծայրահեղ աղքատության նույնիսկ ավելի
կտրուկ նվազման` 21 տոկոսից մինչև 3 տոկոսըֈ

14.  Այնուամենայնիվ, սկսած 2000թ. կեսերից առաջ եկան տնտեսության
խոցելի կողմերըֈ Կախվածությունը դրամական փոխանցումներից և կապիտալի
հոսքերից աճեց այս տարիներին ընդհանուր առմամբ առևտրի ոլորտի և
մասնավորապես       արտահանման       աճի    դանդաղման     պայմաններումֈ
Շինարարությունը և ծառայությունները դարձան աճին նպաստող հիմնական
ոլորտներըֈ Ավելին, 2007թ. ի վեր իրական փոխարժեքի նշանակալի արժևորումը
հանգեցրել է առևտրային և ընթացիկ հաշիվների պակասուրդի մեծացմանըֈ
Մինչդեռ ֆիսկալ դիրքը հարաբերականորեն շրջահայաց էր, երկնիշ տնտեսական
աճի ժամանակահատվածը չի նպաստել կառուցվածային ֆիսկալ դիրքի բավարար
բարելավմանը, ինչը մեծապես թույլ հարկային վարչարարության արդյունք էրֈ

15.   Բարձր և արագացող տնտեսականի աճի ժամանակաշրջանի ավարտին`
2008թ., ՀՆԱ-ի աճը 2008թ. առաջին երեք եռամսյակներում արձանագրված 10
տոկոսից դանդաղեց մինչև 6.8 տոկոսըֈ 2008թ. չորրորդ եռամսյակում աճը եղել է


                                                                        12
բացասական՝ առաջին եռամսյակային անկումը սկսած 1994թ.–իցֈ Այն
ժամանակվանից անկումն արագացել է՝ 2009թ. հունվար-ապրիլ ամիսներին
հասնելով -9.7 տոկոսիֈ Անշարժ գույքի ոլորտը՝ վերջին տարիներին աճի
ամենամեծ     նպաստողը,      կտրուկ    անկում    է   ապրել,     ինչպես   և
մետաղաարդյունաբերությունը և հանքահանությունըֈ Մյուս հատվածները
(օրինակ, Հայաստանի փոքր, բայց աճող ՏՏ ճյուղը) նույնպես ճնշման տակ ենֈ
Գործազրկությունը կտրուկ աճել է, քանի որ փակվել են բազմաթիվ պղնձի և
մոլիբդենի հանքավայրեր` ավելացնելով ճնշումը գյուղական տնտեսության,
սոցիալական ապահովության համակարգի և հարկային մուտքերի վրաֈ
Տասներկուամսյա գնաճը նվազել է մինչև 3 տոկոսը 2009թ. ապրիլին՝ իր
բարձրագույն 12 տոկոսի մակարդակից 2008թ. օգոստոսին` շնորհիվ սննդի և
վառելիքի գների կտրուկ նվազմանըֈ Դանդաղող տնտեսական ակտիվությունը
լրացուցիչ գնանկումային ճնշումներ է գործադրել գների վրա, իսկ 2009թ. մարտին
փոխարժեքի ճշգրտումը, որի արդյունքում տեղի ունեցավ արժեզրկում մոտ քսան
տոկոսով, չի հանգեցրել գների միանվագ էական բարձրացմանֈ

16.  Վերջին տնտեսական տվյալները ցույց են տալիս, որ 2009թ. հավանաբար
կնշանավորվի խորը տնտեսական անկումովֈ Կառավարության առկա
կանխատեսումները ենթադրում են 9.5 տոկոսանոց անկում 2009թ. և դանդաղ
վերականգնման սկիզբ 2010թ.–ին (տես աղյուսակ 2)ֈ Հաշվի առնելով ճգնաժամի
համաշխարհային բնույթը և կապերի բարդությունը համաշխարհային
տնտեսությունում, տնտեսական կանխատեսումները ԶՔՎ ժամանակահատվածի
համար բնութագրվում են որպես չափազանց պայմանականֈ Ռուսաստանի
տնտեսության վիճակը` հաշվի առնելով Հայաստանի կախվածությունը
Ռուսաստանից եկող դրամական փոխանցումներից և ամուր առևտրային
կապերից, կլինի կարևոր գործոն միջնաժամկետ հատվածում Հայաստանի
տնտեսական հեռանկարի համարֈ Այնուամենայնիվ հնարավոր է, որ
համաշխարհային     տնտեսության     վերականգնումը    և   մասնավորապես
Ռուսաստանի տնտեսության վերականգնումը, Հայաստանի տնտեսության
վերականգնմանը կբերեն միայն զգալի լագով, այդպիսով երակարացնելով ներքին
անկումըֈ




                                                                       13
                       Աղյուսակ 2. Մակրոտնտեսական միտումներ և բազային կանխատեսումներ , 2007-2012թթ.
                                                                        2007թ.           2008թ.         2009թ.       2010թ.        2011թ.       2012թ.
                                                                                      Գնահատված                    Կանխատեսումներ
                                                                             (ՀՆԱ-ի նկատմամբ տոկոսային արտահայտությամբ, եթե այլ բան նշված չէ)

Ազգային եկամուտ և գներ
   Իրական ՀՆԱ աճ (տոկոսային փոփոխություն)                                 13.7              6.8            -9.5         1.3         3.5         4.5
   Համախառն ներքին արդյունք (մլն ԱՄՆ դոլար)                              9,206           11,917          9,333        8,980       9,360      10,049
   Մեկ շնչին ընկնող համախառն ներքին արդյունք (մլն ԱՄՆ դոլար)             2,940            3,830          2,937        2,806       2,907       3,099
   ՍԳԻ գնաճ, ժամանակահատվածի վերջի դրությամբ (տարեկան տոկոսային
                                                                           6.6              5.2            3.5          2.9         4.0         4.0
   փոփոխություն)
Ներդրումներ և խնայողություններ
   Ներդրումներ                                                            38.6             41.7           35.8         36.5        37.0        37.7
       Մասնավոր                                                           33.4             37.8           30.8         31.3        31.8        32.3
       Պետական                                                            5.2.              3.9            5.0          5.2         5.2         5.4
   Ազգային խնայողություններ                                               32.2             30.4           22.7         23.0        25.8        29.2
       Մասնավոր                                                           29.3             28.2           24.2         23.7        25.2        27.8
       Պետական                                                             2.9              2.2            -1.5        -0.7         0.5         1.5
Կառավարության գործառնություններ
   Եկամուտներ և դրամաշնորհներ                                             20.1             20.0           20.4         20.5        20.8        21.3
       այդ թվում` հարկային եկամուտ                                        16.0             16.4           15.6         16.0        16.4        16.8
                  դրամաշնորհներ                                            0.7              0.4            1.3          1.0         1.0         1.0
   Ծախսեր                                                                 22.4             21.8           26.8         26.3        25.5        25.3
       Ընթացիկ ծախսեր                                                     17.2             17.9           21.9         21.1        20.3        19.8
       Կապիտալ ծախսեր                                                      5.2              3.9            5.0          5.2         5.2         5.4
   Ընդհանուր հաշվեկշիռ                                                    -2.3             -1.3            -6.5        -5.8         -4.6       -4.0
       Ներքին ֆինանսավորում                                                1.1              0.8            -3.4         2.8         2.8         2.4
       Արտաքին ֆինանսավորում                                               1.2              0.5            9.9          3.0         1.8         1.6
   Կառավարության և կառավարության կողմից երաշխավորված պարտքեր              17.5             17.8           37.6         43.5        45.6        42.2
Արտաքին հատված
   Ապրանքների և ծառայությունների արտահանում                               19.3             14.5           13.6         16.5        18.3        19.6
   Ապրանքների և ծառայությունների ներմուծում                               39.0             39.3           37.7         41.7        43.1        43.2
   Ընթացիվ հաշիվ (ՀՆԱ-ի նկատմամբ տոկոսային արտահայտությամբ)               -6.4            -11.3           -13.0       -13.5        -11.2       -8.5
   Ընթացիկ հաշիվ (մլն ԱՄՆ դոլար)                                         -589            -1,346          -1,215      -1,209       -1,046      -854
   Կապիտալի և ֆինանսական հաշիվ (մլն ԱՄՆ դոլար)                           1,191            1,116          1,142         880          900        996
       այդ թվում` օտարերկրյա ուղղակի ներդրումներ                          701              936             440         490          568        648
                  պետական հատվածի ծախսեր                                  149              160             963         383          202        194
   Փոփոխություններ համախառն միջազգային պահուստներում (մլն ԱՄՆ
                                                                         -587              254            -200          58          100          9
   դոլար)
   Համախառն միջազգային պահուստներ ներմուծման ամիսների քանակով              4.3              4.8            5.1          4.6         4.0         3.7
Աղբյուր՝ Բանկի և Հիմնադրամի աշխատակիցների գնահատականֈ Նշում՝ Կառավարության և Կառավարության կողմից երաշխավորված պարտքերը ներառում են ՀՀ ԿԲ պարտքերըֈ
17.   Հայաստանի արտաքին հաշվեկշիռն էականորեն վատթարացել է սկսած
2007թ.–ից ` 2008թ. ունենալով ՀՆԱ նկատմամբ մոտ 11 տոկոսի չափով ընթացիկ
հաշվի պակասուրդ և ՀՆԱ նկատմամբ 25 տոկոսը գերազանցող առևտրային
պակասուրդֈ Արտահանումը ծավալային առումով սկսեց նվազել սկսած 2006թ.–ից,
սակայն արտահանման թույլ ցուցանիշները քողարկվել էին գունավոր
մետաղների` Հայաստանի արտահանման հիմնական ապրանքային խմբի,
նպաստավոր գներովֈ Ներմուծման աճը, մյուս կողմից, շատ մեծ է եղել և
պայմանավորված դրամական փոխանցումներով, ՕՈւՆ-ներով, առևտրային
բանկերի արտաքին փոխառություններով և իրական փոխարժեքի արժևորմամբֈ
2008թ. վերջին եռամսյակում արտաքին միջավայրի կտրուկ վատթարացումն
արատահայտվել է արտահանման ավելի քան 40 տոկոսանոց անկումով 2009թ.
առաջին եռամսյակում (արտահայտված ԱՄՆ դոլարով)ֈ Ներմուծման դանդաղումը
սկսվեց 2009թ. հունվարին, և կանխատեսվում է, որ ընթացիկ հաշվի պակասուրդը
արտահայտված ԱՄՆ դոլարով կկարգավորվի, չնայած որպես ՀՆԱ տոկոս
արտահայտված այն կվատթարանա 2009-2010թթ. ընթացքում՝ մինչև կսկսի
կարգավորվել 2011թ.–ինֈ

18.  Դրամական փոխանցումների` տնտեսական ազդակների փոխանցման
գլխավոր մեխանիզմի, նկատելի դանդաղումը տեղի է ունենում Ռուսաստանի
հետ սերտ տնտեսական և ներդրումային կապերի լույսի ներքոֈ Հայաստանը
դրամական փոխանցումներից ամենամեծ կախումն ունեցող տնտեսություններից
մեկն է Եվրոպայի և Կենտրոնական Ասիայի տարածաշրջանումֈ Դրամական
փոխանցումները, որոնք 2008թ. գնահատվել են մոտ 1.8 մլրդ ԱՄՆ դոլար, կազմում
են ՀՆԱ մոտ 14 տոկոսըֈ Միևնույն ժամանակ դրամական փոխանցումները
մեծապես կախված են Ռուսաստանի տնտեսությունից, որտեղից գալիս են
փոխանցումների ավելի քան 3/4-ըֈ Փոխանցումների կրճատումը 2009թ. առաջին
եռամսյակում կտրուկ հակադրվեց 2004-2008թթ. ընթացքում տարեկան աճի միջին
տեմպին, որը գերազանցում էր 30 տոկոսըֈ Սպասվում է, որ փոխանցումները
Հայաստան ավելի կնվազեն և կարող են նվազել մինչև 20 տոկոսի չափովֈ
Սպասվում է, որ ՕՈՒՆ-ները նույնպես զգալիորեն կկրճատվեն 2009թ.ֈ

19.   Կառավարության արձագանքը ճգնաժամին ունեցել է չորս ուղղություններ՝
ա) վերադարձ շուկայի կողմից կարգավորվող փոխարժեքի՝ հաշվեկշռի և
կայունության ապահովման համար, բ) նվազ առաջնահերթ ծախսերի կրճատում
եկամուտների կրճատումը մասամբ փոխհատուցելու համար, միևնույն ժամանակ
ներգրավելով հավելյալ արտաքին ֆինանսավորում աճող պակասուրդի ծածկման
համար, գ) ֆինանսական հատվածի վերահոսկողության և կայունության
ուժեղացում, և դ) աջակցություն աշխատատեղերի ստեղծմանը ՊԶՕ միջոցով
ֆինանսավորված ավելի մեծ կապիտալ ծախսերի և ընտրված ընկերություններին
պետական աջակցության տրամադրման միջոցովֈ




                                                                  15
20.  Արժույթի փոխարժեքի դե ֆակտո կցումը դադարեց մարտի 3-ին, ինչը
հանգեցրեց դրամի միանվագ արժեզրկմանը 20 տոկոսովֈ Հաջորդող հինգ
ամիսների ընթացքում համախառն արտաքին պահուստները նվազել են ավելի քան
40 տոկոսով՝ կապված Կենտրոնական Բանկի կողմից դրամի աջակցության
նպատակով միջամտությունների հետֈ Չնայած ԱՄՆ դոլարի նկատմամբ
փոխարժեքի դե ֆակտո կցման քաղաքականությունը՝ անհրաժեշտ կարգավորման
հետաձգման հաշվին, մի գուցէ ժամանակավորապես պաշտպանեց ֆինանսական
հատվածը, այն սրեց արտաքին անհավասարակշռությունները, քանի որ դրամը
շարունակում էր արժևորվել 2008թ. հոկտեմբերի և 2009թ. փետրվարի միջև ընկած
ժամանակահատվածում՝ և անվանական, և իրական արտահայտությամբֈ

21.   Հայաստանի բանկային համակարգը մնում է լավ կապիտալիզացված
(կապիտալ/ակտիվներ հարաբերակցությունը կազմում է միջինը 27 տոկոս),
արտարժույթային բաց դիրքը փոքր է, իսկ վերջին փորցությունները ցույց են
տալիս, որ բանկային համակարգն առողջ էֈ Ընդհանուր առմամբ հանրային
վստահությունը բանկային համակարգի նկատմամբ մնում է անփոփոխֈ Չնայած
ֆինանսական միջնորդությունը խորը չէ, վերջին տարիներին վարկավորման
ծավալների մեծ աճը ֆինանսավորելու նպատակով աճել է բանկերի
կախվածությունն     արտաքին       փոխառություններից՝     վարկեր/ավանդներ
հարաբերությունը կազմում է մոտ 140 տոկոս (2008թ. վերջ), համեմատած 2006թ.
վերջի 80 տոկոսի հետֈ Միևնույն ժամանակ վարկերի ընդհանուր ծավալում
դրամային վարկերի բաժինը նվազել է, մինչդեռ դրամային ավանդների բաժինը
ընդհանուր ավանդների մեջ նվազել է ավելի կտրուկ՝ մինչև 30.1%-ը` 46.4%-ի
համեմատությամբ 2008թ. վերջինֈ Ֆինանսական համակարգը հաջողությամբ
հարմարվել է ավանդների լայնածավալ, հանկարծակի տեղաշարժին դեպի դոլարֈ
Այնուամենայնիվ, արդյունքում դրամային վարկերի հասանելիությունը կտրուկ
կրճատվել է, ինչը նշանակում է, որ «Փոքր և միջին ձեռնարկությունների համար
Ֆինանսավորման հասանելիություն» (ՓՄՁՖՀ) Ծրագրի կողմից միջնաժամկետ
իրացվելիության տրամադրումը ՓՄՁ–ներին հատկապես արդիական էֈ

22.   Այնունամենայնիվ, վերջին շրջանի տնտեսական խնդիրները մեծացրել են
բանկերի վրա մի շարք ռիսկերի ազդեցության հնարավորությունըֈ Վարկավորման
արագ աճը վերջին մի քանի տարիների ընթացքում, որը մեծապես ապահովված էր
տների հիպոտեկային և սպառողական վարկավորմամբ, մեծացրել է բանկերի
խոցելիությունը անշարժ գույքի գների հնարավոր իջեցման դեպքումֈ Արտաքին
ազդեցությունը դարձել է ինչպես փոխարժեքի, այնպես և վարկերի
վերաֆինանսավորման հետ կապված ռիսկերի աղբյուր այն բանկերի համար,
որոնք չունեն ուժեղ օտարերկյա մայր կազմակերպությունֈ Տնտեսության
դանդաղեցման ֆոնի վրա չսպասարկվող վարկերի (ՉՎ) մասնաբաժինը
կրկնապատկվել է՝ սկսած 2007թ. վերջի 2.4%–ից մինչև 2008թ. վերջի 4.4%–ը,
չնայած այն դեռևս բավական ցածր է համեմատած նմանատիպ երկրների հետֈ

23.  Չնայած Հայաստանն այս դժվար ժամանակաշրջան մուտք է գործել
ունենալով ուժեղ դիրք` բյուջեի պակասուրդի և պետական պարտքի (ՀՆԱ մոտ
                                                                     16
17%-ի չափով) ցածր մակարդակներ 2008թ., Կառավարությունը ստիպված էր
կատարել զգալի փոփոխություններ 2009թ. բյուջեումֈ 2009թ. բյուջեն և
միջնաժամկետ ծախսերի ծրագիրը 2009-2011թթ. համար հիմնված էին տարեկան 8-
9 տոկոս տնտեսական աճի կանխատեսումների վրաֈ Բացի այդ, եկամտային
կողմի կանխատեսումները հիմնված են հարկեր/ՀՆԱ հարաբերության կայուն աճի
ակնկալիքների վրաֈ Այնուամենայնիվ, 2009թ. առաջին չորս ամիսներին նվազել են
ոչ միայն եկամուտները անվանական արտահայտությամբ (և մոտավորապես 30
տոկոսով ցածր են այս ժամանակահատվածի համար գնահատականներից), բայց և
նվազել է հարկեր/ՀՆԱ հարաբերակցությունը՝ առաջացնելով մտահոգություններ
կապված եկամուտների վարչարարության հետֈ Կանխատեսվում է, որ հարկային
եկամուտները այս տարվա համար ընդհանուր առմամբ կլինեն առնվազն 25
տոկոսով ցածր 2009թ. համար կանխատեսումներիցֈ Ի պատասխան դրան մարտին
Կառավարությունը որոշում ընդունեց հետաձգել պակաս առաջնահերթություն
ունեցող ծախսերը մինչև վերջին եռամսյակ, սառեցնելով 2009թ. բյուջեի մոտ 10
տոկոսը (և կապիտալ բյուջեի 16 տոկոսը)ֈ Այնուամենայնիվ, վերանայված բյուջեն,
որն արտահայտում է առաջարկված ֆիսկալ փոփոխությունները և հավելյալ
արտաքին ֆինանսավորումը, դեռևս չի ներկայացվել Ազգային Ժողով՝ կապված
արտաքին և քաղաքականությունների պայմանների անկայունության հետֈ

24.  Եկամտային մուտքերի պակասը, սոցիալական պաշտպանության
ծախսերի աճող կարիքը և բյուջեի պակասուրդի ֆինանսավորման էլ ավելի մեծ
կարիքը գլխավոր մարտահրավերներն են, որոնք կկանգնեն Հայաստանի բյուջեի
առջև 2009-2010թթ.ֈ Անգամ 2009թ. համար նախատեսված ծախսերի հետաձգումից
հետո պակասուրդ/ՀՆԱ հարաբերակցությունը 2009թ. կարող է հասնել մինչև 6
տոկոս՝ համեմատած 1 տոկոսի հետ մինչև ճգնաժամըֈ Կառավարությունն արդեն
ծախսել է 2001-2007թթ. ՀՀ ԿԲ–ում կուտակված իր պահուստները ՀՆԱ 2 տոկոսի
չափով հավելյալ պակասուրդային ծախսերը ֆինանսավորելու համարֈ

25.    Կառավարությունը եղել է ակտիվ՝ ձեռնարկելով բավարար միջոցներ
ֆիսկալ և արտաքին ֆինանսական բացերը փակելու համարֈ Բանկի (60 միլիոն
ԱՄՆ դոլար) և ԱԶԲ (80 միլիոն ԱՄՆ դոլար) կողմից աջակցությունը բյուջեին
անհրաժեշտ է բացը փակելուն օգնելու համար, և քննարկումները խորացված
մակարդակում ենֈ Զգալի ֆինանսական օգնություն է ապահովվել Ռուսաստանի
կողմից մայիսին տրամադրված 500 միլիոն ԱՄՆ դոլար վարկի միջոցով, որը
կօգտագործվի 2009-2010թթ. ընթացքում հակացիկլային ենթակառուցվածքային
ծախսերի և ՓՄՁ զարգացման համարֈ Կառավարությունը նաև բյուջետային
աջակցություն է խնդրել ԱՄՀ–ից, որը տրամադրման դեպքում կարող է լինել
ֆիսկալ և վճարային հաշվեկշռի ֆինանսավորման խոշորագույն աղբյուրը 2009-
2010թթ. (տես Ներդիր 1), իսկ ՊՎՀ ավելացման քննարկումները խորացված
մակարդակում են՝ Հիմնադրամի Խորհուրդը ամենայն հավանականությամբ
որոշում կկայացնի հունիս վերջումֈ Այս միջոցները հավանաբար կպաշտպանեն
բյուջեն հետագա կրճատումներից 2009թ. և կտրամադրեն ավելի մեծ ֆիսկալ դաշտ
2010թ.–ինֈ

                                                                       17
                   Ներդիր 1. ԱՄՀ Պահուստային վարկի համաձայնագիր

  2009թ. մարտի 28–ամսյա Պահուստային վարկի համաձայնագիրն (ՊՎՀ) ուղղված է
  Հայաստանի ֆինանսավորման բացառիկ կարիքի ֆինանսավորմանը, որը արդյունք է
  լայնածավալ շոկերի, որոնք այն ապրում է ինչպես ընթացիկ, այնպես և կապիտալ
  հաշիվների մասովֈ Հիմնադրամի բացառիկ հասանելիության քաղաքականության ներքո
  Հայաստանը բավարարել է չորս կարևոր չափորոշիչների՝ վճարման հաշվեկշռի բացառիկ
  ճնշում կապիտալ հաշիվներում, կայուն պարտքային դիրք, կարողություն վերականգնել
  մասնավոր      կապիտալի      շուկաների     հասանելիությունը,  և    տնտեսական
  քաղաքականության ուժեղ ծրագիրֈ ՊՎՀ ներառում է նախնական փուլի վրա շեշտադրում
  ունեցող և բացառիկ հասանելիություն Հիմնադրամի 400 տոկոսանոց քվոտայի համար
  (368 միլիոն ՀՓԻ, կամ մոտ 544 միլիոն ԱՄՆ դոլար, որոնցից 350 միլիոն ԱՄՆ դոլարը
  պլանավորվում է ծախսել 2009թ.)ֈ Հիմնական նպատակն է օգնել իշխանություններին
  տրամադրել բանկային համակարգին բավարար լիկվիդայնություն և պահպանել
  ներմուծման ծածկույթը բավարար մակարդակի վրա՝ միևնույն ժամանակ ուղարկելով
  հզոր ազդանշան շուկաներինֈ Պայմանականությունը կենտրոնանում է միջոցառումների
  վրա, որոնք վճռորոշ են մակրոտնտեսական խոցելիությունների հասցեավորման համար,
  արտացոլելով ֆինանսական հատվածի և պետական ֆինանսների բարեփոխումների
  շարունակության կարևորությունըֈ Վերջերս Կառավարությունը խնդրել է հավելյալ
  ֆինանսավորում 2009-2010թթ.՝ բյուջեի աջակցության միջոցովֈ


  26.   Հաշվի առնելով վերջին զարգացումները արտաքին ֆինանսական
  դաշտում, Հայաստանը պլանավորում է պահպանել մեծ ֆիսկալ պակասուրդ
  2010թ. ևս (Աղյուսակ 3)ֈ Ֆիսկալ պակասուրդը պլանավորվում է 2010թ. ՀՆԱ մոտ 6
  տոկոսի չափ՝ մակարդակ, որը թույլ կտա Կառավարությանը պահպանել
  պետական ծախսերը գրեթե 2009թ. մակարդակի վրաֈ Հայաստանին կարող է
  անհրաժեշտ լինել իրականացնել զգալի ֆիսկալ փոփոխություններ սկսած 2011թ.–
  ից՝ 2009-2011թթ. իր կողմից պարտքերի արագ կուտակումը հատուցելու համար,
  ինչը ընդգծում է եկամուտների հետ կապված միջոցառումների կարևորությունը՝
  ներառյալ հարկային վարչարարության բարելավումը, ֆիսկալ կայունության
  համարֈ

                 Աղյուսակ 3. Ֆիսկալ շրջանակ 2007-2010թթ. (ՀՆԱ տոկոս)
                                       2007թ.      2008թ.    2009թ.      2009թ.     2010թ.
                                                  Գնահատ.    Բյուջե     Կանխատ.    Կանխատ.

Ընդամենը եկամուտներ և դրամաշնորհներ        20.1       20.0       21.1       20.4       20.5
 Ընդամենը եկամուտներ                       19.3       19.6       20.3       19.1       19.4
    Հարկային եկամուտներ                    16.0       16.4       16.8       15.6       16.0
    Սոցիալական վճարներ                      2.7        2.9        3.1        3.0        3.1
    Այլ եկամուտներ                          0.6        0.4        0.4        0.4        0.3
 Դրամաշնորհներ                              0.7        0.4        0.8        1.3        1.0

Ընդամենը ծախսեր                            22.4       21.8       22.1       26.8       26.3
 Ծախսեր                                    17.2       17.9       17.9       21.9       21.1
 Կապիտալ ծախսեր                             5.2        3.9        4.2        5.0        5.2
    որոնցից՝ ռուսական վարկով                                                 0.7        1.5
    ֆինանսավորված նոր ծրագրեր

                                                                                      18
Ընդհանուր հաշվեկշիռ (ետհաշվեկշռային)         -2.2.       -1.3   -1.0   -6.5    -5.8

Պակասուրդ/ֆինանսավորում                         2.2      1.3    1.0     6.5    5.8
 Ներիքին ֆինանսավորում                          1.0      0.8    0.7    -3.4    2.8
 Արտաքին ֆինանսավորում                          1.2      0.5    0.2     9.9    3.0
    որից՝ ռուսական ծրագրի վարկ                                          5.7
 Մարման ենթակա                                 -0.2     -0.1    -0.2   -0.2    -0.2
 Զուտ վարկավորում                              -0.6     -0.7    -0.8   -1.0    -1.0
  Աղբյուր՝ Բանկի և Հիմնադրամի աշխատակիցների գնահատականներֈ

  27.  Արձագանքելով ճգնաժամին Կառավարությունը նաև արագացնում է
  պլանավորված ենթակառուցվածքային ծրագրերի իրականացումը՝ աճած
  արտաքին ֆինանսավորում ունեցող կապիտալ ծախսերի միջոցով (ներառյալ
  ՄԶԸ Արագ հասանելիության միջոցների ծրագրերը)ֈ Ծրագրի արագացված
  մշակումը և իրականացումը՝ որպես հակացիկլային միջոց, նպատակ ունի ստեղծել
  աշխատատեղեր, վերացնել ենթակառուցվածքային բացերը, և դառնալ հիմք աճին
  նպաստող արտադրողականության ձեռքբերումների համարֈ Արագացված
  ծրագրերից ամենամեծը սոցիալական բնակարանաշինությունն է աղետի գոտում
  (կանխատեսվում է 0.7 տոկոս 2009թ.)ֈ Մշակվող այլ մեծ ծրագրերն են՝ Իրան–
  Հայաստան երկաթգիծը, Հյուսիս–Հարավ ավտոմայրուղին, որը կմիացնի
  Հայաստանը Վրաստանի և Իրանի հետ, և ատոմային էլեկտրոկայանըֈ

  28.   Այնուամենայնիվ արտաքին ֆինանսավորում ունեցող նոր կապիտալ
  ծախսերը որոշ չափով փոխհատուցվում են մարտի որոշման արդյունքում ներքին
  ֆինանսավորում ունեցող կապիտալ ծախսերի կրճատմամբֈ 2009թ. զգալի
  բյուջետային օգնության հնարավորության պայմաններում Կառավարությունը
  նպատակ ունի վերականգնել այն ծրագրերը, որոնք հանվել էին նրա պետական
  ներդրումների ծրագրից, որպեսզի ապահովվի առավել արդիական ծրագրերի
  ավարտը և ստեղծվեն աշխատատեղեր ինչպես քաղաքային, այնպես և գյուղական
  շրջաններումֈ Կառարավարությունը նաև պլանավորում է ԶՔՎ–1 և ԶՔՎ–2–ում
  ստեղծել պետական ներդրումների գնահատման համակարգ՝ պատշաճ
  տնտեսական և ֆինանսական գնահատականներն ապահովելու համարֈ

  29.    Կառավարությունը ստեղծել է Օպերատիվ շտաբ դժվար կացության մեջ
  գտնվող ընկերություններին ձեռնարկատիրական մակարդակի աջակցության
  (պետական օգնություն) տրամադրման համարֈ Մի շարք նախաձեռնություններ
  արդեն հաստատվել են Կառավարության կողմից (Ներդիր 2) և քննարկման մեջ են
  գտնվում այլ միջոցառումներֈ Գիտակցելով «երջանիկների ընտրության» ռիսկը,
  Կառավարությունը մշակում է ապահով շրջանակ, որը կերաշխավորի, որ՝ (ա)
  Կառավարության երաշխիքների պատահական պարտավորությունները լինեն
  հաշվարկված և ներառված ֆիսկալ շրջանակում, (բ) շտաբը գործի հստակ
  բյուջետային սահմաններում, որպեսզի ընտրությունը դրանց և այլ բյուջետային
  ծախսերի միջև լինի բացահայտ, (գ) ծախս–շահույթ վերլուծությունը լինի
  պատրաստ, (դ) միջոցների բոլոր աղբյուրները և կիրառումը ներառված լինեն
  բյուջեում և համապատասխանեն Կառավարության պետական ծախսերի

                                                                              19
կառավարման ընթացակարգերին, և (ե) գործողությունները ժամանակավոր են և
սահմանափակֈ

              Ներդիր 2. Օպերատիվ շտաբի պետական օգնությունը

Սկսած դրա ստեղծումից Օպերատիվ շտաբը դիտարկել է բազմաթիվ պետական օգնույուն
ստանալու հայտեր մասնավոր ընկերություններիցֈ Մինչ այժմ Կառավարության կողմից
հաստատվել են միայն 5 ծրագրեր, ներառյալ վարկ պղնձի ընկերությանը, սուբսիդիաներ
և բանկային երաշխիքներ միրգ վերամշակող ընկերությանը, և փոքրածավալ
մասնակցություն ծրագրային ապահովման և օրգանական մրգի ընկերությունների
կապիտալներումֈ Այս գործողությունների ընդհանուր ֆիսկալ արժեքը 20 միլիոն ԱՄՆ
դոլար էֈ Բացի այդ, Կառավարությունը պատրաստակամություն է հայտնում հատկացնել
շուրջ 50 միլիոն ԱՄՆ դոլար բանկային երշխիքների տեսքով վատ վիճակում գտնվող
շինարարական ընկերություններին, սակայն որևէ որոշում դեռևս չի կայացվելֈ


30.   Ամփոփելով՝ Կառավարության մակրոտնտեսական քաղաքականության
ընդհանուր շրջանակը համապատասխանում է վարկինֈ Ճգնաժամի մեջ մտնելով
ամուր դիրքից Կառավարությունը ձեռնարկել է քաղաքականությունների պատշաճ
և հաշվարկված քայլեր՝ համաշխարհային ճգնաժամին հնարավորին արագ
հարմարվելու համարֈ Չնայած ֆիսկալ պակասուրդը և պարտքի մակարդակն
արագորեն աճում են, Հայաստանը ճգնաժամի մեջ է մտել ամուր դիրքից՝ ֆիսկալ
մեծ հնարավորություններով, որոնք կարող են հատկացվել հակացիկլային
միջոցառումների աջակցության համարֈ Կառավարության հակացիկլային
միջոցների ընդհանուր փաթեթը կենտրոնացած է աղքատների պաշտպանության
վրա, միևնույն ժամանակ թույլ տալով կայուն ֆիսկալ և արտաքին ճշտգրտումֈ
Միջնաժամկետ հատվածում մակրոտնտեսական շրջանակի կայունության համար
առավել զգալի ռիսկը կլինի ոչ–արտոնյալ վարկերի չափից մեծ քանակը,
հատկապես, եթե դրանք ներդրվել են ծրագրերում, որոնք շարունակվող
համաշխարհային դանդաղեցման պայմաններում կունենան ոչ միանշանակ
տնտեսական արդյունքներֈ ԶՔՎ ծրագրի ընթացքում սա պետք է ենթակա լինի
ուշադիր մշտադիտարկմանֈ



ՄԱԿՐՈՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ՀԵՌԱՆԿԱՐԸ ԵՎ ՊԱՐՏՔԻ ՍՊԱՍԱՐԿԵԼԻՈՒԹՅՈՒՆԸ
31.   Տնտեսության հեռանկարը միջնաժամկետում կախված կլինի բազմաթիվ
արտաքին և ներքին գործոններից, որոնցից բոլորն էլ բնութագրվում են մեծ
անորոշությամբֈ Աճի շարունակվող դանդաղումը կամ տնտեսական անկումը
Հայաստանի գլխավոր առևտրային գործընկերների և Հայաստանի արտագնա
աշխատողներին     հյուրընկալող  երկրների  շրջանում՝   մասնավորապես
Ռուսաստանում, մնում է տնտեսության վերականգնման հիմնական ռիսկըֈ
Վերականգնման արագությունը նաև կախված կլինի գունավոր մետաղների
համաշխարհային գներիցֈ Միջազգային վարկային հոսքերի վերականգնումը
նույնպես կարևոր է Հայաստանի ֆինանսական հաստատությունների համար՝
                                                                          20
կապիտալի հասանելիության վերականգնման տեսակետիցֈ Այնուամենայնիվ,
Հայաստանի տնտեսության ակտիվությունը նաև կախված կլինի ներքին
գործոններից, ինչպիսիք են ճշգրտումների չափը շինարարության ոլորտում, որը
2008թ. ստեղծել է ՀՆԱ-ի մոտ 27 տոկոսը (կեսը բնակելի շինարարություն է), և այժմ
շատ խոցելի է դարձել դրամական փոխանցումների դանդաղման, անշարժ գույքի
թույլ շուկայի և վարկերի հասանելիության վատթարացման պայմաններումֈ
Ուստի, նույնիսկ եթե արտաքին միջավայրը արագ վերականգնվի, կան հիմքային
գործոններ, որոնք կարող են հետաձգել Հայաստանի տնտեսության
վերականգնումըֈ

32.   Ներմուծվող էներգիայի գների և գազի և էլեկտրաէներգիայի ներքին
սակագների ոլորտում զարգացումները նույնպես ռիսկեր են ստեղծում
միջնաժամկետ աճի և աղքատության հաղթահարման ծրագրերի համարֈ
Ռուսաստանի հետ գազամատակարարման պայմանագիրը Հայաստանին թույլ էր
տալիս մինչև 2009թ. բնական գազ ստանալ արտոնյալ գներովֈ Այնուամենայնիվ,
2009 և 2010թթ. Հայաստանը աստիճանաբար կանցնի միջազգային գներին, ինչը
էականորեն կվատթարացնի Հայաստանի առևտրային պայմանները և
կպարտադրի հետագա ճշգրտումներ տնտեսության մեջ, որը միջազգային
ստանդարտներով դեռ չափազանց ոչ էներգախնայողական է ֈ

33.   Պարտքի հեռանկարը եղել է շատ նպաստավոր՝ ունենալով պարտքի
սպասարկման դժվարությունների առաջացման ցածր ռիսկֈ Հայաստանի
արտաքին պետական և պետական երաշխիքներով ապահովված պարտքը նվազել
է ՀՆԱ-ի նկատմամբ 33 տոկոսից 2004թ. մինչև մոտ 15 տոկոսը 2008թ. վերջին, ինչը
պայմանավորված է փոխառության շրջահայաց ռազմավարությամբ և ուժեղ
տնտեսական աճով՝ զուգակցված արժույթի փոխարժեքի արժևորմամբֈ
Այնուամենայնիվ, ներկա տնտեսական միջավայրը ռիսկեր է ստեղծում, որոնք
կարող են վտանգել Հայաստանի պարտքի սպասարկելիությունըֈ

34.   Տնտեսական անկումը կառավարելու նպատակով զգալի արտաքին
ֆինանսավորումը՝   հաշվի     առնելով  պարտքերի   ցածր    մակարդակը,
երաշխավորված է անգամ առևտրային պայմաններով, սակայն դա ստեղծում է
ավելի մեծ բեռ պարտքերի կառավարման և պետական ներդրումների
գնահատման տեսանկյունիցֈ Հայաստանի փոխառությունները մոտ ժամանակում
մեծապես կլինեն առևտրային կամ առևտրայինին մոտ պայմաններով, իսկ ՊԶՕ
դառնում է նվազ արտոնյալֈ Հայաստանի ամցումը նվազ արտոնյալ վարկային
կառուցվածքի նշանակում է, որ պարտքերի մակարդակը պետք է լինի խելամիտ
սահմաններում, իսկ պետական ներդրումներ ընտրվեն այնպես, որ աճի վրա
ազդեցությունը լինի առավելագույնըֈ Հայաստանի պարտքերի վիճակը
կվատթարանա, եթե խոշոր ենթակառուցվածքային ծրագրերը պատշաճ կերպ
չուժեղացնեն Հայաստանի կողմից պարտքերի վերադարձման կարողությունը՝
արագացված տնտեսական աճի և արտահանման ավելի մեծ շահույթի միջոցովֈ



                                                                         21
35.  Նախնական կանխատեսումները ցույց են տալիս, որ 2009 և 2010 թթ.–ին
նոր փոխառությունների պատճառով Հայաստանի արտաքին պետական պարտքի
մակարդակը 2011թ. կարող է հասնել ՀՆԱ 44 տոկոսի` պայմանավորված
սպասվող    մեծածավալ     երկկողմ    և   բազմակողմ    փոխառություններով
առևտրայինին մոտ պայմաններովֈ Եթե տնտեսությունը վերականգնվի, և
հետագա շոկերի բացակայության դեպքում, միջնաժամկետ հատվածում
պարտք/ՀՆԱ հարաբերակցությունը կարող է վերադառնալ մինչև 30 տոկոսֈ
Սակայն մեծ շոկերը (այն է՝ փոխարժեքի անկում, երկարատև ճգնաժամ, և/կամ
արտադրության, ընթացիկ հաշվի և տոկոսադրույքների հետ կապված շոկեր)
կարող են Հայաստանի պարտք/ՀՆԱ հարաբերակցությունը հասցնել մինչև 50
տոկոս (տես Գծապատկեր 1)ֈ Չնայած այս մակարդակը պարտքերի հետ կապված
դժվարությունների ռիսկեր չի ստեղծում, այն ներկայացնում է պարտքային բեռի
արագ և զգալի աճ՝ նշանավորելով, որ Հայաստանը պետք է շարունակի արտաքին
պարտքի շրջահայաց կառավարման իր քաղաքականությունըֈ Արտաքին
զարգացումները մնում են անորոշ, իսկ Հայաստանի եկամուտների մակարդակը
համեմատաբար ցածր է, ինչը նշանակում է, որ պարտքի մարման կարողությունը
կարող է մնալ սահմանափակֈ Բացի այդ պետական եկամուտները համեմատած
ՀՆԱ հետ մնում են ցածր, ինչը նույնպես կարող է ազդել պարտքի մարման
կարողության վրա, եթե երկրի պարտքերի մակարդակը շարունակի աճելֈ

       Գծապատկեր 1. Արտաքին պետական պարտք, իրավիճակը 2009 -14թթ.
              P ro jec t io ns o f P ublic Ext ernal D ebt t o GD P rat io , %
      50

                                      Com bined
                                       s hoc k
      40
                                                       Bas eline


      30



      20



      10
       2004         2006          2008          2010          2012         2014

            Աղբյուր՝ Բանկի և Հիմնադրամի աշխատակիցների գնահատականներֈ




ԱՂՔԱՏՈՒԹՅԱՆ ՄԻՏՈՒՄՆԵՐԸ ԵՎ ՃԳՆԱԺԱՄԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ
ԱՂՔԱՏՈՒԹՅԱՆ ՎՐԱ
36.  Տնտեսական աճի արդյունքում աղքատությունը նվազել է՝ աղքատության
մակարդակը նվազել է 1998թ. 56 տոկոսից մինչև 35 տոկոս 2004թ.՝ հետագայում
նվազելով մինչև 25 տոկոս 2007թ.ֈ 4 Այս զարգացումները պայմանավորված են

4
   2008թ., Սոցիալական իրավիճակը և աղքատությունը Հայաստանում, Հայաստանի
Հանրապետության Ազգային վիճակագրական ծառայություն, փետրվար, 2008թ.ֈ Աղքատության
սահմանաչափը հավասար է ամսեկան 23,168 դրամի մեկ մեծահասակի հաշվով (մոտ 75 ԱՄՆ
դոլար)՝ 2007թ. գներովֈ

                                                                                  22
 անցումային ժամանակաշրջանում բարեփոխումների հետ կապված զգալի
 ջանքերով՝ բարելավված գործարար մթնոլորտի ստեղծմանն ուղղված քայլերով,
 ինչպես նաև իրական աշխատավարձերի կտրուկ աճով, արտասահմանյան
 մասնավոր      դրամական     փոխանցումներով,    և   աճող     սոցիալական
 տրասնֆերտներով, որոնք հնարավոր են դարձել շնորհիվ շարունակաբար
 ուժեղացող ֆիսկալ դիրքիֈ Ծայրահեղ աղքատությունը նվազել է անգամ ավելի
 արագ՝ մոտ 6.4 տոկոսից 2004թ. մինչև 4 տոկոսից պակաս 2007թ.ֈ Ավելին,
 աղքատությունը դարձել է ավելի մակերեսային և նվազ ծայրահեղ, քանի որ
 աղքատության բացը և խորությունը կրճատվել են շատ ավելի արագֈ Հայաստանը
 մինչև 2015թ. իր Հազարամյակի Զարգացման Նպատակների (ՀԶՆ) մեծ մասը՝ եթե
 ոչ բոլորը, նվաճելու ուղղու վրա է՝ չնայած անկմանը և 2009-2010թթ. համար
 կանխատեսվող աղքատության աճին (Աղյուսակ 4)ֈ

 37.   Այնուամենայնիվ, չնայած այս նշանակալի ձեռքբերումներին, բնակչության
 25 տոկոսը` մոտ 800,000 մարդ, դեռ աղքատ են, այդ թվում մոտ 120,000 ծայրահեղ
 աղքատներ, և դեռևս առկա են աղքատության զգալի հատվածներֈ Վերջերս
 ավարտված աղքատության քարտեզագրման զեկույցը ընդգծում է մարզերի միջև
 աղքատության ցուցանիշների խիստ անհավասարություններըֈ Աղքատության
 տարածվածության և աղքատության կրճատման արագության տարածքային
 տարբերությունները թույլ են տալիս ենթադրել, որ վերջին շրջանի տնտեսական
 աճի արդյունքները հավասարապես բաշխված չեն եղել երկրով մեկֈ

      Աղյուսակ 3. Հայաստանի կողմից ազգայնացված Հազարամյակի Զարգացման
                      Նպատակների ուղղությամբ առաջընթացը
                              Որոշ թիրախներ և ցուցանիշներ
                                                       Ելքային       Առաջընթաց     Թիրախ
                                                       իրավիճակ                    2015
Նպատակ 1՝ վերացնել ծայրահեղ աղքատությունը և սովը
 Օրեկան $4.30 (2005թ. ԳՀ) եկամուտ ունեցող բնակչության 73.4 (2004)   39.2(2007)    <20
    մասնաբաժին
Նպատակ 2՝ հասնել համընդհանուր նախնական կրթության
 Տարրական կրթությունում ընդհանուր ընդգրկվածություն 87.8 (2000)      93.2 (2007)   >99
Նպատակ 3՝ գենդերային հավասարություն և կանանց
ուժեղացում
 Ոչ գյուղատնտեսական ոլորտի աշխտատեղերում              47 (2000)     46 (2006)     50
    կանանց բաժինը
 Վերացնել անհավասարությունը նախնական և
    միջնակարգ կրթությունում5
Նպատակ 4՝ մանկական մահացության կրճատում
 Մինչև հինգ տարեկան երեխաների մահացություն 1000       19.3 (2000)   12.3(2007)    <10
    կենդանի ծնունդների հաշվով
Նպատակ 5՝ մայրական առողջության բարելավում
 Մայրական մահացության ցուցանիշ                        52 (2000)     15 (2007)     <10


 5
   Հայաստանը շարունակում է գերազանցել տվյալ նպատակը, քանի որ աղջիկ /տղա
 հարաբերություն նախնական և միջնակարգ կրթությունում 2007թ. եղել է 104 և 105,
 համապատասխանաբար։

                                                                                         23
Նպատակ 5՝ Պայքար ՄԻԱՎ /ՁԻԱՀ, մալարիայի և այլ
հիվանդությունների դեմ
 ՄԻԱՎ/ՁԻԱՀ հղի կանանց շրջանում                       <1(2000)    <1 (2007)   <0.5
Նպատակ 7՝ ապահովել շրջակա միջավայրի
կայունությունը
 Բարելավված ջրից օգտվելու կայուն հնարավորություն     87.6 (2000) 94.1 (2007) >95
   ունեցող բնակչության (քաղաքային և գյուղական)բաժինը
 Բարելավված կոյուղացման համակարգերից օգտվելու 63.3 (2000)        67 (2007)   >95
   կայուն    հնարավորություն   ունեցող    բնակչության
   (քաղաքային և գյուղական) բաժինը
 Աղբյուր՝ Հայաստանի Ազգային վիճակագրական ծառայություն, ՀԶՆ, Բանկի աշխատակիցներֈ

 38.   Այնուամենայնիվ աճի կրճատումը ուղղակիորեն ազդում է աղքատության
 զարգացման վրաֈ Քանի որ ՀՆԱ աճը դանդաղում է, աղքատության տարածումը
 կաճիֈ Ճգնաժամի ընդհանուր ազդեցության միկրոմոդելավորումը ՀՆԱ նվազ աճի,
 աշխատաշուկայում խնդիրների, փոխարժեքի ճշտգրտման և նվազ մասնավոր
 փոխանցումների դեպքում ցույց է տալիս, որ աղքատությունը 2008–ից 2010թթ.
 ընթացքում կարող է աճել մոտ 5.2 տոկոսով (Գծապատկեր 2)ֈ 2010թ. համար
 կանխատեսվող աղքատության 28 տոկոս տարածվածությունն ավելի բարձր է, քան
 2006թ. 26.5 տոկոս մակարդակը, ինչը նշանակում է, որ աղքատության կրճատումը
 2006–ից 2008թ. ընթացքում ավելի քան ամբողջությամբ կզրոյանանֈ Աղքատության
 խորության աճը կլինի ավելի ընդգծված, քանի որ աղքատները կդառնան ավելի
 աղքատֈ 2010թ. համար կանխատեսված աղքատության խորությունը կլինի նույն
 մակարդակի վրա, ինչ 2004թ.–ինֈ

   Գծապատկեր 2՝ Ընդհանուր աղքատության ուղղությունները և կանխատեսումները ,
                              2004—2010թթ.




 Աղբյուր՝ ՀՀ Ազգային վիճակագրական ծառայություն, Բանկի աշխատակիցների գնահատականներ՝ 2007թ.
 ՑԻՀԿ և աճի, զբաղվածության, մասնավոր դրամական փոխանցումների և գների փոփոխման
 կանխատեսումների հիման վրաֈ

 39.   Ինչպես ծայրահեղ աղքատության տարածվածությունը, այնպես և
 աղքատության խորությունը կաճեն շատ ավելի նշանակալիֈ 2009 և 2010թթ.
 ծայրահեղ աղքատության համաթվերի մակարդակները կարող են հեշտությամբ
 գերազանցել դրանց համապատասպան մակարդակները 2004թ.–ին (Գծապատկեր
 3)ֈ Արդյունքում, ըստ գնահատականների 2009թ. 149,000 մարդ կարող են հատել

                                                                                      24
ծայրահեղ աղքատության սահմանագիծը, իսկ ևս 31,000 մարդ կարող են ավելանալ
2010թ.–ինֈ 2010թ. ծայրահեղ աղքատների թիվը կարող է գերազանցել 2004թ.
ցուցանիշը 77,000 մարդովֈ

  Գծապատկեր 3՝ Ծայրահեղ աղքատության ուղղությունները և կանխատեսումները ,
                                  2004—2010թթ.




        Աղբյուր՝ ՀՀ Ազգային վիճակագրական ծառայություն, Բանկի աշխատակիցների
        գնահատականներ՝ 2007թ. ՑԻՀԿ և աճի, զբաղվածության, մասնավոր դրամական
        փոխանցումների և գների փոփոխման կանխատեսումների հիման վրաֈ



40.   Աղքատության վրա ազդեցությունը պայմանավորող գլխավոր գործոններն
են աճի, զբաղվածության նվազումը և դրամական փոխանցումների կրճատումըֈ
Զբաղվածության տեսանկյունից աղքատության աճը պայմանավորված է
ֆինանսական ճգնաժամի անհամաչափորեն ավելի մեծ ազդեցությամբ
շինարարության և հանքահանության վրաֈ 2008թ. մարտից մինչև 2009թ. մարտը
գրանցված գործազրկության ցուցանիշը աճել է 6.3 տոկոսից մինչև 6.6 տոկոս, ինչը
նշանակում է մոտ 5000 աշխատատեղերի կորուստֈ Այնուամենայնիվ, գրանցված
գործազրկության ցուցանիշը շատ ավելի ցածր է, քան հարցումների վրա հիմնված
գործազրկության ցուցանիշը (ներառյալ ոչ պաշտոնական ոլորտները), որը
գնահատվում    է   աշխատուժի    30 տոկոսից     քիչ  պակասֈ      Դրամական
փոխանցումները, որոնք աղքատության հաղթահարման որոշիչ գործոններից են
Հայաստանում, կազմում են դրանք ստացողների եկամտի 55 տոկոսըֈ Քանի որ
Ռուսաստանում են աշխատում հայ արտագնա աշխատողների մոտ 80 տոկոսը,
դրամական փոխանցումները մեծապես կախված են Ռուսաստանի տնտեսական
զարգացումներից, հատկապես շինարարության ոլորտումֈ Տարածաշրջանային
առումով գյուղական վայրերը և Երևանը ամենաշատ կորուստներն են ունենալու
դրամական փոխանցումների նվազումիցֈ Վերջապես, փոխարժեքի ճշտգրտումը
նույնպես կարող է դեր խաղալֈ Չնայած ներմուծվող վերջնական սպառման
ապրանքները կազմում են սպառողական զամբյուղի միայն 20 տոկոսը,
սպառողական ապրանքների տեղական արտադրության մոտ 40 տոկոսը
ուղղակիորեն կրում է փոխարժեքի ճշգրտման ազդեցությունը, քանի որ նրանց
արտադրությունը կախված է ներմուծված հումքիցֈ


                                                                             25
41.  Հաշվի առնելով 2009 և 2010թթ. աղքատության զգալի ավելի բարձր
ցուցանիշի հավանականությունը և դրա ի հայտ գալու ավելի մեծ արագությունը,
Կառավարությունը ցանկանում է հատկացնել հավելյալ միջոցներ սոցիալական
պաշտպանության ցանցի (ՍՊՑ) ծրագրերին: Աղքատության կանխատեսումները՝
չնայած միայն գնահատական են, ընդգծում են մեղմեցման միջոցառումների
անհրաժեշտությունը, որպեսզի թեթևացվի ճգնաժամից խոցելի տնային
տնտեսությունների բեռըֈ Հայաստանի աղքատները արդեն զգալի կախվածություն
ունեն Կառավարության տրանսֆերտային սխեմաներից, մասնավորապես
հասցեական Ընտանեկան նպաստի (ԸՆ) ծրագրիցֈ ԸՆ պատշաճ գործիք է առկա
շահառուներին նման աջակցություն ցուցաբերելու համար, ինչպես նաև այն
տնային տնտեսություններին, որոնք կարող են դառնալ դրան ենթակա
տնտեսական ճգնաժամի արդյունքումֈ

42.   2009թ. Կառավարությունը ավելացրել է ԸՆ ծրագրի ֆինանսավորումը 10
տոկոսով և պաշտպանում է ֆինանսավորումը ցանկացած կրճատումիցֈ
Սոցիալական պաշտպանության ծրագրերի վրա հավելյալ ծախսերի միջոցով
ճգնաժամի ազդեցության մեղմացման համար անհրաժեշտ հավելյալ միջոցների
գնահատականները հիմնված են աղքատության տարածման և խորության
մոդելավորումիցֈ Այդպիսով, անհրաժեշտ կլինի մոտ 22.4 միլիարդ դրամ (կամ
2009թ. կանխատեսվող ՀՆԱ 0.8 տոկոսը) աղքատների վրա ճգնաժամի
ազդեցությունն ամբողջությամբ չեզոքացնելու համարֈ Համապատասխան
ցուցանիշը առավել աղքատների վրա ազդեցությունը չեզոքացնելու համար կլինի
մոտ 10.7 միլիարդ դրամ (2009թ. ՀՆԱ 0.3 տոկոսը)ֈ Հաշվի առնելով Հայաստանի
ֆիսկալ միջավայրի ծայրահեղ լարվածությունը, այնուամենայնիվ շեշտը դրվում է
առկա ՍՊՑ հատկացումների պահպանման և բարելավված հասցեավորման
միջոցով խնայված միջոցները ՍՊՑ ծրագրի վրա ծախսելու վրաֈ



III.   ԿԱՌԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ԾՐԱԳԻՐԸ ԵՎ ՄԱՍՆԱԿՑԱՅԻՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՆԵՐԸ

43.   «Կայուն զարգացման ծրագիրը» (ԿԶԾ), որը հաստատվեց Կառավարության
կողմից 2008թ. հոկտեմբերին, Հայաստանի Աղքատության հաղթահարման
ռազմավարական երկրորդ ծրագիրն է (ԱՀՌԾ-2)ֈ ԿԶԾ-ն ունի չորս հիմնական
նպատակներ, որոնք ընդգրկում են 2009-2021թթ. ժամանակահատվածը (2009-
2015թթ. համար կոնկրետ միջնաժամկետ նպատակներով)՝ աղքատության
կրճատում, այդ թվում ծայրահեղ աղքատության վերացում, մարդկային
զարգացման ապահովում, կոռուպցիայի կրճատում և պետական կառավարման
բարելավում, և տնտեսական աճի խորացում և հետ մնացող տարածաշրջանների
զարգացման արագացումֈ6 ԿԶԾ մանրամասն ներկայացնում է Կառավարության
միջնաժամկետ բարեփոխման միջոցառումների ծրագիրը` շեշտադրելով` ա)

6
 Աշխատակազմի միասնական խորհրդատվական նամակը քննարկվել է Խորհրդի կողմից 2008թ.
դեկտեմբերի 2–ինֈ

                                                                                26
տնտեսական աճը և դիվերսիֆիկացիան` ուղղված մրցակցության խորացմանը և
մասնավոր հատվածի զարգացման խորացմանը, բ) պետական հատվածի
բարեփոխումները, որոնք բարելավելու են քաղաքացիական ծառայողների
արտադրողականությունը բարելավված խթանների և շահերի բախման ավելի լավ
կառավարման միջոցով` միաժամանակ ամրապնդելով այնպիսի առանցքային
համակարգեր, ինչպիսիք են դատականը, պետական ֆինանսական կառավարումը
և էլեկտրոնային կառավարությունը, գ) մարդկային զարգացումը՝ կառավարման
բարելավման և առողջապահության և կրթության ֆինանսավորման միջոցով՝
սոցիալական    պաշտպանության      ավելի  ուժեղ     ծրորգրերով,   ներառյալ
կենսաթոշակները, դ) ենթակառուցվածքային ծառայությունները պետական ավելի
մեծ ներդրումների և կարգավորման բարելավված մոտեցումների միջոցովֈ Հաշվի
առնելով ճգնաժամը, ԿԶԾ ներկայում վերանայվում էֈ Այնուամենայնիվ, սպասվում
է, որ կվերահաստատվեն ԿԶԾ հիմնական շեշտը բարեփոխումների վրա և
ապագայում քաղաքականությունների մշակման սկզբունքներըֈ

44.  ԿԶԾ գործընթացը մեծապես օգուտ է քաղել ԱՀՌԾ-1-ի հաստատումից
հետո ստեղծված ինստիտուցիոնալ հենքիցֈ Գործընկերային մեխանիզմերը, որոնք
բաղկացած էին ԱՀՌԾ-ի Ուղորդման կոմիտեից, Աշխատանքային խմբից,
Քարտուղարությունից և Բաց ֆորումից, նախադեպ են ստեղծել արդյունավետ
իրականացման և մշտադիտարկման համարֈ Շրջանակը նաև նպաստել է ԿԶԾ
մշակման    համար    բարձր    ներգրավվածությամբ   խորհրդակցությունների
անցկացմանըֈ ԿԶԾ գործընթացը օգուտ է քաղել ամբողջ երկրով քննարկումներից,
«Աղքատների ձայնը» և այլ հարցումներից և զարգացման գործընկերի հետ
խորհրդակցություններիցֈ Նոր ինստիտուցիոնալ մեխանիզմները թույլ են տալիս
քաղաքացիական հասարակության կազմակերպությունների (ՔՀԿ) ավելի մեծ
ընդգրկվածություն ՔՀԿ խորհուրդների և քարտուղարության միջոցով ԿԾԶ
Ուղորդման կոմիտե ուղիղ կանոնավոր մուտքի միջոցովֈ Այս միջավայրը
խրախուսում է ՔՀԿ-ների ուղղակի մասնակցութոյւնը ԿԶԾ իրականացման,
մշտադիտարկման և գնահատման գործընթացինֈ

45.   Կառավարությունը    պատրաստում      է   հստակ    ժամանակացույցով
գործողությունների պլան, որը ներկայացնում է կոնկրետ միջոցառումները,
պատասխանատու գործակալությունները, համաձայնեցված ցուցանիշները և
հաշվետվողականության     մեխանիզմները     ԿԶԾ    իրականացման     համարֈ
Միջնաժամկետ      հատվածի      համար     թարմացված       միջոցառումներով
Գործողությունների պլանը կհաստատվի 2009թ. աշնանըֈ Իրականացումն
արդյունավետորեն    վերահսկելու   նպատակով     ԿԶԾ-ի    նպատակները     և
ռազմավարական      գերակայությունները   վերածվել    են    կատարողականի
նպատակային ցուցանիշներիֈ Այնուամենայնիվ, սա պետք է լրացուցիչ
ամրապնդվի գործողությունների ծրագրերում, որոնք պետք է ներկայացնեն` ա)
Միջնաժամկետ ծախսերի ծրագրում (ՄԺԾԾ) խարսխված միջնաժամկետ
քաղաքականության     հիմնական    գործողությունների   և   ինստիտուցիոնալ
բարեփոխումների խիստ ժամանակացույցով մատրիցան, բ) նպատակային

                                                                      27
ցուցանիշների նկատմամբ համեմատությունների համար համապատասխան
առանցքային ցուցանիշների ընտրված խումբըֈ Ավելին, գոյություն ունեն ԿԶԾ մի
քանի գերակա ուղղություններ, որոնց համար առկա հաշվետվողականության
մեխանիզմները բավարար չեն անհրաժեշտ տեղեկատվությամբ ապահովելու
համարֈ Այս դեպքերում պետք է բարելավվի լրացուցիչ տեղեկատվության
հավաքագրումըֈ Մյուս դեպքերում պետք է շտկվի անհամապատասխանությունը
հաշվետվությունների ներկայացման և գնահատման պարբերաշրջանների միջևֈ
Բյուջետավարման համակարգի հետագա ուժեղացման հետ ԿԶԾ–ը պետք է
ամբողջությամբ ներառվի բյուջետային գործընթացում, դարձնելով այն ավելի
կայունֈ Մասնավորապես, ըստ աշխատանքների կատարման արդյունքների
բյուջետավարման բարեփոխումները բավարար չափով առաջադեմ են, որպեսզի
հնարավորություն   տան    ամբողջապես    ինտեգրել    ԿԶԾ     ցուցանիշները
հաստատությունների կատարողականների ցուցանիշների հետֈ

46.  ԿԶԾ գլխավոր շահառուները վերջերս ստորագրեցին Հասարակական
գործընկերության   համաձայնագիրը    (ՀԳՀ)   ԿԶԾ    ծրագրի    համատեղ
իրականացումը, մշտադիտարկումը և հաշվետվությունը ամրապնդելու
համատեղ պատասխանատվությունների և պարտավորությունների վերաբերյալֈ
ԿԶԾ-ը ստորագրել են Ազգային ժողովը, Տեղական ինքնակառավարման
մարմինների միությունը, քաղաքական կուսակցությունները, արհմիությունները,
հիմնադրամները, Հայ Առաքելական Եկեղեցին, գործարարների միությունները և
Կառավարությունըֈ ԿԶԾ-ի իրականացումը հանձնարարվել է Էկոնոմիկայի
նախարարությանըֈ Ստորագրված ԿԶԾ-ը ենթադրում է նոր օրենսդրության
մշակում, որը կպահանջի, որ ԿԶԾ-ին առնչվող ծրագրերը իրականացվեն
քաղաքացիական հասարակության հետ համատեղֈ



      IV.   ԲԱՆԿԻ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ԿԱՌԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ԾՐԱԳՐԻՆ

ԿԱՊԸ ԵԱՌ-Ի ՀԵՏ
47.  Բանկի նոր Երկրի համագործակցության ռազմավարությունը (ԵՀՌ)
հիմնված է երկու ռազմավարական նպատակների վրա՝ խոցելիության մեղմում և
հետճգնաժամային կայուն աճի համար մրցակցության ուժեղացումֈ Այս
ռազմավարությանը լրջորեն աջակցում է հաճախորդ երկիրը, որը ակտիվ
ներգրավածություն է ունեցել և դիտարկում է Բանկային խումբը որպես
զարգացման արժեքավոր գործընկեր իր զարգացման բարդ կարիքների
հասցեագրման հարցումֈ Ընդունելով, որ երկրի զարգացման ռազմավարությունը և
Բանկի աջակցությունը դրան վտանգված են համաշխարհային տնտեսական
ճգնաժամի խորությամբ և տևողությամբ և միջազգային արձագանքի վերաբերյալ
անորոշություններով և քաղաքականությունների միջազգային պատասխանով,
էական է լինելու պահպանել ճկունություն միջամտությունների նախագծման,
ժամկետների որոշման և հաջորդականության որոշման ժամանակֈ


                                                                     28
48.   Առաջարկվող      ԶՔՎ    շարքը     ԵՀՌ-ի    առանցքային   գործիքն   է
քաղաքականության      շուրջ   երկխոսությանն      աջակցելու  համարֈ    ԶՔՎ
հասցեագրված է այնպես, որպեսզի ընտրողական աջակցություն հատկացնի ԵՀՌ
արդյունքներին՝ ԶՔՎ կարևոր առաջնահերթությունների վրա կենտրոնացած
պահելու համարֈ Աղյուսակ 5–ը ցուցադրում է ԶՔՎ առաջնահերթ
գործողությունների և մեկնարկային ոլորտների կապը ԵՀՌ արդյունքների
ոլորտների և ելքերի հետֈ ԵՀՌ ցույց է տալիս, որ զարգացման քաղաքականության
վարկավորումը կշարունակի մնալ ԿԶԾ աջակցության քաղաքականությունների
վրա հիմնված հիմնական գործիքըֈ Չնայած ԶՔՎ ընդհանուր մասնաբաժինը
հավանաբար կկազմի նոր վարկավորումների մոտ 20 տոկոսը, դրանց
միջոլորտային բովանդակությունը դրանց տալիս է ավելի մեծ ազդեցությունֈ

   Աղյուսակ 4. ԶՔՎ գործողությունները և խթանները քարտեզագրված ըստ ԵՀՌ
                           արդյունքների և ելքերի
ԵՀՌ արդյունքների       Աջակցություն ստացած ԵՀՌ ելքերը       ԶՔՎ նախնական
   ոլորտները                                              գործողությունները և
                                                               խթանները
1. Ետճգնաժամային       1. Մակրո կայունությունը պահպանված է          1. Բավարար
Հայաստան, որը          պատշաճ արտաքին և ներքին ֆիսկալ               մակրոտնտեսական
վերականգնել է մակրո–   ճշտգրտումների միջոցով                        շրջանակ՝ որպես ԶՔՎ
                                                                    նախապայման
կայունությունը և       2. Հարկային ռեժիմը և վարչարարությունը
                                                                    2. Հարկային և մաքսային
պատրաստ է աճի          բարեփոխված են
                                                                    վարչարարության
բարձր ցուցանիշի        3. Ֆինանսական միջնորդությունների աճ՝         բարեփոխումներ
համար                  զուգորդված վարկերի մեջ ՓՄՁ վարկային գծերի    3. Ֆինանսական հատվածի
                       բաժնի աճով                                   վերահսկողության և
                                                                    լիկվիդայնության
                                                                    միջոցառումներ
2. Աղքատության վրա     1. Եկամտային աղքատության ազդեցությունները    1. ՍՊՑ ծրագրերի
անբարենպաստ            թուլացված են աշխատատեղերի ստեղծման           պահպանում և
ազդեցությունը          ծրագրերի և աղքատության բարելավված            հասցեականության
                                                                    բարելավում
սահմանափակված է        հասցեավորման միջոցով
                                                                    2. Համատեղ վճարումների
երաշխավորված           2. Աղքատների կողմից առաջնային բժշկական
                                                                    և հիվանդանոցային
առողջապահությամբ և     ծառայությունների ստացման աճ՝ զուգորդված      ծառայությունների
սոցիալական             գրպանից վճարումների նվազումով                փոխհատուցման
պաշտպանությամբ                                                      քաղաքականությունը
                                                                    ներդրված է
3. Գյուղական և         3. Շրջակա միջավայրի տեսակետից ապահով         3. Հանքահանության նոր
բնապահպանական          հանքահանության օրենսդրության կիրառում        օրենսդրություն և
ռիսկերի նվազում                                                     կանոններ, շրջակա
                                                                    միջավայրի վրա
                                                                    ազդեցության գնահատման
                                                                    օրենք, մթնոլորտային օդի
                                                                    որակի ստանդարտներ
4. Կառավարումն         1. Շահերի բախումը (ՇԲ) պետական               1. ՇԲ նոր օրենք և
ուժեղացված է,          պաշտոնյաների շրջանում զգալիորեն նվազել է,    կանոններ, մրցակցությանն
արդյունքում պետական    իսկ գործարարությունում առկա է արդար          աջակցող ուժեղացված
                                                                    օրենսդրություն և
հատվածի                մրցակցությունֈ Ընկերությունների առնվազն 60
                                                                    բարելավված
արդյունավետությունն    տոկոսը համաձայն են, որ օրենքների կիրառումը
                                                                    ինստիտուցիոնալ
աճում է                հետևողական է և կանխատեսելի                   կարողություն


                                                                                    29
                      2. Բիզնեսների հետազոտությունները             2. Հարկային և մաքսային
                      արձանագրում են, որ եկամուտների               վարչարարության
                      գործակալության գործելաոճի վերաբերյալ         բարեփոխումներ
                                                                   3. ՊԾՎՀ հնագատումը, ՊՖԿ
                      բողոքները գրեթե վերացել են
                                                                   բարեփոխման
                      3. Ծրագրային բյուջետավարումը բերում է
                                                                   ռազմավարությունը
                      ծախսերի բաշխման արդյունավետության, իսկ       ներդրված է, Բյուջեի մասին
                      քաղաքացիական ծառայության                     օրենքը վերանայված է,
                      արդյունավետության գնահատումը ներդրված էֈ     քաղաքացիական
                      Պետական միջոցների օգտագործման                ծառայության վճարները
                      ուժեղացված հաշվետվողականություն,             փոխկապակցված են
                      թափանցիկություն և արդյունավետություն         արդյունքների
                                                                   գնահատականի հետ
5. Գիտելիքների վրա    1. Որպես աջակցություն անհրաժեշտ              1. Հեռահաղաորդակցման
հիմնված տնտեսության   ենթակառուցվածքներով գիտելիքների վրա          ոլորտում նոր
և մրցունակության      հիմնված տնտեսության, իրականացվում է          կանոնակարգեր և
                                                                   ինստիտուցիոնալ
հիմունքներն           ռազմավարություն ավելի մեծ ինտերնետ
                                                                   միջոցառումներ
ուժեղացված են         թափանցման համար՝ ՏՀՏ լայնաշերտ հիմնարար
                                                                   2. Նոր ՊՄՀ շրջանակ
                      համապետական ցանցի ստեղծման միջոցով           4. Էներգետիկ
                      2. ՊՄՀ շրջանակը գործում էֈ Մասնավոր          արդյունավետության
                      օգտագործման համար գործարար տեսակետից         պլանն ընդունված է և
                      արժեքավոր դիապազոնի հասանելիություն          ներդրված
                      4. Էներգետիկայում՝ ներդրումների              6. Բիզնեսի գրանցումը
                      ֆինանսավորում նոր սերնդի հզորությունների     բարեփոխված է, մեկ
                      համար, և փոխանցման կորուստների նվազեցում     պատուհանի սկսզբունքը
                      6. Աճող մանսավոր հատված բաց մրցակցության     ներդրված է, տեսչական
                                                                   ստուգումների ռեժիմը
                      և ֆինանսների հասանելիության պայմաններում
                                                                   բարեփոխված է
                      7. Կրթությունում՝ նախադպրոցական
                                                                   7. Նախադպրոցական
                      կրթությունում (5 տարեկան) ներգրավվածության   կրթության շրջանակը
                      ցուցանիշի աճֈ Բարձրագույն կրթության          վերանայված է, մրցունակ
                      ֆինանսավորման աճ բարձրագույն կրթության       նորարարությունների
                      ֆինանսավորման բարեփոխման և մրցունակ          հիմնադրամ, ըստ կարիքի
                      նորարարությունների հիմնադրամի և              ուսանողական վարկերի
                      ուսանողական վարկերի սխեմայի ներդրման         սխեմա, որակի
                      միջոցովֈ Բարձրագույն կրթության եվրոպական     ապահովման ուժեղացումֈ
                      ստանդարտներին համապատասխանող Որակի
                      ապահովման ազգային համակարգը լիովին
                      գործում է


ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ԱՄՀ-Ի ԵՎ ԱՅԼ ԴՈՆՈՐՆԵՐԻ ՀԵՏ
49.  Հայաստանն ունի գործող հարաբերություններ ԱՄՀ-ի հետ, որի կողմից
այն մեծ աջակցություն է ստացել Աղքատության հաղթահարման և աճի
խթանման ծրագրերի շրջանակներում (ԱՀԱԽ) (տես Ներդիր 1)ֈ ԶՔՎ
պատրաստումը մանրամասն համաձայնեցվել է ԱՄՀ-ի հետ, այդ թվում ակտիվ
խորհրդակցությունների անցկացումը ինչպես Բանկի և Հիմնադրամի խմբերի,
այնպես և զուգահեռ առաքելությունների հետ 2009թ. փետրվար և ապրիլ
ամիսներինֈ Համաձայնեցումը մասնավորապես վերաբերվել է այն հարցերին,
որոնք առնչվում են պահանջվող ֆիսկալ ճշգրտման չափերին, ֆինանսական
հատվածի քաղաքականություններին, ճգնաժամի ազդեցությանը աղքատության


                                                                                    30
վրա, ՊՖԿ բարեփոխումներին, այդ թվում հարկային վարչարարությանըֈ
Հիմնադրամի ծրագիրը նաև հիմնվում է ԶՔՎ վրա՝ սոցիալական ապահովագրման
ցանցի թիրախավորման բարելավման միջոցառումների մասովֈ

50.   ՄՖԿ սերտորեն համագործակցելու է ՄԶԸ/ՎԶՄԲ-ի հետ այս
ուղղություններով, որոնցից շատերն ներառված են ԶՔԾ-երի շարքումֈ Մասամբ
հիմնվելով Դուինգ Բիզնես զեկույցի վրա, ՄՖԿ-ի և Համաշխարհային բանկի
խմբերը համատեղ մշակում են գործարար միջավայրին առնչվող թիրախներըֈ
Կարգավորման բարեփոխումները, որոնց աջակցում է ԶՔՎ ծրագիրը, ինչպես նաև
առողջապահության ոլորտում կառավարման բարելավումներն անհրաժեշտ են,
որպեսզի ՄՖԿ-ի աջակցությունը լինի արդյունավետֈ Նմանապես, մշակվող
էներգախնայողության ռազմավարությունը հիմքեր կապահովի ՄՖԿ հնարավոր
ներդրումների համարֈ

51.   ԱԶԲ պատրաստվում է Հայաստանի հետ համագործակցության երրորդ
տարունֈ Բանկը գնալով ավելի շատ է համագործակցում ԱԶԲ հետ ԶՔՎ շուրջ՝
հիմնական պետական գործակալություններում (հարկային վարչարարություն,
բիզնեսի գրանցում, ՊՖԿ) կառավարման ամրապնդման և պետական-մասնավոր
համագործակցության պրակտիկայի ուժեղացման նպատակով, ինչն ուղղված է
ենթակառուցվածքներում ներդրումների արդյունավետության բարելավմանըֈ

52.   ԵՀ աստիճանաբար ընլայնում է իր ներկայությունը Հայաստանում երկրի
կողմից Եվրոպական հարևանության քաղաքականության Գործողությունների
ծրագրի իրականացման առաջխաղացման հետֈ Խորհրդակցություններ են
ձեռնարկվել Ազատ առևտրի համաձայնագրի հնարավոր հաստատման
ուղղությամբ` նշանակելով ԵՄ միասնական շուկայում կանոնակարգերին ավելի
սերտ համապատասխանեցումֈ Բանկ–ԵՀ համագործակցությունը մաքսային
բարեփոխումների շուրջ արդեն ընթանում է և հնարավոր է, որ ՏՕ միջոցները
(ՏՕՏՓ    և    երկտեղման    միջոցառումներ)  ծրագրավորվեն    մաքսային
վարչարարության ոլորտում ԶՔՎ կողմից աջակցվող բարեփոխումներին
օժանդակելու համարֈ

53.  Վերջին յոթ տարիների ընթացքում ՏՕԳԳ շատ ակտիվ է եղել
Հայաստանում    ԱՀՌԾ    գործընթացներին       աջակցելու հարցումֈ   ԱՀՌԾ
Քարտուղարության միջոցով այն աջակցել է առաջին ԱՀՌԾ համատեղ
իրականացմանը և մոնիտորինգին և օգնել է ԿԶԾ մշակմանըֈ Աջակցությունը
Սոցիալական գործընկերության ցանցին ԿԶԾ-ի մասնակցային իրականացման և
մոնիտորինգի հարցում արժեքավոր ներդրում կլինի ԶՔՎ-ի արդյունքների
մոնիտորինգի համարֈ Ավելին, ՏՕԳԳ-ը պատրաստակամություն է ստանձնել
տրամադրել     զգալի    աջակցություն       ծրագրային    բյուջետավարման
բարեփոխումներին՝ Ֆինանսների նախարարության ղեկավարությամբ, որ Բանկ–
ՏՕԳԳ ընթացող երկխոսության մեկ այլ ոլորտն էֈ



                                                                   31
54.  ԱՄՆ կմնա Հայաստանի զարգացման կարևոր գործընկերներից մեկըֈ ԱՄՆ
ՄԶԳ հարկային վարչարարության ընթացիկ ծրագիրն աջակցում է այն
բարեփոխումներին,    որոնք  համընկնում են   ԶՔՎ կողմից աջակցվող
բարեփոխումների հետֈ Բանկը և ԱՄՆ ՄԶԳ համագործակցում են այս ոլորտում՝
դոնորների կողմից միասնական մոտեցման ապահովման համարֈ

ԿԱՊԸ ԲԱՆԿԻ ՄՅՈՒՍ ԾՐԱԳՐԵՐԻ ՀԵՏ
55.  ԶՔՎ կողմից աջակցվող գործողությունները նաև կնպաստեն ԵՀՌ
իրականացմանը՝ աջակցելով Բանկի մյուս գործիքներինֈ Գործարար միջավայրի
բարեփոխումները՝ ինչպես օրինակ բիզների գրանցման և տեսչական
ստուգումների    արժեքի  նվազեցումը,   կօգնեն  ՖՏ09  Փոքր   և   միջին
ձեռնարկությունների համար ֆինանսների հասանելիություն (ՓՄՁՖՀ) ծրագրինֈ
ԶՔՎ կողմից աջակցվող առողջապահական ոլորտի փաթեթը կբարելավի ոլորտի
կառավարումը և ֆինանսավորումը, ներառյալ համատեղ վճարման և գրպանից ոչ
պաշտոնական վճարումների բարեփոխումները, որոնք ավելի մեծ օգուտ կտան
ՖՏ07 Առողջապահության ՀԾՎ II–ինֈ Կան նաև համագործակցության եզրեր
կրթության    ոլորտում՝ նախադպրոցական       և  բաձրագույն  կրթության
բարեփոխումներում, ներառյալ ըստ կարիքների ուսանողական վարկերի
փորցնական սխեման, որը կաջակցի առաջարկվող ՖՏ09 Կրթության ՀԾՎ II–ինֈ
ԶՔՎ կողմից աջակցվող էներգիայի արդյունավետության քաղաքականությունները
հիմնված են ՖՏ06 Վերականգնվող էներգիա ծրագրից բխող առաջարկությունների
վրաֈ Հեռահաղորդակցության ոլորտի բարեփոխումները ստեղծում են
կարգավորող միջավայր «է–Հայաստան»–ի վերաբերյալ Կառավարության
տեսլականի իրականացման համար, որն աջակցություն կստանա առաջարկվող
ՖՏ10 Է–Հայաստան ծրագրիցֈ Քաղաքացիական ծառայության և պետական
ֆինանսների կառավարման բարեփոխումներին, որոնց ԶՔՎ շարքն աջակցում է
քաղաքականությունների մակարդակում, սպասվում է, որ աջակցություն
կտրամադրվի ինստիտուցիոնալ զարգացման միջոցով, որը կֆինանսավորվի
առաջարկվող ՖՏ10 Պետական հատվածի արդիականացում II ծրագրի և ՖՏ11 ՊՖԿ
ծրագրի կողմիցֈ

ՅՈՒՐԱՑՎԱԾ ԴԱՍԵՐԸ
56. 2004 և 2007թթ. միջև ընկած ժամանակահատվածում Հայաստանի
Կառավարությունը Համաշխարհային բանկի օգնությամբ մշակել է չորս
տարեկան Աղքատության հաղթահարման աջակցության վարկեր՝ հատկապես
աղքատության դեմ պայքարին ուղղված բարեփոխումներին աջակցելու
նպատակովֈ Նախորդ փորցից յուրացված կարևոր դասերն են (մասամբ հիմնված
ԱՀԱՎ շարքի ICR վրա)`

(ա) Քաղաքականությունների վրա հիմնված վարկավորումը պետք է կապակցված
լինի Կառավարության ԿԶԾ հետ՝ սեփականության զգացողությունն ապահովելու
համարֈ Այն փաստը, որ ԱՀԱՎ-երը խորապես արմատավորված են
Կառավարության աղքատության հաղթահարման ռազմավարության մեջ, որը

                                                                  32
պատրասվել էր լայն հասարակական խորհրակցությունների միջոցով և
մասնակցությամբ, նպաստել են բարեփոխումների հաջողությանըֈ Չնայած ԱՀԱՎ
ունի քաղաքականությունների մեծ ծածկույթ, ներկա ճգնաժամը անհրաժեշտ է
դարձնում մի փոքր ավելի նեղ ծածկույթ ԶՔՎ շարքի համարֈ Միևնույն ժամանակ
ԱՀԱՎ փորցը թույլ է տալիս ասել, որ այն դեպքերում, երբ որևէ բարեփոխման
սեփականությունը թույլ է, այն չպետք է ներառվի որպես խթանֈ Թույլ
սեփականությունների պահպանումն անգամ օրակարգում կարող է լինել
խնդրահարույց և ոչ արդյունավետ, հատկապես այն դեպքում, երբ ԶՔՎ շարքերի
գումարը ավելի փոքր է՝ համեմատած ֆիսկալ դիրքիֈ
(բ) Հաշվի առնելով ճգնաժամը, քաղաքականությունների վրա հիմնված
վարկավորումը է պետք է պահպանի ճկունություն առաջընթացի համարֈ ԱՀԱՎ
շարքերը որդեգրել են ճկուն մոտեցում՝ նոր վերլուծական աշխատանքի
արդյունքում որպես առաջնահերթություններ ի հայտ եկած նոր միջոցներ
ներառելու համարֈ ԶՔՎ շարքերը նույնպես պետք է կիրառեն ճկուն մոտեցում և,
իրականում, ճգնաժամի պայմաններում ճկունությունը պետք է դիտարկվի որպես
հաջողության հասնելու անհրաժեշտ պայմանֈ
(գ) ԶՔՎ ծրագիրը պետք է ուժեղացնի ներկառավարական համակարգումըֈ
ԱՀՌՎ-երի ներքո աջակցվող քաղաքականության բարեփոխումները հիմք էին
ծառայում, որի շուրջ նախարարությունները և գործընկերները իրականացնում էին
քաղաքականության քննարկումներ և մշակում ընդհանուր ըմբռնում այն մասին,
թե յուրաքանչյուրն ինչպես կարող է առավելագույն չափով օգնելֈ Չնայած դա ոչ
միշտ էր ստացվում առանց խնդիրների, բայց շարքերը նպաստել են հետագա
համագործակցությանը      և  այդպիսով     ավելացրել   է   բարեփոխումների
իրականացման Կառավարության կարողությունըֈ ԶՔՎ նոր շարքերը պետք է
նույնապես ուժեղացնեն ներկառավարական համակարգման անհրաժեշտությունը՝
շարքերի մշակման և իրականացման միջոցովֈ

ՎԵՐԼՈՒԾԱԿԱՆ ՀԻՄՆԱՎՈՐՈՒՄՆԵՐ
57.   ԶՔՎ ծրագրի պատրաստումը հիմնված է լուրջ և լայնածավալ
տնտեսագիտական և ոլորտային աշխատությունների (ՏՈԱ) վրա, որոնք
պատրաստվել են Բանկի և Կառավարության կողմիցֈ Մասնավորապես, ԶՔՎ
ծրագիրն օգտվել է 2006-2009թթ. ընթացքում պատրաստված աճի և պետական
ծախսերի դիտարկումներիցֈ Հատուկ նշանակություն են ունեցել զեկույցների երեք
հիմնական շարքերը՝ (ա) աղքատության և սոցիալական գնահատումները
(Սոցիալական իրավիճակը և աղքատությունը Հայաստանում 2006-2008թթ.
զեկույցները, և աղքատության քարտեզները), (բ) Հայաստան՝ Կովկասի վագրը
(Համաշխարհային Բանկ, 2007թ.) տնտեսական զեկույցը, որը կենտրոնանում է
իրականացված բարեփոխումների, ինչպես նաև չավարտված օրակարգի վրա՝ աճի
և միջազգային ինտեգրացիայի, գործարար միջավայրի, ֆինանսական հատվածի
խորացման խոչնդոտների և գիտելիքների վրա հիմնված տնտեսության կառուցման
վրա, և (գ) 2005 և 2008թթ. միջև ընկած ժամանակահատվածում իրականացված
Ծրագրային ՊԾՈւ, որոնք կենտրոնացել են պետական ծախսերի կառավարման,
ենթակառուցվածքային       ներդրումների,  էներգիայի   արդյունավետության,
                                                                      33
առողջապահական     ծախսերի       արդյունավետության      և    սոցիալական
պաշտպանության ծրագրերի վրաֈ

58.   2007–2008թթ. ընթացքում մի շարք ոլորտների համար պատրաստվել են
նաև հատուկ ոլորտային զեկույցներ և քաղաքականությունների զեկույցներ ըստ
պահանջիֈ Դրանք ներառում են զեկույցներ էնէրեգետիկայում հարկերի և
սուբսիդիաների, կորպորատիվ կառավարման բարեփոխումների, մրցակցության
քաղաքականության       և    շահերի    բախման,      մաքսային,     հարկային
քաղաքականության և հարկերի վարչարարության, քաղաքականությունների
վերլուծության կարողության, պետական ծախսերի կառավարման և կրթության
ոլորտի բարեփոխումների վերաբերյալֈ Այս զեկույցները միացվել են
քաղաքականությունների      խորհրդատվական        զեկույցում՝    Զարգացման
քաղաքականությունների ընտրությունները, 2008-2012թթ. (2008թ. մայիս), և
տրամադրվել են նոր Կառավարությանը որպես քաղաքականությունների
վերաբերյալ երկխոսության առաջարկվող հիմքֈ Ընտրությունները նաև օգնել են
Կառավարությանը պատրաստել ԿԶԾ–ը և հանդիսանում են վերլուծական հիմք
ԶՔՎ շարքի համարֈ Հիմնվելով սոցիալական իրավիճակի և սոցիալական
պաշտպանության վերաբերյալ Ծ-ՊԾՈՒ զեկույցի բացահայտումների վրա, ԶՔՎ
անդրադառնում է սոցիալական պաշտպանության միջոցների թիրախավորման
բարելավմանը և առավել խոցելի խմբերի վրա ճգնաժամի ազդեցությունները
մեղմացնելու    նպատակով     աղքատներին    բյուջետային      հատկացումների
վերանայման     վրաֈ   Էներգաարդյունավետության      և    բնապահպանական
դեգրադացիայի տնտեսական արժեքների վերաբերյալ վերլուծական աշխատանքն
ավարտվել է 2008 թվականին և նպաստել է ԶՔՎ նախկին գործողություններին և
էներգախնայողության և շրջակա միջավայրի վրա ազդեցության վերլուծության
խթաններինֈ Կորպորատիվ կառավարմանը և մրցակցությանը վերաբերվող
առաջարկվող միջոցառումները բխում են Ընտրությունները Զեկույցից, իսկ
գործարար միջավայրի բարելավմանը վերաբերվող միջոցառումները բխում են
Դուինգ Բիզնես թիմի կողմից տրամադրված տեխնիկական աջակցությունից,
իսչպես նաև տարեկան ԳՄԸԳՈՒ ամենամյա ուսումնասիրություններիցֈ

59.   Կառավարության կողմից իր ֆիսկալ ինստիտուտների և դրանց
արդյունավետության     ինքնագնահատումը,   2008  թվականի     հոկտեմբերի
Պետական ծախսերի և ֆինանսական հաշվետվողականության (ՊԾՖՀ) զեկույցի
արդյունքում Կառավարությունը որոշում է ընդունել մշակել համակողմանի և
համալիր ռազմավարություն ՊՖԿ բարեփոխումների ապագա զարգացումների
շուրջ, որն ամբողջությամբ աջակցվում է ԶՔՎ-ի ծրագրի կողմիցֈ ՖՏ09 ՊԳԳԶ
նույնպես կներառվի պատրաստվող ՊԾԲ բարեփոխումների ռազմավարության
մեջ, ինչպես և ֆինանսական կառավարման (հաշվապահություն, ՈԱԿ–ներ և
տեղեկատվական համակարգեր) ոլորտի վերաբերյալ իրականացվող տարբեր IDF-
ների ներդրումներըֈ Շահերի բախման վերաբերյալ առաջարկվող միջոցառումները
մշակվել են Ընտրությունները զեկույցում, իսկ մաքսային և հարկային
վարչարարության բարեփոխումների վերաբերյալ առաջարկությունները բխում են

                                                                      34
Ընտրությունները զեկույցից, ինչպես նաև Բանկի կողմից վերջին տարիներին այս
ոլորտներում շարունակական ներգրավվածությունիցֈ

60.   Նոր ԵՀՌ կաջակցի վերլուծական և խորհրդատվական ծառայությունների
նոր լրջագույն ծրագրին՝ մոտակա տարիներին ԶՔՎ շարքերն ուժեղացնելու
համարֈ ՏՈԱ ի թիվս այլոց պլանավորված են հետևյալ ոլորտների համար՝ աճի
ետճգնաժամային ռազմավարություն, առևտրի ծավալների մեծացման ծրագիր,
ֆինանսական հատվածի մշտադիտարկում, ֆիսկալ դաշտի և ծախսերի
քաղաքականություն, բնական աղետների ռիսկ, կլիմայի փոփոխություն,
բարձրագույն կրթության բարեփոխումներ, հանքահանության ֆիսկալ ռեժիմ, և
ռադիո հաճախականությունների սպեկտրի հատկացումֈ

                V.    ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ԱՌԱՋԱՐԿՎՈՂ ԶՔՎ-1

ՎԱՐԿԱՅԻՆ ԾՐԱԳՐԻ ՆԿԱՐԱԳԻՐ
61.   ԶՔՎ-երի առաջարկվող շարքն ունի քաղաքականության երկու նպատակ`
ա) խոցելիության հասցեագրում աղքատների պաշտպանության և մարդկային
կապիտալի     զարգացմանն     աջակցության   մեծացման   միջոցով, և    բ)
մրցունակության բարելավում մասնավոր հատվածի և կառավարման
սահմանափուկմների թեթևացման միջոցովֈ ԵՀՌ հենասյուների վրա հիմնված
ԶՔՎ երկու մեծ նպատակների ներքո կան վեց ենթանպատակներ՝ ոլորտային
մակարդակումֈ ԶՔՎ շարքը մշակված է այնպես, որպեսզի լինի պատշաճ
հավասարակշռություն հակաճգնաժամային կառավարման և կառուցվածքային
բարեփոխումների     միջև՝  առաջին    երկու  տարիներին   շեշտը  դնելով
հակաճգնաժամային կառավարման վրաֈ Միևնույն ժամանակ Կառավարությունը
լիովին պատրաստակամ է խորացնել կառուցվածքային բարեփոխումների
օրակարգը՝ Հայաստանը ետճգնաժամային աճին պատրաստելու համարֈ Ուստի
կան մի շարք ծրագրային առաջնահերթություն ունեցող ոլորտներ, որոնք
կմեղմացնեն ճգնաժամը, միևնույն ժամանակ ստեղծելով հիմք ավելի
երկարաժամկետ աճի համարֈ Այդպիսով ծրագիրը կլինի արդիական անկախ
ճգնաժամի զարգացումիցֈ ԶՔՎ շարքի ծածկույթը նաև արտացոլում է այն
կարևորությունը, որ Կառավարությունը տալիս է ինչպես համապարփակ
բարեփոխումների օրակարգին, այնպես և փոփոխությունները խթանելու համար
զարգացման քաղաքականությունների վարկավորման օգտագործմանըֈ Ավելին,
գծային նախարարություններն իրենք կարևորում են գործիքը որպես իրենց
ոլորտային բարեփոխումների առաջընթացի միջոց, հատկապես նրանք, որոնք
իրենց էությամբ խաչվող են և պահանջում են աջակցություն Կառավարության
մակարդակովֈ Եռամյա շարքում ներկայացված միջոցառումները իրատեսական
են՝   հաշվի   առնելով    առանցքային   և   գծային նախարարությունների
կարողությունները, քանի որ որոշ դեպքերում միջոցառումները հետաձգվել են
(համեմատած ԿԶԾ ժամանակացույցի հետ), որպեսզի որպես ճգնաժամի արդյունք
ավելի շատ ժամանակ և/կամ ֆիսկալ դաշտ տրվի նախապատրաստմանըֈ
Համառոտ, ԶՔՎ շարքը մշակված է այնպես, որպեսզի լինի ճիշտ

                                                                     35
հավասարակշռություն ճգնաժամը մեղմացնելու համար բյուջե հատկացնելու և
միջնաժամկետից     երկարաժամկետ    հատվածներում      կառուցվածքային
բարեփոխումների   իրականացման    քաղաքականությունների    վերաբերյալ
խորհրդատվության տրամադրելու Բանկի համեմատական առավելությունների
միջևֈ

62.   ԶՔՎ շարքերը հիմնվում են ԱՀՌԾ շարքերի (2004-2007թթ.) վրաֈ ԱՀՌԾ
չորս ուղղությունները կենտրոնանում են չորս թեմաների վրա՝ կառավարման՝
ներառյալ ՊՖԿ, ուժեղացում, մրցակցության սրում և սեփականության
իրավունքների ուժեղացում, սոցիալական և բնապահպանական ռիսկերի
մեղմացում, և գյուղական տնտեսության արդիականացումֈ Ոլորտների
մեծամասնությունում    ԶՔՎ   շարքը    շարունակում   է   աջակցել   ԱՀՌԾ
քաղաքականությունների     ոլորտներին՝   հիմնվելով   նախորդ    տարիների
ձեռքբերումների վրաֈ ԶՔՎ շարքը չի ենթադրում աջակցության շարունակում որոշ
ոլորտներին (երկաթգիծ, գյուղատնտեսություն և ոռոգում, անտառային
տնտեսություն, ապահովագրություն) կամ որովհետև այդ բարեփոխումներին
աջակցելու համար կիրառվում են ավելի պատշաճ գործիքներ, կամ որովհետև
արդեն կան զգալի ձեռքբերումներֈ




                                                                     36
                  Ներդիր 1. ԶՔՎ-1 նախնական գործողությունները

                   Խոցելիության հասցեավորման միջոցառումները

1. Մեծացնել սոցիալական պաշտպանության ցանցի ծրագրերի ֆինանսավորումը,
   ներառյալ Ընտանեկան նպաստները (ԸՆ) և թոշակները, 2009թ. բյուջեի մասին
   օրենքում (համեմատած 2008թ. հետ) ավելացնել գործազրկության նպաստի համար
   նախատեսված միջոցները (հիմնվելով գործազուրկների իրական թվի վրա) և
   պաշտպանել դրանք ցանկացած կրճատումից
2. Համաձայն 2009թ. սկզբնական բյուջեի՝ վերականգնել որոշ առաջնահերթ ծրագրեր
   աղքատների և խոցելի խմբերի համար՝ առողջապահության, կրթության և
   գյուղատնեսության ոլորտներում
3. Իրականացնել ԸՆ ծրագրի շահառուների ուսումնասիրություն և բացառել ոչ ենթակա
   տնային տնտեսությունները՝ թիրախավորման արդյունավետության բարելավման
   համար, և օգտագործել ԸՆ բյուջեի խնայողությունները ծրագրի կողմից աղքատների
   ծածկույթի մեծացման համար

                Մրցունակության ուժեղացմանն ուղղված միջոցառումներ

4. Ուժեղացնել բանկային ոլորտի վերահսկողությունը և լիկվիդայնությունը՝
     ձեռնարկելով բանկային համակարգի կողմից ճնշումներին դիմակայելու հաճախակի
     փորցարկումներ և ներդնելով հաշվետվությունների ներկայացման ավելի մեծ
     պահանջներ և բանկերի համար ժամանակավոր հասանելի դարձնելով
     լիկվիդայնություն՝ ընդունելով ավելի մեծ թվով ապահովումներ
5.   Նվազեցնել բիզնեսի գրանցման արժեքը՝ վերացնելով նվազագույն կապիտալի
     պահանջը, կնիքի պահանջը և կանոնադրության հաստատումը
6.   Ընդունել Պետական եկամուտների կոմիտեի առաջնահերթ բարեփոխումների
     գործողությունների պլան՝ ժամանակացույցով և հիմնական արդյունքային
     ցուցանիշներով, և պարտավորվել հատկացնել համապատասխան ֆինանսավորում
     2009-2011թթ.
7.   Պատրաստել և տպագրել պաշտոնական ՊԾՖՀ գնահատական՝ ապագա
     բարեփոխումների համար որպես ելքային տվյալներ ծառայելու նպատակով
8.   Ազգային Ժողով ներկայացնել Քաղաքացիական ծառայության մասին օրենքը,
     դրանում ներառելով շահերի բախման մասին դրույթները, որոնք անհրաժեշտ են
     հետագա իրականացման շրջնակի ապահովման համար


63.  Բացի պատշաճ մակրոտնտեսական շրջանակի նախապայմանից, ԶՔՎ–1
առաջարկում է ութ նախնական գործողություններ (Ներդիր 3)ֈ Առաջին երեք
միջոցառումներն ուղղակիորեն աջակցում են 2009թ.–ին ճգնաժամի մեղմացմանը,
իսկ չորրորդ միջոցառումը աջակցում է 2009թ.ին հակաճգնաժամային
կառավարմանըֈ Մնացած չորս միջոցառումներն աջակցում են կառուցվածքային
բարեփոխումներինֈ    Այնուամենայնիվ    բոլոր     չորս   կառուցվածքային
միջոցառումներն աջակցում են հակաճգնաժամային կառավարմանը՝ մասնավոր
հատվածի զարգացման և պետական հատվածի արդիականացման Հայաստանի

                                                                          37
բարեփոխումների խորացման միջոցով ստեղծելով հիմք ետճգնաժամային աճի
համարֈ Միջոցառումները նաև հաշվի են առնում լավ գործնական փորցը (Ներդիր
4)ֈ

64.  ԵՀՌ ժամանակահատվածում երեք զարգացման քաղաքականության
վարկերի առաջարկվող շարքերը կստեղծեն հիմք քաղաքականությունների և
ինստիտուցիոնալ բարեփոխումների համար, որոնք խաչվում են երկու
հենասյուների հետֈ 2009թ. հուլիսին Խորհրդին ներկայացված առաջին վարկը
կտրամադրի մոտ 60 միլիոն ԱՄՆ դոլարի ֆիսկալ աջակցություն և աջակցություն
վճարային հաշվեկշռինֈ Սպասվում է, որ հաջորդող երկու վարկերը
մոտավորապես կտրամադրվեն տարեկան հիմունքովֈ


   Ներդիր 3. Պայմանականությունների վերաբերյալ լավ պրատկիկայի սկզբունքներ

Սկզբունք 1ֈ Սեփականության ամրապնդում

Այս վարկային ծրագիրը հիմնված է Կառավարության ճգնաժամային ծրագրի և Կայուն զարգացման
ծրագրի վրա, որը մշակվել է 2008թ.ֈ ԿԶԾ-ը պատրաստվել էր ընդարձակ խորհրդակցության, այդ
թվում պառլամենտական ներգրավման եղանակովֈ Նախկին ԱՀՌՎ-երի (2004-2007թթ.)
պատմությունը ուժեղ սեփականության և ԱՀՌԾ-ին կայուն կապվածության պատմություն է.
միջնաժամկետ ծախսերի ծրագիրը և տարեկան բյուջեն ածանցվել են ԱՀՌԾ-ի նպատակներից և
ուղեցույցերիցֈ Քաղաքականության տարբերակները որոշվում են իշխանությունների կողմից՝
պետական և հասարակական հաստատությունների կողմից ներդրումներովֈ Բանկի կողմից
աջակցվող վերլուծական աշխատանքն արտացոլվում է քաղաքականության վերլուծության և
քննարկման մեջ (մասնավորապես տնտեսական զեկույցներ, աղքատության գնահատականներ,
անհատականացված        ուսումնասիրություններ    կառավարման,      ենթակառուցվածքների
բարեփոխումների և ճյուղային բարեփոխումների վերաբերյալ, ինչպես նաև դիտողություններ
տարեկան ՄԺԾԾ-ի վերաբերյալ, տարեկան բյուջեներ և ԿԶԾ-ն ինքնին)ֈ

Սկզբունք 2ֈ Կառավարության և այլ ֆինանսական գործընկերների              հետ   նախապես
համաձայնեցնել կոորդինացված հաշվետվողականության հենքը

Քաղաքականության մատրիցան հաշվետվողականության կենտրոնական գործիքն է՝ զարգացման
քաղաքականության նամակի հետ միասինֈ Միջավայրը կողմնորոշված է դեպի արդյունքը, իսկ
առաջընթացը արձանագրվում է օգտագործելով մոնիտորինգի համաձայնեցված ցուցանիշներըֈ

Սկզբունք 3ֈ Համապատասխանեցնել հաշվետվողականության              մեխանիզմը    և   Բանկի
աջակցության ձևաչափերը երկրում առկա ձևերինֈ

Երկկողմանի օգնություն է տրամադրվում ներդրումային ծրագրերի համարֈ Չնայած
երկխոսությանը Կառավարության և դոնորների հետ` այսպիսի օգնությունը մծակված է այնպես,
որպեսզի փոխլրացնի և առավելագույն համապատասխանի երկրի պահանջներինֈ Մյուս
երկկողմանի գործընկերների և միջազգային ֆինանսական հաստատությունների կողմից
հատկացվող ՏՕ–ը նույնպես լավ համակարգված էֈ Քաղաքականությունները արտացոլում են
Կառավարության սեփականությունը զգայուն ոլորտներում, ինչպիսիք են կառավարումը, ինչպես
մանրամասնվում է Նախագահի ելույթներում և Կառավարության հայտարարություններումֈ

Սկզբունք 4ֈ Ընտրել միայն այն գործողությունները , որոնք կարևոր են արդյունքների հասնելու


                                                                                   38
համար, ինչպիսիք են հատկացումների պայմաններըֈ

Բոլոր խթանները ծրագրային զարգացման քաղաքականության վարկում ընդունում են
համաձայնեցված նախնական գործողությունների տեսք` ԱՀՌԾ-ի գերակայություններն ու Բանկի
ԵՀՌ-ի նպատակներն արտացոլելու նպատակովֈ ԶՔՎ-1 սահմանափակված է ութ նախնական
գործողություններով. իսկ առաջարկվող ԶՔՎ-2 և ԶՔՎ-3ը` յուրաքանչյուրը տաս խթաններովֈ

Սկբունք 5ֈ Անցկացնել առաջխաղացման թափանցիկ ուսումնասիրություն, որը կնպաստի
կանխատեսելի և կատարողականության վրա հիմնված ֆինանսական աջակցության

Ուսումնասիրությունները     ուշադրություն    են     դարձնում   գործողություններին  և
հաշվետվողականության մատրիցայի և ԵՀՌ նախագծի կողմից աջակցվող արդյունքների
շրջանակներում      դրանց    կողմից    արդյունքներին    նպաստելունֈ    Կատարողականի
ուսումնասիրությունները եռամսյակային են, աջակցությունը ցուցաբերվում է տարեկան
բյուջետային ցիկլի շրջանում և ներառված է բյուջեյի ֆինանսավորման գնահատականի մեջ, իսկ
Բանկի աջակցության ծավալները հայտնի են դառնում նախապեսֈ


ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ՈՒՂՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ
I. ԽՈՑԵԼԻՈՒԹՅԱՆ ՀԱՍՑԵԱԳՐՈՒՄ՝ ԱՂՔԱՏՆԵՐԻՆ ՊԱՇՏՊԱՆԵԼՈՒ ԵՎ
ՄԱՐԴԿԱՅԻՆ ԿԱՊԻՏԱԼԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՄԻՋՈՑՈՎ


Ա. Ամրապնդել սոցիալական պաշտպանության ցանցի արդյունավետությունը և
օգտակարությունը և պահպանել աղքատներին և խոցելի խմբերին ուղղված
ոլորտային ծրագրերը
Նախնական գործողություն 1. Մեծացնել սոցիալական պաշտպանության ցանցի
ծրագրերի ֆինանսավորումը, ներառյալ Ընտանեկան նպաստները (ԸՆ) և թոշակները,
2009թ. բյուջեի մասին օրենքում (համեմատած 2008թ. հետ), ավելացնել գործազրկության
նպաստի համար նախատեսված միջոցները՝ հիմնվելով գործազուրկների իրական թվի
վրա, և պաշտպանել դրանք ցանկացած կրճատումից

65.  Չնայած վերջին տասնամյակում նշանակալի կրճատմանը ` աղքատության
հաղթահարումը     կշարունակի    մնալ   կարևորագույն     միջնաժամկետ
նպատակներից     մեկը   Հայաստանի    համարֈ    Այսպիսով    մեղմացնող
միջոցառումների և աղքատների և խոցելի խմբերի թիրախավորման
անհրաժեշտությունը հիմնական առաջնահերթությունն ենֈ Աղքատները և խոցելի
խմբերը մեծ կախվածություն ունեն պետական տրանսֆերտների ծրագրիցֈ
Պետական տրանսֆերտները կազմում են ծայրահեղ աղքատների եկամտի 60
տոկոսը՝ կենսաթոշակի կամ ընտանեկան նպաստի (ԸՆ) ձևովֈ

66.    Չնայած պետական բյուջեի ակնկալվող ընդհանուր կրճատմանը
Կառավարությունն ամբողջովին պաշպանել է Ընտանեկան նպաստի ծրագրի
համար նախատեսված հատկացումները, որոնց ֆինանսավորումը 2010թ. աճել է
10 տոկոսովֈ Սոցիալական պաշտպանությունը միակ ծախսային դասն է, որը չի
ենթարկվել որևէ կրճատման, ինչի արդյունքում նրա բաժնեմասը պետական
բյուջեում աճել է 27.9–։ից 29 տոկոսֈ 2009թ. Կառավարությունը 17% -ով ավելացրել է

                                                                                39
կենսաթոշակային ծրագրերի ֆինանսավորումը, որոնք վճարվում են բնակչության
մոտ 20%–ին և հանդիսանում են աղքատների եկամուտների գլխավոր
աղբյուրներից մեկըֈ Կառավարությունն ավելացրել է նաև գործազրկության
նպաստների ֆինանսավորումը, որի աճը պայմանավորված է 2009թ. ստացված
դիմումների քանակի աճովֈ

Նախնական գործողություն 2. Համաձայն 2009թ. սկզբնական բյուջեի վերականգնել որոշ
առաջնահերթ ծրագրեր աղքատների և խոցելի խմբերի համար՝ առողջապահության,
կրթության և գյուղատնեսության ոլորտներում :

67.   Ավելին, 2009 թվականի մայիսի 14–ին ընդունված որոշմամբ
Կառավարությունը վերականգնել է կրթության, առողջապահության և
գյուղատնտեսության ոլորտներում աղքատներին միտված առաջնահերթ
ծրագրերի    ֆինանսավորումըֈ      1.6  միլիարդ   դրամի    վերականգնված
ֆինանսավորումն      ուղղվում    է    խոցելի   խբերի    հիվանդանոցային
ծաառայությունների, տուբերկուլյոզի, մայրական և մանկական առողջության,
քաղցկեղի, վարակիչ հիվանդությունների, հոգեկան հիվանդների բուժման,
միասնական տասներկուամյա կրթության մատչելիության և այդ համակարգին
անհրաժեշտ սարքավորումների ձեռքբերման ու հողագործներին տրամադրվող
լրացուցիչ ծառայությունների ֆինանսավորմանըֈ Այս ծրագրերի օգտակարության
աստիճանը աղքատների համար գնահատվում է միջին բարձրից բարձր՝ կախված
ծրագրիցֈ

68.    Աղքատության անհապաղ մեղմման համար անհրաժեշտ ֆինանսական
միջոցների ձեռքբերման և         աղքատների և խոցելի խմբերի համար
առողջապահական ու կրթության ծառայությունների մատչելիության նվազումը
կանխելու նպատակով, զգալիորեն կրճատվել են ծախսերը պետական հատվածի
այլ ոչ առաջնահերթ ոլորտներում, ներառյալ պաշտպանությունըֈ Եկամուտների
հավելյալ նվազումը կարող է բերել բյուջետային հատկացումների առավել մեծ
կրճատմանը ոչ        առաջնահերթ ծրագրերումֈ ԶՔՎ–2 և 3–ի համար
Կառավարությունը կշարունակի պահպանել սոցիալական ապահովության
ցանցերն ու ոլորտային առաջնահերթ հատկացումների ծրագրերը աղքատների և
խոցելի խմբերի համար՝ ավելացնելով դրանց համամասնությունները 2010 և
2011թթ. բյուջեներում (համեմատած 2009թ. հետ)ֈ

Նախնական     գործողություն   3.  Իրականացնել    ԸՆ    ծրագրի   շահառուների
ուսումնասիրություն և բացառել ոչ ենթակա տնային տնտեսությունները՝
թիրախավորման արդյունավետության բարելավման համար, և օգտագործել ԸՆ բյուջեի
խնայողությունները ծրագրի կողմից աղքատների ծածկույթի մեծացման համարֈ

69.   Թեև Ընտանեկան նպաստների համակարգի թիրախավորումը տնային
տնտեսությունների մակարդակում բավականին լավն է, ծրագրին լրացուցիչ
միջոցների հատկացումը կպահանջի թիրախավորման լրացուցիչ բարելավումֈ
Համաձայն ՑԻՀԿ-ի տվյալների ԸՆ համակարգի թիրախավորումը 2006թ. համեմատ

                                                                          40
2007թ. վատթարացել էֈ 2007թ. ֆինանսական միջոցների 6 տոկոսը բաժին է ընկել
վերին քվինտիլի ընտանիքներին, այն դեպքում երբ 2006թ. այդ ցուցանիշը կազմել է
ընդամենը 3 տոկոսֈ 2007թ. միջոցների ավելի քան 49 տոկոսը բաժին է ընկել
ամենաաղքատ քվինտիլի ընտանիքներին, այն դեպքում երբ նույն ցուցանիշը
նախորդ տարում կազմել է 57 տոկոսֈ Ծրագրի միջոցների արտահոսքը ոչ աղքատ
ընտանիքներին 2007թ. համար կազմել է 47 տոկոս, երբ 2006թ. այն կազմում էր
միայն 40 տոկոսֈ Կառավարությունը ձեռնարկել է որոշակի միջոցներ նվազեցնելու
ԸՆ ծրագրում միջոցների արտահոսքը ոչ աղքատ ընտանիքներին՝ արտոնության
չափորոշիչների վերանայման և տնային տնտեսությունների գործող տվյալների
շտեմարանի տվյալները և անձնական եկամուտների մասին աղբյուրներից
եկամուտների տվյալների ավելի լավ ներդաշնակեցման միջոցով (2008թ.
դեկտեմբերի 4-ի որոշում)ֈ Բացի այդ, թիվ 39-Ն որոշումը (2009թ. հունվարի 15)
պահանջում է ԸՆ ծրագրի շահառուների աուդիտ, արտոնելով այցելություն
շահառուների տներֈ Վարչարարության այս բարելավումների արդյունքում
նախարարությանը հաջողվել է հայտնաբերել 9428 ոչ արտոնյալ շահառուներ,
որոնց մասնակցությունը ծրագրում դադարեցվել էֈ Այս գործողության արդյունքում
արդեն իսկ հնարավոր է եղել հասնել միջոցների խնայողության և դրանք արդեն
ուղղվել են աղքատ ընտանիքներինֈ Կառավարությունը նաև ընդունել է որոշում
(2009թ.    մայիս)   վճարվող     հանրային     աշխատանքների       ծրագրերի
վերահսկողությունը     խստացնելու      մասին՝     ուժեղացնելով      ծրագրի
մշտադիտարկման      միջոցներն    ու   ներկայացնելով     մարզերին     տրվող
հատկացումների հաշվարկման բանաձև, որը հիմնված է սոցիալ տնտեսական և
ֆինանսական կարիքների վրաֈ

70.   ԶՔՎ շարքն օժանդակում է 2009-2011թթ. սոցիալական ցանցի ծրագրերի
ֆինանսավորման ավելացմանն ու դրանց պահպանմանը, միևնույն ժամանակ
բարելավելով    դրանց   արդյունավետությունըֈ  Մասնավորապես՝     գործո-
ղությունների շարքն աջակցում է ԸՆ համակարգի արդյունավետության բարձրաց-
մանն ուղղված Կառավարության ջանքերին՝ ազդելով ոչ աղքատներին միջոցների
արտահոսքի նվազեցման վրաֈ 2010-2011թթ. խթանները կշարունակեն բարելավել
ՍՊՑ ծրագրերի թիրախավորումը, ինչպես նաև ուժեղացնել մշտադիտարկումը և
կառավարումը, ներառյալ (ա) սոցիալական ցանցի կառավարման և
մշտադիտարկման ամրապնդում ԶՔՎ-2 թիրախավորման և հանրային իրազեկու-
թյան բարելավման նպատակով, (բ) ԶՔՎ-3 համար սոցիալական պաշտպանության
կառավարման տեղեկատվական համակարգի ստեղծման ավարտը և սոցիալական
պաշտպանության գրասենյակների ֆիզիկական և/կամ վիրտուալ տեղափոխումը
ինտեգրացված կենտրոններֈ


Բ. Կրթության ոլորտի կառավարման ուժեղացում
71.  Կառավարությունը վերջին տաս տարիներին ընթացքում ավելացրել է
ներդրումները կրթության մեջ, մասնավորապես միջնակարգ կրթության մեջ, իսկ
բարձրագույն և նախադպրոցական կրթությունը արժանացել են նվազ

                                                                        41
ուշադրության7ֈ   Կրթության մատչելիությունն ու որակի ապահովումը
շարունակում են մնալ խնդրահարույցֈ Միջնակարգ կրթության մակարդակում կա-
ռավարության ջանքերն ուղղված են եղել աղքատության կրճատմանը՝ մատչելի-
ության և որակի բարձրացման և պետական ծախսերի ավելացման միջոցովֈ Մյուս
կողմից բարձրագույն կրթությանը հատկացվող միջոցները զգալիորեն կրճատվել
են, իսկ կարիքների վրա հմինված ֆինանսավորման համակարգի բացակայութ-
յունն իր հերթին սահմանափակում է մատչելիությունն աղքատների համարֈ Կա-
ռավարումն ու որակի ապահովումը դեռևս կաղում են, այդպիսով անհաջողության
մատնվելով տարածվող կոռուպցիայի դեմ պայքարումֈ Այս սահմանափակումները
պահանջում են հիմնարար ֆինանսական բարեփոխումներ և որակի կառավարման
հզոր համակարգ՝ ուղղված գնալով հավասար մատչելիությանը հասնելունֈ Այդ
նպատակով Կառավարությունը ԶՔՎ–3 համար կմշակի համալսարանական կր-
թության ֆինանսավորման ընդհանուր ռազմավարությունֈ Բարձրագույն
կրթության որակի ապահովման (ՈԱ) հզոր համակարգի և կառավարման
ռազմավարության մշակումը առանցքային են ոլորտի բարեփոխումների համարֈ
ՀՀ որակի ապահովման ազգային գործակալության (ՀՈԱԱ) կողմից որակի
ապահովման ազգյային համակարգի ստեղծման կարողությունների զարգացումը
առանցքային գործողություն էֈ ԶՔՎ–3 շրջանակներում Կառավարությունը կմշակի
որակի ապահովման քաղաքականությունները, ներառյալ ստանդարտները, չափո-
րոշիչները,     ընթացակարգերն       ու    ուղեցույցները՝   շահառուների,
հաստատությունների և գործատուների հետ դրանք քննարկելու միջոցովֈ

72.   Միևնույն ժամանակ, պետության կողմից երաշխավորվող ուսանողական
վարկերի սխեմայի մշակումը առանցքային է աղքատների համար ավելի մեծ
մատչելիության    ապահովման   համարֈ    Ուսման    վարձերը   պետական
համալսարաններում հավասար են մեկ շնչին բաժին ընկնող եկամտի 30-40
տոկոսին, երբ ԱՄՆ–ում կամ Ճապոնիայում դրանք կազմում են միայն 11 տոկոսֈ
Աղքատ տնային տնտեսությունները չեն կարող իրենց թույլ տալ պետական կամ
մասնավոր համալսարանների վճարովի տեղերի վարձերը, իսկ առաջադիմության
վրա հիմնված ուսանողական դրամաշնորհների քանակը խիստ սահմանափակ էֈ
Պետության կողմից երաշխովորվող ուսանողական վարկերի սխեմայի մշակումը
աղքատների համար միջոց կդառնա համալսարանական կրթություն ստանալու
համարֈ Այդ նպատակով ՈւՏ2010 ընթացքում Կառավարությունը կփորցարկի
կարիքների վրա հիմնված ուսանողական վարկերի սխեմա ԶՔՎ–2 համար և
կընդլայնի այն ԶՔՎ-3-ի համարֈ

73.  Նախադպրոցական կրթության մատչելիության ավելացումը էական
նշանակություն ունի այդ ոլորտում աղքատներին միտված արդյունքների
ապահովման համարֈ Հայաստանում առկա են մոտ 450 համայնքներ, որտեղ
նախադպրոցական կրթության հաստատություններ ընդհանրապես չկանֈ Բացի
այդ, վիճակագրական տվյալները ցույց են տալիս, որ 1993թ. 60 տոկոս

7
 ՖՏ09 §ÎñÃáõÃÛ³Ý Ñ³Ù³å³ï³ëË³ÝáõÃÛáõÝ »õ áñ³Ï¦ II Íñ³·ÇñÁ Ý»ñ³éáõÙ ¿ µ³ñÓñ³·áõÛÝ և
նախադպրոցական ÏñÃáõÃÛ³Ý µ³Õ³¹ñÇã£

                                                                                    42
ընգրկվածության ցուցանիշը վերջին տարիներին նվազել է մինչև 28 տոկոս
(գյուղական շրջաններում այն կազմում է միայն 9 տոկոս)ֈ Չնայած համաձայն
օրենսդրության համայնքները պարտավոր են ապահովել նախադպրոցական
հաստատությունների     աշխատանքը,      համայնքների    մեծամասնությունը
կդժվարանա ֆինանսավորել մինչև 2015թ. ներգրավածության ցուցանիշը մինչև 90
տոկոս բարձրացումըֈ Առանց հետագա առաջընթացի նախադպրոցական
կրթության հասանելիությունը կշարունակի մնալ սահմանափակ և ոչ հավասար,
իսկ հայ երեխաների նախապատրաստվածությունը դպրոցին կշարունակի կաղալֈ
Նախադպրոցական կրթության մատուցման և ֆինանսավորման կենսունակ
ձևաչափի մշակման անհապաղ կարիք կա՝ բոլոր մարզերում նախադպրոցական
ծառայությունների մեծացման և զարգացման համար, որպեսզի նվաճվի մինչև
2015թ. նախադպրոցական կրթությունում 90 տոկոս ընդրկվածություն ունենալու
ազգային նպատակըֈ

74.   Բարձրագույն կրթության համար Մրցունակ նորարարությունների
հիմնադրամի (ՄՆՀ) ստեղծումը կարևոր բազմաոլորտ բաղադրիչ է հանդիսանում
կառավարության մրցունակության և Է։Հայաստան օրակարգումֈ Միջազգային
փորցն ապացուցում է, որ մրցունակ նորարարությունների հիմնադրամն (ՄՆՀ)
ամենաարդյունավետ ֆինանսավորման սխեման է բարձրագույն կրթության
հաստատությունների համար իրենց որակի և կարևորության բարելավման համար
ճիշտ խթանների և վերահսկողության սահմանման համար` միևնույն ժամանակ
կրելով ավելի մեծ պատասխանատվություններ իրենց արդյունքների համարֈ ՄՆՀ
մրցակցային հիմունքներով միանվագ դրամաշնորհներ է տրամադրելու
ուղղակիորեն բարձրագույն կրթական հաստատություններին` թե պետական, թե
մասնավորֈ Այն հնարավորություն է ընձեռելու նրանց նախագծել, մշակել և
իրականացնել նորարարական պլաններ իրենց կրթական ծառայությունների և
դասավանդման մեթոդների արդիկանացման համար, ստեղծել միջոցների
հավաքագրման կարողություններ, կապեր և գործընկերային հարաբերություններ
ստեղծել     արդյունաբերության    հետ     և    ներգրավվել    միջազգային
համագործակցության մեջֈ ԶՔՎ–2 համար Կառավարությունը կստեղծի
իրականացման միջոցներ և ֆինանսավորման աղբյուրներ համալսարանների
համար մրցունակ նորարարությունների հիմնադրամի համարֈ Այդ նպատակով
Վարչապետի 2009թ. մայիսի 25-ի թիվ 425–Ա որոշումը հաստատել է Էկոնոմիկայի
նախարարության       և   Կրթության    և     գիտության   նախարարության
ներկայացուցիչներից բաղկացած միջնախարարական աշխատանքային խմբի
կազմը՝ մեկ ամսվա ընթացքում ՄՆՀ իրագործելիության ուսումնասիրման և
արդյունքների ներկայացման համարֈ

Գ. Առողջապահության ոլորտի կառավարման ուժեղացում
75.   Հայաստանը վերջին տասը տարիների ընթացքում նշանակալի
առաջընթաց է ունեցել առողջապահական բարեփոխումների ոլորտումֈ
Առաջնային առողջապահական ծառայությունների մատուցումը ենթարկվել է
զգալի բարելավումներիֈ Ավելին, 2004թ. մեկնարկել է հիվանդանոցային ոլորտի

                                                                    43
ռացիոնալացման գործընթացը` սկսվելով Երևանում և այժմ տարածվելով դեպի
մարզերֈ Այնուամենայնիվ, անավարտ են մնում կարևոր օրակարգային հարցեր`
սկսած առողջապահության ֆինանսավորման համակարգիցֈ Առողջապահության
համար անմիջապես գրպանից կատարված ծախսերը շարունակում են կազմել
ընդհանուր առողջապահական ծախսերի 60 տոկոսը, ինչը շատ ավելի բարձր է,
քան տարածաշրջանի համեմատվող երկրներում (Աղյուսակ 6)ֈ Մեծ չափով սա
արտացոլում է ՀՆԱ-ի նկատմամբ առողջապահության պետական ծախսերի ցածր
մակարդակը, քանի որ ծառայություն մատուցողները ձգտում են վճարը ստանալ
հիվանդից՝ բյուջեից ստացվող ֆինանսավորման ոչ բավարար մակարդակը
լրացնելու նպատակովֈ Գրպանից կատարված ծախսերի մի զգալի մասը ոչ
պաշտոնական է և որպես այդպիսին իրենից ներկայացնում է այս ոլորտում
կառավարման և հաշվետվողականության թերությունֈ Գրպանից կատարված
վճարումների հետևանքով ֆինանսական պաշտպանության պակասը մեծացնում է
տնային տնտեսությունների առջև կանգնած առողջապահական ծախսերի
աղետալի մակարդակըֈ

      Աղյուսակ 6. Հայաստան և տարածաշրջան. Առողջապահության ֆինանսավորման
                         ցուցանիշներ, վերջին մատչելի տարի
                               Հայաստան       ԱՊՀ           ԵՄ-12                 ԵՄ-15
                                                        (Արևել. Եվրոպա)       (Արևմ. Եվրոպա)
Գրպանից վճարումներ                 59.9*        37.4          27.2                  16.0
առողջապահության համար
(ընդհանուր առողջապահական
ծախսերի %)
Պետական ծախսեր                     1.6**         2.8            4.8                7.0
առողջապահության վրա
(ՀՆԱ %)
Աղբյուր` ԱՀԿ Առողջություն բոլորի համար, բացառությամբ` * = Հայաստանի Ազգային
առողջապահական հաշիվներ, 2005թ., և **= 2007թ-ի գնահատական


76.   Վերջերս առաջընթաց է գրանցվել գրպանից կատարվող ծախսերի բարձր
մակարդակի խնդրի հասցեագրման հարցումֈ Բյուջետային հատկացումները
առողջապահությանը 2005թ. ի վեր աճել են ավելի արագ, քան ՀՆԱ-ն՝ նույնիսկ
արագ տնտեսական աճի ժամանակներում, ինչի հետևանքով առողջապահության
վրա կատարվող պետական ծախսերն աճել են ՀՆԱ-ի նկատմամբ 1.4%-ից մինչև
1.6%-ըֈ Նաև ամենակարևոր առողջապահական ծառայություններից մեկի`
ծննդաբերության համար ոչ պաշտոնական վճարումների խնդրի լուծման
նպատակով Կառավարությունը 2008 թվականի հուլիսի 1-ին սկսել է վաուչերների
ծրագիրը, որը կանանց հնարավորություն է տալիս ստանալ անվճար
ծառայություն` միևնույն ժամանակ նաև կտրուկ բարձրացնելով ծառայություն
մատուցողների վարձատրությունըֈ Նախնական տեղեկությունները ցույց են
տալիս, որ այն հաջող է եղել գրպանից ոչ պաշտոնական վճարումների
հասցեագրման հարցումֈ Ծառայություն մատուցողներին տրվող վճարներն ավելի
մոտեցնելով դրանց իրական արժեքին (ներկայում այն կազմում է 50 տոկոս,
սակայն էականորեն տատանվում է կախված ծառայության տեսակից) կնվազեցնի

                                                                                     44
հիվանդանոցների և բժիշկների կողմից հիվանդներից «սեղանի տակից»
վճարումներ պահանջնելու միտումըֈ Բացի այդ, Կառավարությունը պատրաստում
է պաշտոնական համատեղ վճարումների ներդրման ռազմավարություն, ինչը
կօգնի ապահովել, որպեսզի գրպանից վճարումների այն բաղադրիչը, որը չի կարող
վերացվել բարձր գների միջոցով (որովհետև ճեղքվածքը շատ մեծ է միայն
պետական բյուջեի հաշվին այն ծածկելու համար), դարձվի պաշտոնական և
թափանցիկֈ Համավճարների քաղաքականության կիրառման արդյունքում
աղքատներին և խոցերի խմբերին պաշտպանելու միջոցառումներն ակտիվորեն
դիտարկվում են Կառավարության կողմիցֈ Ի պատասխան, ԶՔՎ–2–ում
Կառավարությունը կընդունի համավճարների համակարգի ներդրման համապար-
փակ ռազմավարություն և կավելացնի հիվանդանոցների ծառայությունների դիմաց
փոխհատուցման չափը՝ գրպանից վճարումները նվազեցնելու նպատակովֈ ԶՔՎ–3
համար Կառավարությունը կնախաձեռնի համավճարների համապարփակ քաղա-
քականություն, ներառյալ համապատասխան արտոնությունները աղքատների հա-
մար և հիվանդանոցների փոխհատուցումըֈ


77.   Մինչդեռ առաջնային խնամքի և հիվանդանոցային ոլորտներում
կազմակերպչական բարեփոխումներն ունեն առողջապահության ոլորտում
արդյունքների բարելավման ներուժ, այդ ջանքերին կարելի է աջակցել
դիմակայելով ոչ վարակիչ հիվանդությունների (ՈՎՀ) ծագող գերակա խնդրինֈ
Դրանք հանդիսանում եմ Հայաստանում մահացության ավելի քան 90 տոկոսի
պատճառը, իսկ միջազգային տվյալները ցույց են տալիս, որ սկզբնական և
երկրորդային կանխման համար շահավետ միջամտությունները արդեն մատչելի
են և հաճախ կարող են օգտագործվել առաջնային մակարդակումֈ Մինչդեռ
Կառավարությունը սկզբնական քայլեր է ձեռնարկել ԱՀՌՎ-ի միջոցով
ռազմավարության մշակման ուղղությամբ, հետագա առաջընթաց է պահաջվում
ընդլայնվելիք կոնկրետ միջամտությունների, բյուջետային պահանջների և
թիրախային արդյունքների նույնականացման նպատակովֈ Ոչ վարակիչ
հիվանդությունների խնդրի հասցեագրման հետ կապված Կառավարությունը
միջոցներ է ձեռնարկում` միջամտությունների ուժեղացման համար՝ հատկապես
սկզբնական     խնամքի     մակարդակումֈ      Ռազմավարության       նախագիծը
պատրաստման ընթացքում է, իսկ որոշումը կներկայացվի 2009թ. նոյեմբերին ԶՔՎ–
2 համարֈ Միևնույն ժամանակ Կառավարությունը մշակում է առաջնային
մակարդակում կատարողականի վրա հիմնված պայմանագրերի (ԿՀՊ) կնքման
ներդրման պլանֈ Սա կլրացնի առաջնային առողջապահական ծառայությունների
դիմաց վճարելու մեկ շնչին ընկնող հաշվարկման մոտեցումը ԿՀՊ համակարգով`
ներառյալ ՈՎՀ հետ կապված ծառայությունները (շաքարախտ, հիպերտոնիայի
կառավարում և խոլեստերինի մակարդակի չափում)ֈ Այս նախաձեռնությունը
կփորցակվի 2010թ. ԶՔՎ-2–ում և կընդլայնվի 2011թ. ԶՔՎ-3–։ի շրջնականերումֈ

II. ՄՐՑՈՒՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ԱՄՐԱՆԴՈՒՄ ՀԵՏՃԳՆԱԺԱՄԱՅԻՆ ԱՃԻ ՀԱՄԱՐ



                                                                      45
Ա. Հզորացնել ֆինանսական հատվածը, ուժեղացնել տնտեսական մրցակցութ-
յունը և բարելավել կարգավորող միջավայրըֈ
78.    Հայաստանի միջազգային մրցունակության ամրապնդումն ու տեղական
մրցակցության խորացումը, վճռորոշ նպատակներ են հատկապես գլոբալ
ճգնաժամի պայմաններում ուժեղ միջնաժամկետ աճի վտանգման տեսանկյունիցֈ
Մրցակցության սահմանափակումների վերացումը առանցքային մարտահրավեր էֈ
Մրցակցության սահմանափակումների պատճառ են հանդիսանում օրենսդրական
բացթողումները, ինչպիսին են Տնտեսական մրցակցության մասին օրենքը, ինչես
նաև մենաշնորհների առկայությունը առևտրի և բաշխման ոլորտներումֈ Ավելին,
Հայաստանի մրցունակության միջազգային վարկանիշը շատ ցածր է` 131-ից 93-
րդը Համաշխարհային մրցունակության զեկույցում (2007-2008թթ.) և 127-ից 108-րդը
Գործարար մրցունակության համաթվում («Ազգային մրցունակության զեկույց
2008», Տնտեսություն և արժեքներ հետազոտական կենտրոն)ֈ Հետճգնաժամային
աճի համար ամուր հիմքեր նախապատրաստելու նպատակով Կառավարությունը
սահմանել է հիմնական գործողություններ և խթաններ կորպորատիվ
կառավարման, տնտեսական մրցակցության, ձեռնարկությունների գրանցման և
տեսչական ստուգումների և պետական–մասնավոր համագործակցության
ոլորտներումֈ Այս միջոցառումներն աջակցություն են ստանալու ՄՖԿ-ի, ՕՆԽԾ-ի
և Համաշխարհային բանկի կողմից տրամադրվող տեխնիկական օժանդակության
միջոցովֈ

Հզորացված ֆինանսական հատված

Նախնական գործողություն 4. Ուժեղացնել բանկային ոլորտի վերահսկողությունը և
լիկվիդայնությունը՝ ձեռնարկելով բանկային համակարգի կողմից ճնշումներին
դիմակայելու    հաճախակի      ստուգումներ    և   ներդնելով  հաշվետվությունների
ներկայացման ավելի մեծ պահանջներ և բանկերի համար ժամանակավոր հասանելի
դարձնելով լիկվիդայնություն՝ ընդունելով ավելի մեծ թվով ապահովումներֈ

79.   Կառավարությունը նաև պարտավորվել է ուժեղացնել ֆինանսական
կայունությունը և այս նպատակին հասնելու ուղղությամբ արդեն ձեռնարկել է
որոշակի գործողություններֈ Իրացվելիությունը կավելացվի ԱՄՀ կողմից
տրամադրվող միջոցների հաշվին պահուստների համալրմամբ, որը կարող է
օգտագործվել      բանկային      ոլորտում     տարադրամի        նկատմամբ
նախապատվությունների փոփոխություններին դիմակայելու նպատակովֈ ՀՀ
Կենտրոնական բանկը նույնպես ուժեղացրել է բանկային համակարգի
վերահսկողությունն ու իրացվելիությունը՝ բանկային ցնցումներին դիմակայելու
ամենամսյա փորցարկումների միջոցով և բանկերի կողմից օրական
հաշվետվությունների ներկայացման (հաշվեկշիռը, ավանդների կառուցվածքը,
բարձր իրացվելիությամբ ակտիվների կառուցվածքը և այլն) և բանկերին
իրացվելիության ժամանակավոր լուծումների տարմադրման միջոցով՝ դրա դիմաց
ընդունելով երաշխիքների առավել լայն ընտրանիֈ Ավելին, իրացվելիության
հնարավոր կարիքները բավարարելու նպատակով ՀՀ ԿԲ–ն պարտավորվել է
անհրաժեշտության     դեպքում   բանկերին    տրամադրել    երակարաժամկետ
                                                                           46
ֆինանսավորում կամ միջոցներֈ Բանկային վերահսկողությունը ևս կբարելավվի և
պրուդենցիալ կանոնները կխստացվեն արտարժույթի փոխանակման դեպքերի
համարֈ

80.   Տնտեսական համընդհանուր ճգնաժամի և Հայաստանի տնտեսության
կտրուկ անկման պայմաններում անհրաժեշտ է ապահովել ֆինանսական
հատվածի առավել խիստ մշտադիտարկումֈ Ֆինանսական ճգնաժամի
ազդեցությունը բանկային ոլորտի վրա շարունակելու է զարգանալ, ԿԲ–ը
պարտավորվել է ուշադրությամբ հետևել զարգացումներին և անհարժեշտույթան
դեպքում ձեռնարկել կանխարգելիչ միջոցառումներֈ Բանկերի իրացվելիության,
չաշխատող վարկերի և արտաքին փոխառությունների վերաբերյալ թարմացված
տեղեկատվությունը պարբերաբար վերլուծության է ենթարկվելուֈ Ակնկալվում է,
որ 2010թ. ՀՀ ԿԲ–ը ԶՔՎ–2 համար կձեռնարկի բանկային ոլորտի
խոցելիությունների համապարփակ, անկախ ախտորոշում, որին կհետևվի
համապարփակ ՖՀԳԾ թարմացում 2011թ.` ԶՔՎ–3 համար, և դրանք երկուսն էլ
կներկայացնեն հատուկ առաջարկություններ իրականացման համարֈ

Առավել մրցակցային գործարար միջավայր առավել խիստ կորպորատիվ կառա-
վարմամբ

Նախնական գործողություն 5. Նվազեցնել բիզնեսի գրանցման արժեքը՝ վերացնելով
նվազագույնը կապիտալի պահանջը, կնիքի պահանջը և կանոնադրության
հաստատումըֈ

81.   Հայաստանն արդեն մեծ առաջընթաց է արձանագրել ձեռնարկությունների
գրանցման և առնչվող ընթացակարգերի ոլորտումֈ ԶՔՎ–1 համար պաշտոնապես
սահմանվել է գրանցման համար անհրաժեշտ նվազագույն տեղեկատվությունըֈ
Գրանցման ժամանակ կանոնադրության հաստատման պահանջը հանվել է
(մշակվել է օրինակելի կանոնադրության, սակայն ընկերությունները պարտավոր
չեն այն օգտագործել), վերացվել է նվազագույն կապիտալի պահանջը (այն պետք է
0-ից մեծ լինի) և կնիք ձեռք բերելու համար այլևս անհրաժեշտ չէ ոստիկանության
թույլտվությունըֈ Սա մի ոլորտ է, որտեղ Կառավարությունը պարտավորվել է
ապահովել հետագա առաջընթացֈ ԶՔՎ-2-ի համար Կառավարությունը
համապատասխան որոշում կընդունի ձեռնարկությունների գրանցման համար մեկ
պատուհանի ստեղծման մասինֈ Այս ոլորտին առնչվող բարեփոխումների
առաջնահերթ խնդիր է տեսչական ստուգումների գործընթացը, որն
ընկերությունների համար առաջացնում է չափազանց բարձր ֆինանսական և
գործառնական ծախսերֈ Ստուգումները կենտրոնացած չեն հիմնական ռիսկերի
վրա (և հաճախ թափանցիկ չեն), տեսուչների հայեցողականությունը չափազանց
մեծ էֈ ԶՔՎ ենթատեքստում և ի պատասխան տնտեսական ճգնաժամին
Կառավարությունը վերահաստատել է իր պարտավորվածությունը             ապագա
տարիներին իրականացնել հստակ և պարտավորեցնող գործողությունների ծրա-
գիր և պարտադրել նախկին բարեփոխումների բոլոր դրույթներըֈ ԶՔՎ–3 համար
Կառավարությունը կընդունի գործողությունների պլանով որոշում՝ տեսչական

                                                                       47
ստուգումների ռեժիմների վերաձևակերպման համար՝ դրանք դարձնելով առավել
հիմնված ռիսկի վրա և թափանցիկ (ներառյալ միջոցառումները որոնք
վերաբերվում են բոլոր համապատասխան խնդիրներին կապված շինարարական
թույլտվությունների ստացման գործընթացների և քաղաքականությունների հետ)ֈ

82.    Տնտեսական մրցակցության համար հավասար պայմանների ապահովումը
պահանջում է ուժեղ քաղաքական կամք, ինչպես նաև իրավական և
վերահսկողական միջոցներֈ Սրանք ներառում են Մրցակցության մասին օրենքի և
Տնտեսական մրցակցության պետական հանձնաժողովի կողմից օրենքի
կիրառության ապահովման կարողությունների ուժեղացումըֈ Մրցակցության
մասին օրենքը նորություն է Հայաստանում՝ Տնտեսական մրցակցության
պաշտպանության պետական հանձնաժողովը (ՏՄՊՊՀ) դեպքերի քննումը սկսել է
2001թ.ֈ    Այդուհանդերձ,      ՏՄՊՊՀ    անարդյունավետ    է    եղել   իր
պարտականությունների իրականացման գործում՝ կապված իրավական դաշտում
և ՏՄՊՊՀ-ի կարողություններում առկա թույլ կողմերի հետֈ Իրավական դաշտում
բացահայտվել են շատ խնդիրները, այդ թվում` գործող օրենքների միջև
անորոշությունները և հակասությունները, ձեռնարկության տեղեկատվության
պարտադիր ներկայացման պահանջի բացակայությունը, հակամրցակցային
գործողությունների     հետ    տեղական    ինքնակառավարման     մարմինների
աշխատանքի համար ընթացակարգերի բացակայությունը, աուդիտի անցկացման
թույլ լիազորությունները և տուգանքների անհամապատասխան մակարդակըֈ Ինս-
տիտուցիոնալ մասով ՏՄՊՊՀ-ին անհրաժեշտ է ավելի մեծ անկախություն (այդ
թվում ֆինանսական անկախության), անձնակազմի մասնագիտական փորցագի-
տության զարգացում և փորցագիտական գնահատումների մեջ ներգրավվելու և
դրանցում դատական մարմիններին աջակցելու կարողությունների ավելացումֈ
ԶՔՎ-2 շրջանակներում Կառավարությունը պարտավորվել է ամրապնդել ՏՄՊՊՀ-
ի անկախությունն ու որոշումները պարտադրելու կարողությունը և ԱԺ
ներկայացնել տնտեսական մրցակցության հետ կապված օրենսդրական
փոփոխությունների         փաթեթ՝     լավագույն    միջազգային     փորցին
համապատասխանեցնելու նպատակովֈ

83.   Կորպորատիվ կառավարման հիմնական բացթողումներն առնչվում են
արժեթղթերի շուկայում թույլ ստանդարտներին և կորպորատիվ գործելաձևերինֈ
Բաժնետերերի հիմնական իրավունքները սահմանված են օրենքով, սակայն դրանց
կիրառումը բավարար չէֈ Վերջնական բաժնետերերի մասին տեղեկատվության
հրապարակման մասին պահանջ օրենքում չկաֈ Ընկերությունների խորհուրդները
երբեմն բավարար չափով անկախ չեն սեփականատերերից և ղեկավարությունիցֈ
Տնօրենների լիարժեք անկախության կանոններ չկանֈ          Իրավական և
վերահսկողական դաշտում հիմնական թույլ կողմը տնօրենների խորհրդի,
գործադիր տնօրենի, վերահսկողի և ՏԸԺ պարտականությունների հստակ
սահմանման    բացակայությունն    էֈ Կորպորատիվ     հարաբերությունների
հարաբերական անթափանցիկությունը արտաքին ներդրումների համար լուրջ
հիասթափեցնող գործոն էֈ Ներկայում Հայաստանը 88-րդն է Դուինգ Բիզնեսի

                                                                    48
ներդրողների պաշտպանության ցուցանիշովֈ Կապակցված անձանց միջև
գործարքների մասին տեղեկատվության հրապարակման պահանջն ու
ընկերության տնօրենների պատասխանատվությունը կապակցված անձանց միջև
վնասաբեր գործարքների դեպքում բավարար չենֈ Ուստի ԶՔՎ-3 համար
Կառավարության կողմից ստանձնված առանցքային բարեփոխումն առնչվելու է
Բաժնետիրական ընկերությունների մասին օրենքի լրացմանը, որը կմեծացնի
ընկերությունների  համար    հրապարակման     պահանջները,    կհստակեցնի
ընկերության վերահսկող և կառավարչական մարմինների անդամների
պարտականությունները     և   պարտավորությունները,    կբարելավի  փոքր
բաժնետերերի պաշտպանվածությունը, կպաշտպանի անձնական նպատակներով
կորպորատիվ ակտիվների հնարավոր օգտագործումից և հանրությանը մատչելի
կդարձնի ընկերության ռեգիստրում առկա տեղեկատվությունըֈ

84.    Կառավարության ծրագիրն ընդգծում է պետական-մասնավոր համագոր-
ծակցության (ՊՄՀ) գործիքների մշակման կարևորությունը՝ բարձրորակ
պետական ծառայությունների մատուցման ապահովման, ինչպես նաև ազգային և
տեղական ռազմավարական գերակայությունների մշակման և իրականացման
նպատակովֈ Տարածաշրջանային զարգացման օրակարգը նախատեսում է խթանել
ներդրումները ՊՄՀ կիրառման շնորհիվ՝ մասամբ տեղական ինքնակառավարման
մարմինների կարողությունների զարգացման շնորհիվֈ Հաշվի առնելով
Կառավարության նպատակը՝ ունենալ հնարավորինս բարձր ներդրումներ/ՀՆԱ
հարաբերակցություն, ակնկալվում է, որ կապիտալ ներդրումների աճող ծավալը
կֆինանսավորվի մասնավոր աղբյուրներից՝ ՊՄՀ շնորհիվֈ Կառավարությունը
պարտավորվել է ԶՔՎ-3 շրջանակներում ԱԺ ներկայացնել ՊՄՀ կարգավորման
օրենսդրական փաթեթը, իսկ մոտեցման բաղադրիչները կներկայացվեն պետական
ներդրումների գնահատման ռազմավարութունում, որը մշակվում է ԶՔՎ–2 համարֈ
ՊՄՀ ինստիտուցիոնալ շրջանակը պետք է ապահովի համապատասխանութուն
պետական ֆինանսավորման պլանավորման ընդհանուր շրջանակին և
Ֆինանսների նախարարության առավել կարևոր դերը, հաշվապահական
հաշվառման հստակ կանոններ, որոնք պահանջում են որ ՊՄՀ ուղղակի և
պայմանական պարտավորությունները պատշաճ տեղ ունենան գործարար
ընթացակարգերում, հաշվետվականության կանոններ որոնք ներառում են ՊՄՀ
բյուջեների և պայմանագրերի ամբողջական հրապարակում, ինչպես նաև հստակ
սահմանված ընթացակարգեր չիրականացված ՊՄՏ նախագծերի վերաբերյալֈ

Բ. Լուծել ենթակառուցվածքների կարիքներին առնչվող առանցքային խնդիրներն
ու բարելավել միջավայրը ՏՀՏ–ում։
85.  ՀՀ Կառավարությունը դիտարկում է երկրում նորարարական և
գիտելիքների վրա հիմնված մրցունակ հասարակության զարգացումը գալիք
տասնամյակի իր ամեմաբարձր գերակայությունների շարքումֈ Հաշվի առնելով
աշխարհագրական սահմանափակումների պատճառով ապրանքային առևտուր
իրականացնելու Հայաստանի սահմանափակ հնարավորությունները և ուժեղ
կարողությունները մարդկային ռեսուրսների և բարձր տեխնոլոգիաների ոլորտում

                                                                    49
այս ռազմավարությունը ամբողջությամբ իմաստավորված է 200 միլիարդ
շրջանառություն ունեցող ՏՏ շուկայում Հայաստանի բաժնեմասն ունենալու
տեսանկյունիցֈ   Նշված    հնարավորություններից   օ‎
                                                 գտվելու   համար    ՀՀ
Կառավարությունը գիտակցում է հեռահաղորդակցության ենթակառուցվածքների
էական բարելավման անհրաժեշտությունըֈ Սա պահանջում է տեղական ՏՏ և
բարձր տեխնոլոգիական ոլորտների ուժեղացմանն ուղղված քաղաքականության
իրականացում՝ միևնույն ժամանակ խթանելով էլեկտրոնային ծառայությունների
հասանելիությունը մասնավոր հատվածի և բնակչության համարֈ Այս ամենը պետք
է կազմի ներկայում մշակման փուլում գտնվող երկրի էլեկտրոնային
հասարակության ռազմավարության հենքըֈ Հեռահաղորդակցության ոլորտի
հետագա զարգացումը պետք է ստեղծի զգալի տնտեսական օգուտներ, քանի որ
լավ որակի և մատչելի հեռահաղորդակցության ծառայությունները առանցքային են
ինչպես Հայաստանի տնտեսության միջազգային մրցունակության խթանման,
այնպես և հիմնական քաղաքային կենտրոններից դուրս զարգացման համարֈ

86.   Հեռահաղորդակցության ոլորտը վերջին երկու տարիների ընթացքում
էականորեն ազատականացվել էֈ Երբ OTE ընկերությունը Արմետելի իր
մասնաբաժինը վաճառեց ռուսական Վիմպելկոմ (Beeline) ընկերությանը,
Կառավարությունը վերաբանակցեց լիցենզիան և նոր սեփականատերը
համաձայնեց հրաժարվել մենաշնորհային իրավունքներիցֈ 2005թ. բջջային
հեռախոսակապի ծառայություններ մատուցող երկրորդ ընկերությունը` VivaCell,
ստացավ գործառնական լիցենզիան և մինչև 2007թ.-ի նոյեմբերը Արմենտելի բոլոր
մենաշնորհային իրավունքները դադարեցինֈ Ազատ միջազգային տենդերի
միջոցով 2008թ. նոյեմբերին Կառավարությունն ընտրեց երրորդ բջջային
ծառայությունների օպերատորին (Orange), որն արդեն իրականացնում է իր ցանցի
կառուցումըֈ Հեռահաղորդակցության ոլորտի ազատականացումը էապես
մեծացրել է ճյուղ մուտք գործած ընկերությունների քանակը` Ինտերնետ
ծառայություններ, տվյալների փոխանցում և Ինտերնետային հեռախոսակապ
առաջարկող ընկերությունների թիվը գրեթե եռապատկվել էֈ Ոլորտում
մրցացկության մեծացումը հանգեցրել է ծառայությունների սակագների անկմանը,
որոշ դեպքերում` ավելի քան 50%-ովֈ Զուգահեռաբար Կառավարությունը
ուժեղացնում էր ոլորտի իրավական, կարգավորող և ինստիտուցիոնալ դաշտերըֈ

87.  Չնայած հեռահաղորդակցության ոլորտի զգալի ազատականացմանը և
Հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովի (ՀԾԿՀ) կողմից
մրցակցությանը   նպաստող     կարգավորման    մոտեցման    որդեգրմանը,
հեռահաղորդակղման ոլորտում առկա են մի շարք կարևոր խնդիրներֈ Ներկայիս
իրավական      և    ինստիտուցիոնալ    դաշտը     ոչ    օպտիմալ      է
ռադիոհաճախականությունների արդյունավետ պլանավորման, հատկացման և
մշտադիտարկման համարֈ Մասնավորապես, ներկայիս օրենսդրությունը չի
ապահովում Տրանսպորտի և կապի նախարարության և ՀԾԿՀ արդյունավետ
համագործակցությունը և տեղեկատվության փոխանակումըֈ Ավելին, գործող
իրավական և ինստիտուցիոնալ կարգերն, ինչպես նաև տեխնիկական

                                                                     50
կարողությունները անբավարար են ռադիոմիջամտությունները կանխելու համարֈ
Բացակայում       են    տնտեսական       բարձր      արժեք       ունեցող
ռադիոհաճախականությունները անարդյունավետ պետական օգտագործումից
մասնավոր հատվածին փոխանցելու հստակ սահմանված լուծումներ և
մեխանիզմներֈ Թույլ են նաև ռադիոհաճախականությունների արդյունավետ
վերաբաշխման խթաններըֈ

88.   Ոլորտի    ազատականացումը       խթանել    է  հեռահաղորդակցության
ծառայություններ մատուցող նոր ընկերությունների մուտքըֈ Շուկա մուտք
գործած    ընկերությունների  թվաքանակի     աճը    ստեղծում  է   ցանցերի
փոխկապակցման, բաց մուտքի, ենթակառուցվածքների համատեղ օգտագործման
և աբոնենտային գծի արձակման խնդիրների լուծման անհրաժեշտություն՝
միևնույն   ժամանակ      ապահովելով    լավագույն   հնարավոր   խթանները
ընկերությունների կողմից ենթակառուցվածքի մեջ ներդրումներ կատարելու
համար և ոչ խտրական ու մրցակցությունը խթանող կարգավորող դաշտֈ Ցանցերի
փոխկապակցման ռեժիմը կարևոր է հեռահաղորդակցության ծառայություններ
մատուցողների     ցանցերի    այլ    օպերատորների      կամ   սպառողների
սարքավորումների      և   ցանցերի    ‎
                                    ֆիզիկական     կապակցման     համարֈ
Հեռահաղորդակցության շուկայի ազատականացման մեկ այլ կարևոր քայլերից է
աբոնենտային գծի արձակումը, որը սեփական ցանց չունեցող շուկա նոր մուտք
գործող օպերատորներին հնարավորություն է տալիս ծառայությունը հասցնել
վերջնական սպառողին` ցանցի մուտքի թույլտվությունը գնելով ‎     գերիշխող
օպերատորիցֈ Սա կարևոր է հեռահաղորդակցության ծառայություններ մատուցող
ընկերությունների համար հավասար մրցակցային դաշտի ապահովման և
մրցակցության խթանման համար, ինչը նաև բխում է սպառողների և ամբողջ
տնտեսության երկրաժամկետ շահերից, քանի որ հանգեցնելու է ծառայությունների
սակագների նվազեցմանը, ծածկույթի մեծացմանը և որակի բարձրացմանըֈ

89.  ԶՔՎ-ի միջոցով Կառավարությունն օժանդակում է ՏՀՏ ոլորտի
զարգացմանն ուղղված միջոցառումների երկու գործիքակազմի, թվային խզման
նվազեցմանը և հեռահաղորդակցության ոլորտի կողմից ընդհանուր տնտեսական
զարգացմանը նպաստելու մաքսիմալացմանըֈ

(ա) Ռադիոհաճախականությունների տիրույթի կառավարման և մոնիտորինգի
արդյունավետության բարձրացման համար իրավական, կարգավորող և
ինստիտուցիոնալ դաշտի բարելավումֈ Մասնավորապես, Կառավարությունը
պետք է. (ա) ԶՔՎ -2-ում մշակի ռազմավարություն և գործողությունների ծրագիր
ռադիոհաճախականությունների         օգտագործման        արդյունավետության
բարձրացման      համար՝      բարելավելով    ռադիոհաճախականությունների
կառավարման և մշտադիտարկման համար անհրաժեշտ իրավական, կարգավորող
և ինստիտուցիոնալ դաշտը, ինչպես նաև ստեղծելով համապատասխան
տեխնիկական կարողություններ, ներառյալ համապատասխան պետական
մարմինների     իրավունքների      և      պարտականությունների      հստակ
սահմանազատումը, և գործողությունների ավելի լավ համակարգումը և (բ) ԶՔՎ-3-
                                                                     51
ում վերանայի Ռադիոհաճախականությունների բաշխման ազգային աղյուսակը
համաձայն լավագույն փորցիֈ

(բ) ԶՔՎ–3 համար ընդունել համընդհանուր ծառայություններին և հեռահաղոր-
դակցության ոլորտում մրցակցության բարելավմանը վերաբերվող կարգեր,
ներառյալ    ազատ     մատչելիությունը,  ենթակառուցվածքների   համատեղ
օգտագործումը և աբոնենտային գծի արձակումըֈ Սա կներառի Էլեկտրոնային
հաղորդակցության մասին օրենքի վերլուծություն՝ միջնաժամկետ հատվածում ոչ
անհրաժեշտ տնտեսական կարգավորման փուլային վերացման համար՝ այն
դեպքում, երբ մրցակցային միջավայրն այնպիսին է, որ տնտեսական
մրցակցության պաշտպանության օրենսդրությունը գրեթե ամբողջությամբ
կբավարարի ոլորտի կարգավորման համարֈ Կարճաժամկետ հատվածում,
այնուամենայնիվ,   անհրաժեշտ     է   մշակել   ցանցերի  փոխկապակցումը,
ենթակառուցվածքների համատեղ շահագործումը, բաց մուտքը և աբոնենտային
գծի արձակումը կարգավորող դաշտֈ Անհարժեշտ կլինի նաև մշակել
համընդհանուր ծառայությունների կարգերը, որը հնարավորության կտա
ծառայություններ տրամադրել գյուղական և թերսպասարկվող քաղաքային
համայնքներին, որտեղ առևտրային ծառայությունների մատակարարումը
համարվում է ոչ շահութաբերֈ

Գ. Բարելավել մրցունակությունը էներգառեսուրսների և բնական պաշարների
շրջահայաց օգտագործման միջոցով


Հանքարդյունաբերության ոլորտի կարգավորող և հարկային դաշտի բարելավում

90.   Ընդերքօգտագործման ոլորտի ներկայիս օրենսդրությունը և կարգավորող
դաշտը հակասական են, հարկային ռեժիմն ունի թերություններ, իսկ
կարգավորող և ինստիտուցիոնալ դաշտերը չունեն բավարար թափանցիկություն
և հանրային հաշվետվողականությունֈ Սա կարող է հանգեցնել ներդրողների
համար ոլորտի գրավչության աստիճանի կրճատմանը և արտահայտնվել
լրացուցիչ հարկային եկամուտների կորստի տեսքովֈ Ավելին՝ հետազոտական
աշխատանքների և հանքերի շահագործման լիցենզավորման ներկայիս
ընթացակարգերը     ոչ   օպտիմալ   ենֈ    Ընդերքօգտագործման    ոլորտում
բնապահպանական կարգավորող ռեժիմը վերանայվում է համապատասխան
բնապահպանական ռիսկերի գնահատումը, կառավարումը և դրանց մեղմացման
միջոցառումների իրագործումն ապահովելու համարֈ

91.  Այդ խնդիրների լուծման և հանքարդյունաբերության ոլորտի առողջացման
համար Կառավարությունը մշակում է ընդերքի մասին նոր օրենսդրությունը, որը
հստակորեն   սահմանում     է   պատշաճ հարկային, բնապահպանական,
սոցիալական և արտոնագրման ռեժիմների իրավական հիմքերըֈ Հաշվի առնելով
այս  ոլորտի կարևորությունը     Հայաստանի    համար Կառավարությունը
պատրաստակամ է հնարավորին արագ ընդունել նոր օրենսդրությունը ԶՔՎ–2

                                                                      52
համարֈ Այնուհետև Կառավարությունը ԶՔՎ-3 միջոցով ուժի մեջ կմտցնի
անհրաժեշտ կարգերը, որպեսզի ապահովվեն հանքարդյունաբերության ոլորտի
արդյունավետությունը, թափանցիկությունը և հաշվետվականությունը, իսկ
ներկայումս դիտարկում է իր հնարավոր մասնակցությունը Արդյունահանող
ճյուղերի թափանցիկության նախաձեռնությանը (ԱՃԹՆ)` ոլորտի կառավարումը
բարելավելու նպատակով՝ միջազգային լավագույն փորցի հիման վրաֈ

Շրջակա միջավայրի վրա ազդեցության գնահատման բարելավում

92.   Հայաստանում շրջակա միջավայրին հասցվող վնասը եղել է և
շարունակում է մնալ դրամական արտահայտությամբ զգալի ծախսերի աղբյուր՝
ըստ գնահատականների տարեկան կազմելով ՀՆԱ-ի մոտ 3.3 տոկոսը, որտեղ
ամենամեծ բաժինն ընկնում է օդի աղտոտվածությանը (2.4 տոկոս):8 Պետք է նշել,
որ այս ծախսերը չեն ներառում բոլոր հնարավոր վնասները (անտառային շերտի,
կենսաբազմազանության և գյուղատնտեսության հետ կապված վնասները
ներառված       չեն)ֈ   Բնապահպանական        կառավարման       պետական
քաղաքականության հիմնական խնդիրները կապված են Շրջակա միջավայրի վրա
ազդեցության գնահատման (ՇՄԱԳ) օրենսդրության թույլ կիրառկման հետ,
ներառյալ ՇՄԱԳ-ի վերաբերյալ օրենսդրության ընտրովի կիրառումը, հանրության
ոչ ակտիվ մասնակցությունը և ծրագրերի տնտեսական ու բնապահպանական
ազդեցության սխալ գնահատումըֈ Սա տարբեր գործակալությունների
գործունեության անարդյունավետ համակարգման և ՇՄԱԳ օրենսդրության
թերությունների հետևանք էֈ
93.   Ընդառաջ գնալով Կառավարությունը պարտավորվել է խստացնել ՇՄԱԳ
օրենսդրությունըֈ Շրջակա միջավայրի վրա ազդեցության ռազմավարական
գնահատման և շրջակա միջավայրի վրա ազդեցության արժեքի գնահատման
ներդրումը թույլ կտան մեծացնել թափանցիկությունըֈ ՇՄԱԳ օրենսդրության
բարելավումը        կնպաստի      որոշումների     թափանցիկության        և
հաշվետվողականության բարձրացմանը և կխթանի պլանավորման որոշումների
ընդունման     ժամանակ      հիմնական     շահառուների   մասնակցությունըֈ
Կառավարությունը նաև անհրաժեշտ է համարում լուծել հանքարդյունաբերության
կողմից բնապահպանական վնասների հատուցման խնդիրն՝ օրենքների առավել
արդյունավետ կիրառման միջոցովֈ ԶՔՎ–2 համար Կառավարությունը ԱԺ
կներկայացնի միջազգային լավագույն փորցի վրա հիմնված նոր ՇՄԱԳ օրենքը,
իսկ ՁՔԳ–3 համար Կառվարությունը հաշվետվություն կներկայացնի այդ օրենքի
կիրառկման և դրան համապատասխանության վերաբերյալֈ

94.  Կառավարությունը նաև կարևորում է մթնոլորտային օդի որակի
մշտադիտարկման բարելավումը՝ ի պատասխան շրջակա միջավայրին հասցված
վնասի բարձր արժեքիֈ Հիմնական աղտոտման աղբյուրների գտնվելու վայրերի
հետագա հայտնաբերումը, իսկ այնուհետև մթնոլորտային օդում դրանց


8
    Հայաստան՝ երկրի բնապահպնական վերլուծություն, սպասվող

                                                                      53
պարունակության կարգավորման սահմանումը, կտան զգալի արդյունքներըֈ ԶՔՎ–
3 համար Կառավարությունը կսահմանի մթնոլորտային օդի որակի
ստանդարտներֈ

Էներգախնայողության խթանում

95.   Բանկի        կողմից      ֆինանսավորված       էներգախնայողության
ուսումնասիրության արդյունքները վկայում են, որ էներգախնայողության
տեխնիկապես կենսունակ ներուժի մոտ 97 տոկոսը կենսունակ է նաև
տնտեսական և ֆինանսական տեսանկյունից, իսկ խնայողությունները կարող են
հասնել մինչև ՀՆԱ 5 տոկոսըֈ Ավելին, էներգախնայողության ներուժի իրացումը
կարող է զգալի դրական բնապահպանական ազդեցություն ունենալ` կրճատելով
ջերմոցային գազերի արտանետումները շնորհիվ էլեկտրաէներգիայի և գազի
սպառման ավելի ցածր ծավալներիֈ Ուսումնասիրությունը բացահայտել էր
ինստիտուցիոնալ, ‎ ֆինանսական, կարգավորող և տեղեկատվական արգելքներ,
որոնք խոչընդոտում են էներգախնայողության մեջ ներդրումներին՝ ինչպես
պետական, այնպես և մասնավոր հատվածներումֈ Մասնավորապես, բացակայում
է այն ստորաբաժանումը կամ գործակալությունը, որը պետք է առաջնորդի և
ուղղորդի էներգախնայողության ոլորտի պետական քաղաքականությունըֈ
Բացակայում են երկարաժամկետ և մատչելի ‎     ֆինանսավորման աղբյուրներ՝
էներգախնայողության ներդրումները ֆինանսավորելու համարֈ Էներգետիկայի
ոլորտի ընկերությունների կարգավորող ներկա դաշտը չի խթանում էներգետիկ
ընկերությունների էներգախնայողությունըֈ Վերջապես, առկա է իրազեկության
պակաս պետական, մասնավոր և բնակելի հատվածներում էներգախնայողության
մեջ ներդրումների օգուտների վերաբերյալ ֈ

96.   Էներգախնայողության ներուժի իրացման արգելքների վերացման համար
Կառավարությունը ԶՔՎ–2 համար պատրաստակամություն է հայտնել մշակել
հստակ      ժամանակացույցով      էներգախնայողության     միջոցառումների
գործողությունների ծրագիր՝ արդյունավետության թիրախներով, և նշանակելով
պատասխանատու       մարմին՝   համապատասխան       միջոցներովֈ  Առանձին
միջոցառումները կվերաբերվեն հետևյալ հիմնական խնդիրներին՝ էներգետիկայի
ոլորտի ձեռնարկությունների կարգավորող այնպիսի մեխանիզմների մշակում
(օրինակ` Պահանջարկի կառավարման (ՊԿ) համապատասխան մեխանիզմների
մշակում, պիկային բեռնվածության կրճատման և դինամիկ գնագոյացման
ծրագրեր), որպեսզի էներգետիկ ընկերությունները և սպառողները ընդունեն
էներգիայի օգտագործման արդյունավետությունը բարձրացնող էներգիայի
արտադրության, բաշխման և սպառման որոշումներ,        էներգախնայողության
գործակալության ստեղծում, լիազորություններով օժտում, գործողությունը
ապահովելու      համար     ‎
                          ֆինանսական     միջոցների    հատկացում     և
էներգախնայողության միջոցառումներ իրականացնելու և ուղորդելու համար
կարողությունների ամրապնդում, այլ հիմնական իրավական և կարգավորող
արգելքների բացահայտում, էներգախնայող սարքավորումների ներմուծումը և

                                                                    54
արտադրությունը խրախուսող խթանների և ստանդարտների մշակում (օրինակ`
էներգախնայողության ստանդարտներ, էներգախնայողության պիտակավորում և
այլն), պետական ոլորտում էներգախնայողության մոնիտորինգի և գնահատման
համապարփակ մեխանիզմների մշակում, ներառյալ՝ էներգախնայողության
ելքային տվյալները և նպատակային ցուցանիշները, Էներգախնայողության
կարճաժամկետ և միջնաժամկետ թիրախների սահմանումֈ ԶՔՎ-3 համար
Կառավարությունը          կիրականացնի        Էներգաարդյունավետության
գործողությունների ծրագրով սահմանված առաջնահերթ գործողություններըֈ

Դ. Ընդունել կառավարման լավագույն միջազգային ստանդարտները պետական
ոլորտի արդյունավետությունը բարձրացնելու համար


97.   Հայաստանում կառավարման որակը շարունակում է մնալ տնտեսական
աճի և աղքատության կրճատման զգալի արգելքֈ 2001թ. սկսվեցին պետական
կառավարման և քաղաքացիական ծառայության բարեփոխումները, որոնց
արդյունքում ստեղծվեց քաղաքացիական ծառայության ինստիտուտը, որը,
սակայն,   էական    խնդիրներ   ունի`   կապված     համեմատաբար       ցածր
աշխատավարձերի հետֈ Համապատասխան վարձատրության և կատարողական
կառավարման համակարգի բացակայության պայմաններում խթանների
բացակայությանը թույլ չի տալիս պետական կառավարման համակարգին
ներգրավել բարձրորակ փորցագիտական ուժֈ Կառավարության նախորդ
Հակակոռուպցիոն ռազմավարության և 2003-2007թթ.-ի գործողությունների ծրագրի
իրագործումը հանգեցրել են իրավական դաշտի ֆորմալ փոփոխությունների՝
առանց զգալի ազդեցության իրական գործելակերպի վրաֈ

Պետական ծախսերի կառավարման բարելավում

98.     Պետական ծախսերի կառավարման (ՊԾԿ) բնագավառում Հայաստանի
հիմնական խնդիրը այս ոլորտում բաղդատված նախաձեռնությունների
մոտեցման փոխարինումն է ամբողջական ծրագրովֈ ՊԾԿ համակարգի հիմնական
գործընթացների բարելավումը ենթադրում է կատարողականի վրա բյուջեյի
կողմնորոշման խորացում` միևնույն ժամանակ ուժեղացնելով ‎   ֆ‎
                                                          իդուցիար
հաշվետվողականությունը և եկամուտների կառավարումըֈ Կատարողականի վրա
բյուջեյի կողմնորոշման խորացումը ենթադրում է ՄԺԾԾ և պլանավորման
գործընթացի ուժեղացում և ծրագրային բյուջետավորման բարեփոխումների
հետագա        շարունակություն    և     կոնսոլիդացումֈ   Ֆիդուցիար
հաշվետվողականության ուժեղացումը ենթադրում է հաշվետվությունների ու
մշտադիտարկման (ներառյալ ոչ առևտրային կազմակերպությունների համար),
ներքին աուդիտի, արտաքին աուդիտի և խորհրդարանական վերահսկողության
շեշտադրումֈ Եկամուտների կառավարման բարելավումը կկենտրոնանա
հարկատուների կողմից հարկերի պատշաճ վճարման վրա՝ հզորացնելով
հարկային և մաքսային մարմինների կարողությունները հարկատուների
սպասարկման, ստուգումների և օրենքի կիրարկման ոլորտներումֈ Նշված
                                                                     55
ոլորտների մեծամասնությունում բարեփոխումներից շատերն արդեն իսկ
իրականացվում են և մարտահրավերը դրանց իրականացման շարունակությունն
է՝ միևնույն ժամանակ ազդեցության ուշադիր մշտադիտարկմամբֈ

Նախնական գործողություն 7. Պատրաստել և տպագրել պաշտոնական ՊԾՖՀ
գնահատական՝ ապագա բարեփոխումների համար որպես ելքային տվյալներ ծառայելու
համարֈ

99.   Կառավարության ինքնագնահատական հանդիսացող ՊԾՖՀ զեկույցը
(2008թ. հոկտեմբեր) ծառայում է որպես կարևոր ելքային գնահատական, որի
նկատմամբ չափվելու է ապագա առաընթացըֈ ՊԾՖՀ հաշվետվությունը
պատրաստվել է Ֆինանսների նախարարության կողմից` խորհրդակցելով
զարգացման քաղաքականության գործընկերների հետ, և հանդիսանում է
Կառավարության և դոնորների միասնական կարծիքը համակարգի ուժեղ և թույլ
կողմերի վերաբերյալ, այն հրապարակվել է ֆինանսների նախարարության և
ՊԾՖՀ կայքերումֈ ԶՔՎ–2 շրջանակներում Կառավարությունը գլխավոր
նախարարություններին կներակայացնի      ՊԾՖՀ բարեփոխումների ընդունելի
ռազմավարություն     (ներառյալ    ԵԳԳՀ    առաջարկությունները)ֈ  ՊՖԿ
ռազմավարությունը պետք է ներառի հետևյալ բաղադրիչները՝ բարեփոխումների
ռազմավարության վերին մակարդակի տեսլականը, հաջորդ փուլի իրականացման
մանրամասն ծրագիրը, համակարգման միջոցառումները ՖՆ ներսում և գծային
նախարարությունների      հետ,    համաձայնությունը   հետկատարողական
ցուցանիշների վերաբերյալ և կարողությունների զարգացման առանցքային
կարիքների գնահատականըֈ

100. Չնայած նախկին բարեփոխումները որոշ ոլորտներում շատ դրական
արդյունքներ են տվել, ներկայում համակարգը գտնվում է մի փուլում, երբ
անհրաժեշտ է, որպեսզի բոլոր հիմնական գործառույթները (մակրո/բյուջե,
հսկողություն և հաշվապահություն/հաշվետվություններ) համընթաց շարժվեն
դեպի համաձայնեցված ռազմավարական նպատակներըֈ ՊԾՖՀ զեկույցի
ներկայացումից հետո համաձայնություն է ձեռք բերվել, որ հաջորդ կարևորագույն
քայլը Կառավարության համար պետք է լինի 2009-2010թթ. համապարփակ,
հաջորդական և համակարգված ՊՖԿ ռազմավարության մշակումըֈ Ծրագրային
բյուջետավարման բարեփոխումները ՊՖԿ համակարգի հենքն են և ՖՆ պետք է օգ-
տագործի ծրագրային բյուջետավորման բարեփոխումները որպես ՊՖԿ բարեփո-
խումների ռազմավարության հետևողականության ապահովման միջոցֈ ԶՔՎ–3 շր-
ջանակներում Կառավարությունը լիովին կներդնի ծրագրային բյուջետավարումը
(որպես բյուջեի հաստատման իրավական հիմք) և պետական ներդրումների գնա-
հատման      համակարգը՝    Բյուջեի մասին     օրենքում    համապատասխան
փոփոխությունների միջոցովֈ

Հարկային և մաքսային վարչարարության բարելավում



                                                                      56
101. Հարկային վարչարարության բարեփոխումը ՀՀ Կառավարության գերակա-
յություններից էր նույնիսկ մինչև ճգնաժամը, քանի որ Հայաստանի հարկային
եկամուտների և ՀՆԱ-ի հարաբերակցությունը զգալիորեն ցածր էֈ Տնտեսական
ճգնաժամը մատնանշում է բարեփոխումների իրականացման անհրաժեշտութ-
յունըֈ Սակայն այնուամենայնիվ դրանց ընթացքը համեմատած հարևան
Ադրբեջանի և Վրաստանի հետ դանդաղ է եղելֈ Հարկերից խուսափելու
մակարդակը բարձր է, իսկ պատշաճ վճարումներինը ցածր, ինչը պայմանավորված
է ինչպես պատշաճ վճարումների հետ կապված բարձր ծախսերով,
վերահսկողության թույլ լինելով, երրորդ կողմի տեղեկատվության օգտագործման,
այնպես և հարկային իրավախախտումների բացահայտման               անբավարար
մակարդակովֈ     Եկամուտների      հավաքագրման     բարելավումը  կարող   է
իրականացվել ընթացակարգերի արդիականացման միջոցով, որոնք կնպաստեն
հարկերի պատշաճ վճարմանն ու կբացահայտեն հարկային իրավախախտումներըֈ

Նախնական գործողություն 6. Նվազեցնել բիզնեսի գրանցման արժեքը՝ վերացնելով
նվազագույնը կապիտալի պահանջը, կնիքի պահանջը և կանոնադրության
հաստատումը:

102. ՊԵԿ հարկային ծառայության բարեփոխումները կենտրոնանում են
հարկերի պատշաճ վճարումներն ապահովելու վրա՝ ստուգման և կիրարկման
գործառույթների ամրապնդման, խոշոր հարկատուների բաժնի միջոցով
հարկատուների սպասարկման որակի բարելավման, և մեկ պատուհանի
սկզբունքի կիրառման, էլեկտրոնային հայտարարագրման և վարչարարության
կազմակերպչական մասի գործառույթների բարելավման միջոցովֈ Դոնորական
աջակցության միջոցով տրամադրվում է սահմանափակ տեխնիկական
օժանդակություն    որոշ   գործողությունների   համարֈ    Կառավարությունը
Համաշխարհային բանկից օժանդակություն է խնդրել. (ա) գործարար ընթացա-
կարգերի վերակազմավորման, (բ) տվյալների մշակման կենտրոնի, (գ)
անհատական կենսաթոշակային համակարգի ու երրորդ աղբյուրներից
տեղեկատվության     նույնականացման     համար    տվյալների  կառավարման
համակարգի, (դ) սպասարկման կենտրոնների շտեմարանի համարֈ Ավելի
որոշակի, ՊԵԿ–ն և ՀԲ–ը համաձայնության են եկել 2009-2011թթ.
գործողությունների ծրագրի շուրջ՝ կենտրոնանալ բարեփոխումների ծրագրի
հիմնական ոլորտների վրա, որպեսզի լրացնեն մյուս դոնորների կողմից
տրամադրվող աջակցությունըֈ ԶՔՎ–2 շրջանակներում Կառավարությունը
կիրականացնի գործարար ընթացակարգերի վերակազմավորում և հաջորդող
նախագծում, ծրագրային ապահովման մշակում և հարկային տվյալների մշակման
կենտրոնի փորցնական գործարկում, որը կբարելավի ծառայությունները և
պատշաճ      վճարումների    մակարդակըֈ      ԶՔՎ–3-ում   Կառավարությունն
ամբողջությամբ կգործարկի ՊԵԿ տվյալների մշակման կենտրոնը, ներառյալ
տվյալների կառավարման կենտրոնըֈ




                                                                     57
103. ՊԵԿ մաքսային ծառայության բարեփոխումների նոր խթանը հանգեցրեց
զգալի փոփոխությունների և տեխնիկական բարելավումների հիմնարար
ցուցակի մշակմանըֈ Վերջին ջանքերի արդյունքում փոփոխվեց մաքսային
ծառայության համբավը (ծառայողի բարոյական վարքագծի կանոնակարգի
հաստատում, հաղորդակցության ժամանակակից մեթոդներ), ընթացակարգերը
(բանկային երաշխիքների զգուշավոր ներդրում, մաքսազերծման ընթացակարգերի
աստիճանական բարելավում, տեղեկատվական տեխնոլոգիաների ավելի լայն
կիրառում նոր գործառույթների, օրինակ` տրանզիտի, կառավարման համար) և
հասցեագրվեցին անհրաժեշտ իրավական խնդիրները (մաքսային հսկողության
տարածքի և պահեստի սահմանում, հատուկ մաքսային ռեժիմների հստակեցում)ֈ
Չնայած նկարագրված բարեփոխումները գովելի են, այնուամենայնիվ, դրանք
դեռևս չափազանց մասնատված են ժամանակակից մաքսային վարչարարության
մարտահրավերներին դիմակայելու համարֈ Բացի այդ, դրանք բավարար չափով
հաշվի չեն առնում մաքսային և հարկային վարչարարության վերջերս տեղի
ունեցած միաձուլումըֈ Վերջին տարիներին առաջարկվող բարեփոխումները
նկարագրվում էին «ներքևից վերև» մոտեցմամբ՝ ուղղակի առևտրային համակարգի
ներդրում մաքսային ծառայողների և ներմուծողների շփումը նվազեցնելու համար,
նմանատիպ և ոչ արդյունավետ ֆիզիկական զննումների քանակի աստիճանական
նվազեցում, հետբացթողումային վերահսկողության կարողությունների ստեղծում,
և նոր գործիքներ (ինչպես օրինակ բանկային երաշխիքները), որոնք պայմաններ են
ստեղծում որոշ ապագա մեծ քայլերի համար (օրինակ` «կանաչ ուղով»
ապրանքների բացթողումը)ֈ

104. ԶՔՎ ներքո Կառավարության և Բանկի միջև համաձայնեցված ՊԵԿ
գործողությունների պլանը առաջարկում է մի շարք միջոցառումներ, որոնք
կհանգեցնեն    զգալի   բարելավմանֈ     Նախ    և   առաջ,    կատարողականի
վիճակագրության օգտագործումը կապահովի կիրառվող ընթացակարգերի և
ռեսուրսների ծախսային արդյունավետության սիստեմատիկ գնահատումըֈ
Երկրորդ, զննումների վիճակագրության, խախտումների բացահայտված դեպքերի
և մաքսային վճարների գծով պարտավորությունների վերագնահատման
վերաբերյալ ամբողջական վիճակագրությունը ցույց կտա (ա) թե որն է զննումների
օպտիմալ հաճախականությունը և (բ) կիրարկման սահմանային ծախսերըֈ ԶՔՎ
կողմից աջակցվող ծրագիրը ապագա երկու տարիներին նախատեսում է հետևյալ
գործողությունները՝ ԶՔՎ–2-ում «կանաչ ուղով մաքսազերծումը որպես առաջնային
ընտրություն» մոտեցման ներդնում, ներառյալ մաքսազերծման և զննումների
քաղաքականությունների վերանայումը (ներառյալ փաստաթղթերի լրացման և
ապրանքների հնարավոր զննման միավորումը մաքսատանը, մաքսային պահեստի
գործառնությունների համակարգչայնացումը և մաքսատների և մաքսային
պահեստների միջև կապի ապահովումը, հետբացթողումային փաստաթղթային
վերահսկողության համակարգի մշակումը, մաքսազերծման ամբողջ գործընթացի
համակարգչայնացումը        և     ֆիզիկական      զննումների    գործընթացի
արդիականացումը), իսկ ԶՔՎ–3–ում կանխարգելիչ և կիրարկող թևերի
վերազինումը մաքսանենգության դեմ պայքարի նպատակով՝ սահմանի վրա

                                                                      58
(ներառյալ հաստատված սահմանային կետերի միջև առկա սահամանագիծը) և
ազգային    սահմանների   ներսում,   աջակցություն    հետաքննություններին,
հետախուզական տվյալների հավաքագրում և մշակում, մաքսային ծառայության
կիրարկում ապահովող գործողությունների աջակցումը միջսահմանային և այլ
միջազգային առևտրային գործողությունների մասովֈ Բոլոր այս բարեփոխումները
ընդունվել են Կառավարության կողմից գործողությունների ծրագրում՝
ժամանակացույցով և առանցքային կատարողական ցուցանիշներով ՊԵԿ
առաջնային բարեփոխումների համար, իսկ պետական բյուջեից երաշխավորվել է
համապատասխան ֆինանսավորում 2009-2011թթ. ընթացքում՝ համաձայն
Վարչապետի 2009թ. մայիսի 27–ի որոշման ծախսերի հաշվարկը կիրականացվի
մինչև դեկտեմբերֈ

Քաղաքացիական ծառայության բարեփոխում և շահերի բախման կառավարում

105.  ԶՔՎ ներքո պլանավորված գործողությունները կօժանդակեն կայուն
քաղաքականության իրականացմանն՝ ուղղված Հայաստանում արդյունավետ և
թափանցիկ հանրային վարչարարությանըֈ Առաջարկվող միջոցառումները
հիմնված են Պետական հատվածի արդիականացման Ծրագրի ներքո
քաղաքացիական ծառայության արդյունավետության գնահատման համար
տրամադրված տեխնիկական օժանդակության առաջարկությունների վրա, ինչպես
նաև Ընտրությունները զեկույցում ներկայացված շահերի բախման վերաբերյալ
քաղաքականությունների գրության վրաֈ

106.  Կառավարությունը սկսել է կատարողականի գնահատման համակարգի
ներդրումըֈ Աշխատակիցների կատարողականի գնահատման համակարգն ավելի
արդյունավետ և ցածր ծախսերով իրականացնելու համար Կառավարությունը
Փաստաթղթերի էլեկտրոնային կառավարման համակարգին մի լրացուցիչ մոդուլ է
ավելացնումֈ Կառավարման ամբողջ համակարգում գնահատման մոդուլի
ներդրումից հետո Կառավարությունը պատրաստվում է կապել աշխատակիցների
աշխատանքի        արդյունավետությունը     աշխատավարձերի         հետ՝
շահագրգռվածության ավելացման համարֈ Քաղաքացիական ծառայության
բարոյական կողմերի հստակ շեշտադրման հետ մեկտեղ, ներառյալ խախտումների
համար      համապատասխան       վարչական    տույժերի     նախատեսումը,
աշխատակիցների խրախուսման բարելավված համակարգը կնպաստի պետական
վարչարարության համակարգի արդյունավետության բարձրացմանըֈ ԶՔՎ–1
շրջանակներում Կառավարութունը կընդունի քաղաքացիական ծառայությունում
կատարողականի վրա հիմնված վարձատրության կարգը, իսկ ԶՔՎ–3-ում
կատարողականի վրա հիմնված վարձատրության համակարգը կփորցարկվի մի
քանի նախարարություններումֈ

Նախնական գործողություն 8. Ազգային Ժողով ներկայացնել Քաղաքացիական
ծառայության մասին օրենքը, ներառելով դրանում շահերի բախման մասին դրույթները,
որոնք անհրաժեշտ են հետագա իրականացման շրջնակի ապահովման համար

                                                                         59
107. Նոր հակակոռուպցիոն ռազմավարության նախագիծը կարևորում է
շահերի բախման կառավարումը և պետական ծառայողների վարքագծի
կանոններըֈ Կառավարությունը մտադիր է ստեղծել պետական ոլորտում
աշխատողների բարոյական նորմերի համակարգ, ներառյալ շահերի բախումը և
թափանցիկության       մեխանիզմներըֈ    Ըստ Կառավարության տեսլականի`
համապատասխան օրենսդրությունը պետք է վերաբերվի բոլոր պետական
ծառայողներին և պաշտոնյաներին, ներառյալ բարձրագույն օղակներըֈ
Հայաստանում պետական ծառայողների շահերի բախումը կարգավորող
օրենսդրությունը բավականին մասնատված էֈ Քաղաքացիական ծառայության
մասին օրենքը սահմանափակում է քաղծառայողների գործունեությունը
քաղաքացիական         ծառայությունից    դուրս,   ներառյալ   նաև  նրանց
պարտականություններն այն իրավիճակներում, երբ նրանց պաշտոնական
դիրքորոշումը կարող է ազդել մասնավոր հարցերի վրաֈ Նմանապես, ՀՀ
Սահմանադրությունը       հստակ       կարգավորում    է   Ազգային ժողովի
պատգամավորների Խորհրդարանից դուրս գործունեությունըֈ Այլ պետական
մարմինները, ներառյալ ՊԵԿ, Ազգային ժողովում քաղաքացիական ծառայությունը
և այլոք ունեն իրենց կանոններն ու ընթացակարգերըֈ

108. Հայաստանում ակտիվների հայտարարագրումը, որը շահերի բախման
կարգավորող բաղադրիչ է, վաղուց գործում է, սակայն դարձել է ոչ արդյունավետֈ
Չնայած այդ որոշումը դեռ ուժի մեջ է և Կառավարությունը փորցարկում է
շարքային քաղաքացիների համար հայտարարագրերի ներդրումը, նախորդ
փուլերից և ոչ մեկը արդյունավետորեն և ամբողջությամբ չի իրագործվելֈ
Օրենսդրական դաշտը բարելավվել է 2001թ.-ի հուլիսի 21-ին ՀՀ իշխանության
մարմինների ղեկավար աշխատողների եկամուտների և գույքի հայտարարագրման
մասին օրենքի ընդունմամբ, սակայն դրա իրագործումը երբեք արդյունավետ չի
եղել և օրենքը կորցրել է ուժը 2008թ. վերջումֈ Պաշտոնական մամուլում
հայտարարագրերի տպագրման մի քանի փորցերից հետո այդ պրակտիկան
դադարեցվել էֈ Ներկայում, ընդհանուր առաջընթացի հիմնական խոչընդոտն այն է,
որ այդ տեղեկատվության հրապարակումը այլևս պարտադիր չէֈ

109. Կառավարությունը գիտակցում է շահերի բախման կառավարման,
բացահայտման մեխանիզմների վերաբերյալ օրենսդրության բարելավման և
թափանցիկության      մեծացման    անհրաժեշտությունըֈ    2009թ.  մայիսին
Կառավարությունը ներդրել է շահերի բախման դրույթներն ուժեղացնող
օրենսդրությունըֈ Կառավարությունը դիտարկում է էթիկայի և շահերի բախման
հարցերով    զբաղվող    մշտական    գործող  մարմնի    ներդրումը   որպես
բարեփոխումների առանցքային քայլֈ

110. Շահերի բախման նոր օրենսդրության հիմնական նպատակներն են` (i)
հստակորեն սահմանել, թե ինչն է համարվում պետական ծառայողների մասնավոր
շահ, (ii) սահմանել մասնավոր շահերի բացահայտման մեխանիզմներ

                                                                      60
(եկամուտների և ակտիվների բացահայտում), (iii) ընդունել հստակ ուղեցույցներ,
թե մասնավոր շահի որ դեպքերն են անհամատեղելի հանրային շահի որոշումներ
կայացնելու հետ և սահմանել ընթացակարգեր այդպիսի մասնավոր շահերը
որոշումների ընդունման գործընթացից բացառելու համար, (iv) մշակել շահերի
բախմանը վերաբերող մեղադրանքների քննման ընթացակարգեր և տույժեր, և (v)
հիմնադրել այդ օրենսդրության կիրառկման մշտադիտարկման համար
պատասխանատու գրասենյակֈ

111. Շահերի բախման ավելի ուժեղ դրույթների ներդրման նպատակով
Կառավարությունը Ազգային Ժողով է ներկայացրել Պետական ծառայողի մասին
օրենքը՝ որպես ԶՔՎ-1 նախնական գործողությունֈ ԶՔՎ–2-ում Կառավարությունը
կընդունի Պետական ծառայողի մասին օրենքի շահերի բախման դրույթների
կիրարկման անհրաժեշտ կարգերը, ներառյալ եկամտի և ակտիվների
հայտարարագրումըֈ ԶՔՎ–3–ում Կառավարությունը կհրապարակի Պետական
ծառայության օրենքի իրականացման հաշվետվությունըֈ

                   VI.   VI. ԾՐԱԳՐԻ ԻՐԱԳՈՐԾՈՒՄԸ

ԱՂՔԱՏՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ
112. Ակնկալվում է, ոև ԶՔՎ շարքի կողմից աջակցվող քաղաքականությունները
և ծրագրերը կունենան ուղղակի և անուղղակի դրական ազդեցություն
աղքատների և խոցելի խմբերի վրաֈ Կարճաժամկետ հատվածում ԶՔՎ շարքը
նպատակ ունի աջակցել Կառվարությանը դիմակայել ներկա համաշխարհային
տնտեսական ճգնաժամի սոցիալական ազդեցությանը, իսկ միջնաժամկետ
հատվածում՝ խորացնել իր տնտեսական և սոցիալական բարեփոխումների
օրակարգի իրականացումը՝ ետճգնաժամային շրջանում ավելի արագ և
դիվերսիֆիկացված աճի հիմնական խոչընդոտները վերացնելու համարֈ
113. Ուստի     առաջարկվող    ԶՔՎ    առավել   նշանակալի     քաղաքական
նպատակներից մեկը աղքատության վրա համաշխարհային տնտեսական
ճգնաժամի ազդեցության ուղղակի հասցեագրումն էֈ ԶՔՎ աջակցում է այն
գործողություններին,  որոնք    ուղղված   են  առավել     խոցելի   խմբերի
պաշտպանությանը անսպասելի արտաքին շոկերից, որոնք արդեն արտահայտվել
են ավելի բարձր գործազրկության և փոքր դրամական փոխանցումների տեսքով, և
կհանգեցնեն գնալով աճող աղքատության ցուցանիշիֈ Հիմնվելով արդեն գոյություն
ունեցող սոցիական պաշտպանության կայուն ծրագրերի վրա, ԶՔՎ նախատեսում է
հավելյալ ժամանակավոր միջոցառումներ գոյություն ունեցող սոցիալական
պաշտպանության ցանցերի ուժեղացման համար, որպեսզի պաշտպանի
հասարակության առավել խոցելի հատվածներըֈ Առաջարկվող վարկը նաև
աջակցում է աղքատների պաշտպանությանը և մարդկային զարգացման ոլորտի
հիմնական աղքատամետ ծրագրերինֈ Բյուջեում աղքատների և խոցելի խմբերի
համար նախատեսված ծրագրային ծախսերը, որոնք կրճատվել էին՝ ինչպես
օրինակ հիվանդանոցային ծառայություններն աղքատների համար, մայրական և
մանկական առողջապահությունը, տուբերկուլյոզի հետ կապված ծրագրերը և

                                                                       61
գյուղատնտեսության ուժեղացման ծրագրերը, վերականգնվել են որպես ԶՔՎ–1
մասֈ
114. Ավելի մանրամասն, ԶՔՎ–1 աջակցում է նախնական գործողություններին,
որոնք ուղղված են Ընտանեկան նպաստի (ԸՆ) և գործազրկության նպաստի
ծրագրերի ֆինանսական հատկացումների մեծացմանը, որոնք աղքատության
վրա ֆինանսական ճգնաժամի ազդեցության մեղմացման հիմնական գործիքներն
են, և ԸՆ և հանրային աշխատանքների ծրագրերի թիրախավորման
բարելավմանըֈ Աղքատության ամենավերջին գնահատման գոյություն ունեցող
տվյալները ցույց են տալիս, որ բազմանդամ մեծ տնային տնտեսությունները,
երեխաները, ընտանիքի կին գլուխ ունեցող տնային տնտեսությունները,
գործազուրկները, հաշմանդամություն ունեցող մարդիկ, և ավելի վատ կրթություն
ունեցողները կազմում են Հայաստանի առավել աղքատ քաղաքացիների մեծ մասը,
որոնք նաև ապրում են գյուղական շրջաններումֈ Որպես վերջին հանգրվան
հանդիսացող ծրագիր, որն ուղղված է աղքատների և խոցելի խմբերի ստորին
կեսին, ԸՆ նպատակ ունի հասնել ընտանիքների այս խմբերին, որոնք հավանաբար
ամենաուժգին հարվածը կստանան համաշխարհային տնտեսական ճգնաժամիցֈ
ԸՆ շահառուների մեծամասնությունն ապրում է գյուղական շրջաններում և ուստի
ուղղակիորեն կշահի ԶՔՎ շարքով նախատեսված գործողություններիցֈ
115. Չնայած տնային տնտեսությունների մակարդակում ԸՆ ծրագիրը
թիրախավորված է բավական լավ, ծրագրի համար նախատեսված հավելյալ
հատկացումները պետք է համատեղված լինեն թիրախավորման հետագա
բերալավման հետֈ 2008թ. Կառվարությունը ձեռնարկել է որոշ միջոցներ ԸՆ
ծրագրից ոչ աղքատներին արտահոսքի նվազեցման համար՝ ավելի լավ
համադրելով տնային տնտեսությունների գրրանցված գոյություն ունեցող
տվյալները    և    եկամուտների    անհատականացված       տեղեկություններըֈ
Այնուամենայնիվ, դեռևս թիրախավորման ճշտության բարելավման բավական մեծ
հնարավորություններ կանֈ ԶՔՎ աջակցում է ծրագրի կողմից թիրախավորման
արդյունավետության բարելավմանը, որպեսզի ծրագրի միջոցների մեծ մասը
հասնի առավել կարիքավորներինֈ ԶՔՎ աջակցությամբ ԸՆ ծրագրի կողմից
աղքատների ծածկույթը նախատեսվում է 2007թ. 34 տոկոսից հասցնել մինչև
առնվազն 50 տոկոս 2011թ., միևնույն ժամանակ 2007 և 2011թթ. միջև ընկած
ժամանակահատվածում նվազեցնել արտահոսքը ոչ աղքատներին 44 տոկոսից
մինչև 30 տոկոսֈ
116. ԶՔՎ նաև աջակցում է ավելի լավ հասանելիության, որակի և
կառավարման միջոցով բարձրագույն և նախադպրոցական կրթության
բարելավմանն ուղղված գործողություններինֈ Այս գործողությունները կօգնեն
նվազեցնել աղքատության սերնդեսերունդ փոխանցումը՝ մեծացնելով կրթության
հասանելիությունը բոլորի համարֈ Կարիքի վրա հիմնված ֆինանսավորման
սխեմաների     բացակայությունը   սահմանափակում      է   հասանելիությունն
աղքատների համար, անհրաժեշտություն դարձնելով ԶՔՎ ծրագրի կողմից
կարիքների վրա հիմնված ուսանողական վարկերի ծրագրի աջակցությունըֈ ԶՔՎ
նաև աջակցում է նախադպրոցական կրթության հասանելիության աճին (նպատակ


                                                                     62
ունենալով հասնել մինչև 2015թ. նախադպրոցական կրթությունում 90 տոկոս
ընդգրկվածություն ունենալու ազգային նպատակին)ֈ
117. ԶՔՎ       նաև   աջակցում   է   առողջապահության      ֆինանսավորման
միջոցառումներին՝ առավել աղքատ խմբերի վրա անմիջապես ազդեցությամբֈ
Առողջապահության համար անմիջապես գրպանից կատարված ծախսերը
շարունակում են կազմել ընդհանուր առողջապահական ծախսերի 60 տոկոսը:
Գրպանից կատարված վճարումների հետևանքով ֆինանսական պաշտպանության
պակասը       մեծացնում  է   տնային   տնտեսությունների    առջև   կանգնած
առողջապահական ծախսերի         աղետալի մակարդակըֈ ԶՔՎ նախատեսում է
միջոցառումների իրականացում անմիջապես գրպանից կատարված ծախսերի
բարձր մակարդակին արձագանքելու համար՝ աղքատների և խոցելի խմբերի
համար կարևոր և շահավետ արդյունքներովֈ
118. Հայաստանում գոյություն ունեն աճի և աղքատության շատ ուրիշ
խոչնդոտներ, որոնց վերացմանը ԶՔՎ նպատակ ունի օգնել, չնայած դրանց
ազդեցություններն աղքատության վրա ավելի աննուղղակի ենֈ Սրանք ներառում
են՝ (ա) թույլ պայմաններ արդար մրցակցության համար, (բ) բարձր վարչական և
կարգավորման հետ կապված ծախսեր ընկերությունների համար, (գ) ոչ բավարար
և ցածրորակ ենթակառուցվածքներ, և (դ) պետական հատվածի ծառայությունների
մատուցման        անարդյունավետություններֈ   Այս    բացերի      վերացումը
ետճգնաժամային շրջանում Հայաստանին նորից կդնի ավելի ուժեղ աճի ուղու վրաֈ
Այս գործողությունները, չնայած կարճաժամկետ հատվածում ուղղակիորեն չեն
ազդում աղքատության վրա, կունենան դրական հետևանքներ աղքատների և
խոցելի խմբերի համար՝ արդյունավետության ձեռքբերումների և աճի արագ
վերականգնման միջոցովֈ Օրինակ, մասնավոր հատվածի զարգացման
միջոցառումները՝     գործարար   միջավայրի    բարելավումը,    մրցակցության
ուժեղացումը, վարկերի հասանելիության մեծացումը, ենթակառուցվածքային
ծախսերի կրճատումը, և պետական ծառայությունների մատուցման բարելավումը
ուղեժացված ՊԾԿ համակարգի և քաղաքացիական ծառայությունում ավելի բարձր
արդյունավետության միջոցով, կարող են ավելի շատ և ավելի լավ աշխատատեղեր
և ապրուստի միջոցներ Հայաստանի բոլոր քաղաքացիների համար, ներառյալ
ներկա գործազուրկներին և աղքատներինֈ

ՖԻԴՈՒՑԻԱՐ ԽՆԴԻՐՆԵՐ


119. Բանկը երկրի ՊՖԿ համակարգի վերաբերյալ խորը գիտելիքներ ունիֈ
Պետական ծախսերի ուսումնասիրությունների (2002թ., 2005թ., 2006թ.)
արդյունքում մշակվել են երկրի բյուջետային կառավարման գործընթացի
բարելավման առաջարկություններ, հատկապես` կապված գործընթացների և
գործառնական արդյունավետության բարելավման հետֈ 2005թ. կատարվել է Երկրի
‎
ֆինանսական    կառավարման    գնահատում    (ԵՖԿԳ)ֈ    Հաշվետվությունում
ներկայացված են անկախությունից ի վեր ձեռքբերումները և ամփոփված
բյուջետային գործընթացի և հաշվապահության բարելավման հավակնոտ
ծրագրերը` ժամանակակից գանձապետարանի և ներքին հսկողության
                                                                      63
համակարգերի բարելավման միջոցովֈ ԵՖԿԳ-ն նաև եզրակացնում է, որ բոլոր
ոլորտների և մակարդակների ղեկավարները պետք է ավելի լավ տեղեկացված
լինեն պետական կառավարման նոր բարեփոխումների բաղադրիչների մասին,
ներառյալ բյուջետավորումը, հաշվապահությունը և հաշվետվողականությունը,
ինչպես նաև ներքին և արտաքին աուդիտըֈ Այն ժամանակ ԵՖԿԳ-ն ընդհանուր
‎
ֆիդուցիար    ռիսկը   գնահատել    է  որպես    նշանակալից`  կարևորելով
բարեփոխումների ինստիտուցիոնալացման համար հետագա ջանքերի և
կարողությունների ամրապնդման անհրաժեշտությունըֈ 2008թ.-ին տպագրված
Կառավարության ԵՖԿԳ մատնանշել է ՊՖԿ համակարգի ամենաթույլ օղակները.
ՈԱԿ-ի մոնիտորինգը և հաշվետվողականությունը, ներքին հսկողությունն ու
ներքին աուդիտը, ‎ֆինանսական հաշվետվությունները, արտաքին աուդիտը և
վերահսկողությունըֈ ԶՔՎ–2-ն օժանդակում է ՊՖԿ համակարգի բարեփոխումների
ինտեգրված ռազմավարության ընդունումը, որը կկենտրոնացնի ՊՖԿ բոլոր
բարեփոխումները մեկ փաստաթղթի ներքո և կապահովի դրանց հաջորդական
բնույթըֈ
120. ԱՄՀ 2002թ. անցկացրել է Կենտրոնական Բանկի պաշտպանիչ
մեխանիզմների գնահատում, որը նորացվել է 2005թ.ֈ Ըստ նորացված
գնահատականի` 2002թ. հետո ԿԲ պաշտպանիչ մեխանիզմների հիմնակմախքն
ուժեղացվել էֈ Ընդհանուր առմամբ, ԿԲ կողմից արտարժույթի վաճառքի
ընթացակարգերը համարվում են թափանցիկ և պաշտպանիչ մեխանիզմները
ճանաչվել են բավարարֈ ԿԲ 1996թ. ընդունել է Միջազգային հաշվապահական
ստանդարտները (IAS), ներկայումս ՖՀՄՍ, իսկ աուդիտն իրականացրել են
միջազգայնորեն ճանաչված ընկերություններըֈ Անկախ աուդիտորները վերջին
տարիների ԿԲ ‎ ֆինանսական հաշվետվությունների վերաբերյալ տվել են մաքուր
(առանց վերապահումների) կարծիքֈ

ԳՈՒՄԱՐՆԵՐԻ ՏՐԱՄԱԴՐՄԱՆ ԵՎ ԱՈՒԴԻՏԻ ԼՈՒԾՈՒՄՆԵՐ


121. Փոխառուն և վարկի գումարըֈ Փոխառուն Հայաստանի Հանրապետությունն
էֈ Ֆինանսավորման համաձայնագրի ուժի մեջ մտնելուց հետո, որն ակնկալվում է
2009թ. հուլիսին, Հայաստանի Հանրապետությանը` ի դեմս Ֆինանսների
նախարարության, մեկ տրանշով կտրամադրվի 40.4 միլիոն ՀՓԻ վարկ (մոտ 60
միլիոն ԱՄՆ դոլար)ֈ Իրավական կարծիքի տրամադրումն առ այն, որ վարկային
համաձայնագրի վավերացման համար այն հետևել է իր օրենքներին ու
ընթացակարգերին, կհանդիսանա վարկային համաձայնագրի ուժի մեջ մտնելու
նախապայմանըֈ Վարկը կտրամադրվի ՄԶԸ ստանդարտ պայմաններով` 20 տարի
ժամկետով, ներառյալ 10 տարվա արտոնյալ ժամկետըֈ
122. Գումարների տրամադրումֈ Ընկերակցությունը վարկային գումարները
կտրամադրի 40.4 միլիոն ՀՓԻ համարժեք ԱՄՆ դոլարով և գումարները
կմուտքագրվեն ՀՀ ԿԲ-ում Ֆինանսների նախարարության դեպոզիտային հաշվինֈ
Փոխառուն պետք է երաշխավորի, որ նշված հաշվին գումարների մուտքագրումից
հետո, Բանկին բավարարող եղականակով Փոխառուի բյուջետային կառավարման
համակարգին կկրեդիտագրվի համարժեք գումար, այն է` Ֆինանսների
                                                                    64
նախարարության բյուջետային հաշիվը գումարների տրամադրումից 30 oրվա
ընթացքում կկրեդիտագրվի համարժեք չափի դրամով՝ պաշտոնական
փոխարժեքովֈ ՀՀ ԿԲ-ն ԶՔՎ 1-ից ստացված արտարժույթը կվաճառի կամ
կավելացնի պահուստները` համաձայն դրամավարկային քաղաքականության
նպատակներիֈ Ֆինանսների նախարարությունը պատասխանատու կլինի ծրագրի
կառավարման և գումարների ստացման հայտի պատրաստման, ՀՀ ԿԲ-ում
դեպոզիտային հաշվի պահպանման համար՝ ըստ պահանջիֈ Ֆինանսների
նախարարությունը ՀՀ ԿԲ-ի օժանդակությամբ կվարի ԶՔՎ 1 ներքո կատարված
բոլոր գործառնությունների տվյալների բազան` համաձայն ընդունված
հաշվապահական պրակտիկայի կանոններիֈ
123. Հաշվետվություններ, աուդիտ և փակման ամսաթիվֈ Աղքատության
հաղթահարման օժանդակության նախորդ չորս վարկերի ներքո դեպոզիտային
հաշիվների աուդիտը տվել էր մաքուր կարծիք և ոչ մի մտահոգիչ խնդիր չէր
հայտնաբերվելֈ Հաշվի առնելով ՊՖԿ համակարգերիի վերաբերյալ Բանկի խորը
իմացությունը և այդ համակարգերի շարունակական բարելավումները, ԱՄՀ
կողմից ՀՀ ԿԲ-ին տրված դրական գնահատականը, աղքատության հաղթահարման
օժանդակության նախորդ վարկերի դեպոզիտային հաշիվների մաքուր
աուդիտորական կարծիքները և ՀՀ ԿԲ ‎      վերջին տարիների ֆինանսական
հաշվետվությունների մաքուր աուդիտորական կարծիքները, սույն ծրագրի համար
դեպոզիտային հաշվի աուդիտից զատ այլ ֆիդուցիար մեխանիզմներ չեն
նախատեսվումֈ Առաջարկվող վարկային ծրագրի փակման ժամկետն է 2009թ.
դեկտեմբերի 31-ըֈ
124. Հաստատումը և թույլատրելի ծախսերըֈ Փոխառուն ՄԶԸ-ը կտրամադրի
հավաստագիր, որ ԶՔՎ 1 գումարները կրեդիտագրվել են որևէ հաշվին, որը
օգտագործվում է բյուջեի ծախսերի ‎ ֆինանսավորման համար (հավաստագրի
նամակի ‎ֆորմատը պետք է ընդունելի լինի ՄԶԸ համար)ֈ Եթե ՀՀ ԿԲ-ի հաշվին
վարկի գումարների մուտքագրումից հետո պարզվի, որ գումարները օգտագործվել
են ոչ թույլատրելի նպատակներով, ինչպես որ նշված է Ֆինանսավորման
համաձայնագրում, ապա Բանկը փոխառուից կպահանջի Բանկի կողմից
ծանուցում ստանալուն պես անհապաղ Բանկին վերադարձնել վճարված
գումարին համարժեք գումարֈ Նման դեպքում Բանկին վերադարձված գումարները
կհամարվեն չեղյալֈ Վարկի վարչարարության համար պատասխանատու է
Ֆինանսների նախարարությունըֈ

ԲՆԱՊԱՀՊԱՆԱԿԱՆ ԽՆԴԻՐՆԵՐ


125. Ակնկալվում է, որ ԶՔՎ կունենա զգալի դրական ազդեցություններ
շրջական միջավայրի վրաֈ Այդ ազդեցությունները կարող են լինել ինչպես
ուղղակի՝ շարքի կողմից շրջակա միջավայրի կայունության վրա շեշտադրման և
հանքահանության բարեփոխումների միջոցով, այնպես և անուղղակի՝ մի շարք
աջակցություն ստացող ոլորտային բարեփոխումների միջոցով, ներառյալ ՊԾԿ և
քաղաքացիական        ծառայության    բարեփոխումներըֈ       Օժանդակելով
Կառավարության բարեփոխումների ծրագիրը, ԶՔՎ անդրադառնում է
                                                                   65
քաղաքականություններին, որոնք ուղղված են շրջակա միջավայրի կարգավորման
երկրի կարողություններին, ներառյալ բարելավված շրջակա միջավայրի վրա
ազդեցության գնահատման (ՇՄԱԳ) զարգացումը, հանքահանության ոլորտի
բարելավված կարգավորող և ֆիսկալ ռեժիմները և մթնոլորտային օդի որակի
բարելավված մշտադիտարկում և իրականացումֈ
126. ԶՔՎ հիմնվում է Հայաստանի Երկրի շրջակա միջավայրի վերլուծության
(ԵՇՄՎ, ՖՏ10) խորը վերլուծական շրջանակի վրա, որպեսզի աջակցի
ուժեղացված բնապահպանական քաղաքականություններինֈ ԵՇՄՎ նախագիծը
գնահատում է շրջակա միջավայրի դեգրադացիայի արժեքը, ինչպես նաև շրջակա
միջավայրի հետ կապված առողջապահական ծախսերը, գնահատում է
բնապահպանական ոլորտի ֆինանսավորումը և հաստատությունները, և
ներկայացնում     է    հանքահանության     հետ    կապված      հակասական
գործողությունների շրջակա միջավայրի վրա ազդեցության մանրամասն
ուսումնասիրությունըֈ ԵՇՄՎ հայտնագործություններն օգտագործվում են ԶՔՎ
համար     բնապահպանական       քաղաքականությունների     գործողությունների
առաջնայնացման համար, ինչպես նաև շրջակա միջավայրի վրա ԶՔՎ
գործողությունների ազդեցության հավանականության և ծավալի գնահատման
համարֈ
127. ԶՔՎ աջակցում է շրջակա միջավայրի վրա մի շարք ուղղակի դրական
ազդեցությունների, ներառյալ ՇՄԱԳ բարելավված օրենսդրությունը և
մթնոլորտային օդի բարելավված մշտադիտարկումըֈ Ակնկլվում է, որ
շեշտադրումը ՇՄԱԳ վրա կնպաստի որոշումների ընդունման թափանցիկության և
հաշվետվողականության      զարգացմանը,    և    հանրային    մասնակցության
բարելավմանը՝ այդպիսով արտահայտվելով բնապահպանական տեսակետից
ավելի կայուն ծրագրերի տեսքովֈ Ակնկալվում է, որ մթնոլորտային օդի որակի
մշտադիտարկման վրա շեշտադրումը կնվազեցնի շրջակա միջավայրի
դեգրադացիայի մակարդակը և ռիսկը, ներառյալ բնապահպանական խնդիրների
հետ կապված առողջապահական վիճակի բարելավումըֈ Ուղղակի դրական
բնապահպանական առանցքային ազդեցությունների մեկ այլ շարք է ակնկալվում
հանքահանության բարելավված ֆիսկալ ռեժիմի միջոցով, որը կօգնի ներդնել
ավելի լավ կառավարման սկզբունքներ հանքերում և բարելավել մասնավոր
հատվածի      ներգրավվածության   հածվետվողականությունըֈ     Շեշտադրումը
էներգախնայողության զարգացման վրա կարճաժամկետ հատվաշում կհանգեցնի
էներգիայի ծախսերի հետ կապված խնայողությունների՝ համապատասխան
օգուտներով շրջակա միջավայրի համար, ինչպես նաև կանդրադառնա համալիր
խնդիրներին, ինչպես օրինակ՝ կլիմայի փոփոխությունը, ձևակերպելով
երկարաժամկետ օրակարգ ածխածնի օգտագորխման ցածր մակարդակով աճի
համարֈ
128. Խումբը չի կարծում, որ վարկը կարող է ունենալ որևէ զգալի բացասական
ազդեցություն շրջակա միջավայրի համարֈ Ավելին, ԳՁ 8.60 պահանջները՝
ուժեղացնել բնապահպանական կարգավորման ազգային կարողությունները,
կատարվում են ՇՄԱԳ բարելավված օրենսդրության աջակցության և
ստանդարտների պարտադրման միջոցովֈ ԶՔՎ կողմից օժանդակվող այլ

                                                                      66
քաղաքական գործողությունները դժվար ունենան զգալի բնապահպանական
ազդեցություններֈ Դրանք   ի թիվ այլոց ներառում են կրթության,
առողջապահության և հեռահաղորհակցության հետ կապված միջոցառումներըֈ
Այնուամենայնիվ պետական ֆինանսական կառավարման և հանրային
ծառայության ուժեղացումը պետք է նպաստի պետական հատվածի
բնապահպնական կառավարման կարողությունների զարգացմանըֈ

ԻՐԱԿԱՆԱՑՈՒՄ, ՄՇՏԱԴԻՏԱՐԿՈՒՄ ԵՎ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄ


129. Կառավարությունը ԶՔՎ հիմնական գործընկեր է նշանակել Ֆինանսների
նախարարությունըֈ Քաղաքականության համակարգման և ծրագրի ընդհանուր
իրագործման համար պատասխանատու է Ֆինանսների նախարարի տեղակալը
(մակրոէկոնոմիկա)՝ համատեղ յուրաքանչյուր պետական մարմնից նշանակված
մեկ պատասխանատուի հետֈ Նախարարի տեղակալը նաև պատասխանատու է
դոնորների     համակարգման       և    ‎
                                     ֆինանսների      նախարարությունում
մակրոտնտեսական քաղաքականության համար և, հետևաբար, հարմար է ԶՔՎ
իրականացման համարֈ
130. ԶՔՎ–2 համար Ֆինանսների նախարարությունը խնդրել է ծրագրի
նախապատրաստման        կանխավճար     (ԾՆԿ)՝   այն    ոլորտները    վարկին
նախապատրաստելու համար , որոնք լրացուցիչ տեխնիկական օժանդակության
(ՏՕ) կարիք ունենֈ Այս լուծումը բավական ժամանակ է ապահովում ՏՕ
մոբիլիզացման համարֈ ԶՔՎ բոլոր ոլորտների համար արդեն որոշվել են
տեխնիկական օժանդակության կարիքներըֈ Բացի այդ, առկա են երկու ՔՄՌԶ
դրամաշնորհներ (դեռ պետք է վավերացվեն), որոնք կարող են օգտագործվել ԶՔՎ
իրագործման օժանդակության համարֈ Սակայն հաշվի առնելով այդ ՔՄՌԶ–ների
սահմանափակությունը` Կառավարությունը տեխնիկական օժանդակության մեծ
կարիքներ ունեցող աշխատանքների համար հավանաբար պետք է ներգրավի այլ
դոնորներիֈ
131. Ինչպես և աղքատության հաղթահարման օժանդակության նախորդ
վարկերի դեպքում, ԶՔՎ հիմնված է արդյունքների վրա և ունենալու է ակնկալվող
արդյունքների և մշտադիտարկման ցուցանիշների մանրամասն աղյուսակ, որը
համաձայնեցված է Հայաստանի ԿԶԾ նպատակների և ՀՀ Կառավարության
գործողությունների ծրագրի արդյունքների հետֈ Կառավարությունը համաձայն է
հետևել ԶՔՎ իրականացմանն՝ ըստ արդյունքների համաձայնեցված հենքիֈ ԶՔՎ
իրականացումը, մշտադիտարկումը և գնահատումը հիմնվելու են գոյություն
ունեցող ինստիտուցիոնալ լուծումների վրա (մասնավորապես` սոցիալական
գործընկերության համաձայնագիր ԿԶԾ մասնակցային իրականացման համար),
որոնք մշակվել նախորդ յոթ տարիների ընթացքումֈ Բանկը ներկայացված է ԿԶԾ
չափազանց ներկայացուցչական աշխատանքային խմբում, որը նաև ներառում է
Քաղաքացիական հասարակության ցանցի խորհրդի (ՔՀՑԽ) անդամներինֈ Սա
կարևոր հարթակ է և բացառիկ հնարավորություն է ստեղծում ինչպես ԶՔՎ կողմից
օժանդակվող քաղաքականությունների, այնպես և վարկի ակնկալվող
արդյունքների վերաբերյալ պարբերական քննարկումների անցկացման համարֈ
                                                                     67
Բացի այդ, ՔՀՑԽ ներկայացուցիչները ուղղակիորեն մասնակցում են
Քաղաքականությունների մշակման խորհուրդներում, որոնք պատասխանատու են
ԿԶԾ իրականացման պարբերական հաշվետվությունների համար և գործում են
բոլոր նախարարություններումֈ Հաշվի առնելով նախորդ փորցը, Բանկը նույնպես
կանցկացնի պարբերական քննարկումներ ՔՀԿ–ների հետ՝ ԶՔՎ կողմից աջակցվող
միջոցառումների իրականացման առաջընթացի վերաբերյալ արձագանքներն
ուղղակիորեն ստանալու համարֈ Բանկը կհենվի Ֆինանսների և Էկոնոմիկայի
նախարարությունների վրա, որոնցից վերջինը համակարգում է ԿԶԾ
իրականացումը,     ԶՔՎ   իրականացման      պարբերական,    կոնսոլիդացված
ուսումնասիրությունների  իրականացման      համար՝   օգտագործելով     ԿԶԾ
մշտադիտարկման գործընթացից բխող կատարողական ցուցանիշներըֈ

ՌԻՍԿԵՐ ԵՎ ՌԻՍԿԵՐԻ ՄԵՂՄԱՑՈՒՄ


132. Առաջարկվող վարկը ենթակա է ներքին և արտաքին ծաքում ունեցող մի
շարք ռիսկերիֈ Ընթացիկ ճգնաժամի համատեքստում գլխավոր ռիսկը խորը և
ձգվող համաշխարհային տնտեսական անկումն է, որը կարող է լրջորեն վնասել
Հայաստանի տնտեսությանը և քայքայել նրա աճի հեռանկարներըֈ Գոյություն
ունեն մի շարք ռիսկեր, որոնք կարող են ծագել ճգնաժամի խորացումիցֈ Առաջին,
ճգնաժամի խորացումը կարող է վտանգել Հայաստանի ֆիսկալ դիրքը
կարճաժակետ և միջնաժամկետ հատվածներում, բերելով պարտքերի հետ
կապված ավելի բարձր ռիսկերի և սահմանափակելով ԿԶԾ իրականացումըֈ
Երկրորդ, տնտեսական ճգնաժամը կարող է հանգեցնել քաղաքական միջավայրի
վատթարացմանը, եթե սոցիալական իրավիճակը սրվի` պայմանավորված
աշխատատեղերի       կորստով     տնտեսության    հիմնական    հատվածներում
(հանքանհանություն     և   շինարարություն)   և  ծանր   հարված ստացած
տարածաշրջաններում, իսկ վերադարձի միգրացիան Ռուսաստանից և այլ
տեղերից կարող է սրել իրավիճակըֈ Երրորդ, ճգնաժամը կարող է դրդել
Կառավարությանը ապավինել քաղաքականապես գրավիչ պոպուլիստական
միջոցների` հովանավորչության և սուբսիդիաների տեսքովֈ Այս միջոցները կարող
են թուլացնել մրցունակությունը և վտանգել մակրոտնտեսական-ֆիսկալ հենքը,
բերելով պարտքերի բարձր և ծանր մակարդակիֈ Ներկա տնտեսական
պայմանները     կարող     են   նաև    նպաստել    հակազդեցությանը    որոշ
բարեփոխումներին,     մասնավերապես՝     ավելի   ուժեղ   բնապահպանական
կարգավորող միջավայրի ներդրմանըֈ
133. Ռիսկերի կառավարման նպատակով Բանկը ձեռնարկում է մի շարք
մեղմացնող քայլերֈ Առաջին, Բանկը կազմակերպում է քաղաքականությունների
շարունակական երկխոսություն Կառավարության հետ՝ մակրոտնտեսական
խնդիրների,    ինչպես    նաև     պատասխան      քաղաքականությունների    և
հնարավորությունների վերաբերյալֈ Կառավարության և Բանկի միջև ամուր
հարաբերությունները երաշխավորում են քաղաքականության անկեղծ և հստակ
քննարկումներ ամենաբարձր մակարդակներումֈ Բանկն ակտիվացրել է իր
մակրոտնտեսական մոնիտորինգը, կանխատեսումները թարմացվում են առնվազն
                                                                     68
յուրաքանչյուր ամիս և կանոնավոր կերպով քննարկվում Ֆինանսների
նախարարության հետֈ Երկրորդ, Բանկը սերտորեն համագործակցում է
Հիմնադրամի հետ, ներառյալ զուգահեռ առաքելություններումֈ Երրորդ, Բանկը
տրամադրում է հավելյալ տեխնիկական աջակցություն հիմնական ոլորտներում,
ինչպիսիք են՝ սոցիալական պաշտպանությունը, հանրային ֆինանսական
կառավարումը (ներառյալ եկամուտների վարչարարությունը) և մասնավոր
հատվածի զարգացումը:




                                                                  69
Հավելված 1. Զարգացման քաղաքականությունների նամակ
{ներդնել ստորագրված հայերեն տարբերակը տպագիր տարբերակի մեջ}




                                                              70
              ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ՎԱՐՉԱՊԵՏ
Ոչ պաշտոնական թարգմանություն



Պարոն Ռոբերթ Բ. Զելիքին
Նախագահ, Համաշխարհային Բանկ
Վաշինգթոն, ԱՄՆ

               Հայաստանի Հանրապետություն
          Զարգացման քաղաքականությունների նամակ


     Հարգելի պարոն Զելիք,

      2008թ. Հայաստանի Հանրապետության Կառավարությունը սկսել է երկրորդ
սերնդի բարեփոխումների իրականացումը՝ առաջնահերթ նպատակ ունենալով
բարձրացնել Հայաստանի միջազգային մրցունակությունըֈ Բարեփոխումների
առաջնահերթ          նպատակները          և       քաղաքականությունների
առաջնահերթությունները նշվել են Կայուն զարգացման ծրագրում (ԱՀՌԾ–2), որի
նպատակն է հասնել տնտեսական զարգացման նվազ անհավասարությունների,
բարգավաճման և մարդկային զարգացման ավելի բարձր մակարդակի՝ ակտիվ
քաղաքականությունների միջոցովֈ Բարեփոխումների ներքո ընկած են
արդյունավետ կառավարումն ինչպես պետական, այնպես և մասնավոր
ոլորտներում, հավասարաչափ տարածքային զարգացումը, արդյունավետ
հարկային և մաքսային համակարգերը և տեղեկատվական հասարակության
զարգացումըֈ

      Ավաղ, համաշխարհային ֆինանսատնտեսական ճգնաժամը եղավ իրոք
վճռորոշ      պլանավորված        բարեփոխումների       և     զարգացման
քաղաքականությունների իրականացման համարֈ ՀՀ Կառավարությունը
ձեռնարկեց թիրախավորված հակաճգնաժամային քաղաքականություն՝ շեշտը
դնելով ռիսկի մեղմացման և գործարար ակտիվության խթանման վրա՝ նպատակ
ունենալով մեղմացնել ճգնաժամի կողմից ստեղծված խոչնդոտները և վտանգներֈ
Նոր պայմաններում բարեփոխումները չեն կորցնում իրենց արդիականությունը,
ավելի շուտ որոշ դեպքերում դրանք դառնում են ավելի անհետաձգելի և վճռորոշ
ճգնաժամի հաղթահարման և ետճգնաժամային պայմաններում դիրքավորման
համարֈ

     Զարգացման քաղաքականությունները ուղղված կլինեն նպաստավոր
ֆիսկալ և բարելավված արտաքին միջավայրի ապահովմանը, աղքատների
պաշտպանությանը, գործարար միջավայրի բարելավմանը և արդյունավետ
կառվարման   համակարգերի  ներդրմանը,  հանրային   ծառայությունների

                                                                    71
բարելավմանը, տնտեսական մրցակցության ուժեղացմանը և բնական պաշարների
արդյունավետ օգտագործմանըֈ Ավելին՝ վերջինը կիրականացվի բարելավված
հաշվետվողականության և մշտադիտարկման միջոցառումներովֈ

      Չնայած հնարավոր խոչնդոտներին Կառավարությունը կարևորում է
կենսաթոշակային    համակարգի   բարեփոխումների  շարունակումըֈ   Այդ
բարեփոխումները նպատակ են ունենալու ստեղծել արդար և ֆինանսապես
կենսունակ կենսաթոշակային համակարգ աշխատող քաղաքացիների համար, որը
կծառայի որպես արդյունավետ մեխանիզմ ճգնաժամից հետո ներքին
խնայողությունների ինստիտուտավորման և աճի ֆինանսավորման համարֈ
Բարեփոխումների    ներկա   նախապատրաստական     փուլում   արդիական
կենսաթոշակային համակարգի ստեղծումը կարող է լինել խթան երկրում
էլեկտրոնային կառավարման ստեղծման համարֈ

                Կայուն զարգացման ծրագրի իրականացումը

1.   Կայուն զարգացման ծրագիրը (ԿԶԾ) սոցիալ–տնտեսական պլանավորման
ոլորտում երկրի հիմնական փաստաթուղթն է, որը ծածկում է զարգացման
համաձայնեցված առանցքային ուղղությունները և քաղաքականություններըֈ
Հաստատված փաստաթուղթն ունի երկարաժամկետ բնույթ և հիմնված է
համաշխարհային և ներքին նախաճգնաժամային կանխատեսումների վրաֈ Պարզ
պատճառով վերջինները կորցրել են իրենց նշանակությունը՝ բերելով Ծրագրում
առաջարկվող առանձին քաղաքականությունների և ցուցանիշների նվաճման
անհնարինությանֈ

2.    Ներկա պայմաններում ԿԶԾ գրեթե կորցրել է իր գործնական
նշանակությունը՝ մանսավորապես կարճաժամկետ և միջնաժամկետ հատվածների
համարֈ Կառավարությունը ստիպված է առաջնորդվել կարճաժամկետ
գործողությունների պլանով՝ հաշվի առնելով համաշխարհային և ներքին
տնտեսության վերաբերյալ անորոշությունըֈ Այսինքն, առաջիկա ամիսներին
Կառավարությունը պլանավորում է թողարկել 2009-2011թթ. համար ԿԶԾ
քաղաքականությունների կարճաժամկետ պլան՝ որպես ԿԶԾ հավելվածֈ Պետք է
նշել, որ ԿԶԾ ավելի երկարաժամկետ նպատակները և կառուցվածքային
բարեփոխումների շրջանակը շարունակվում է պահպանվելֈ

3.    ԿԶԾ     քաղաքականությունների        կարճաժամկետ      պլանը  կծածկի
պլանավորման կարճաժեմկետ հորիզոն և կներառի զարգացման առանցքային
ոլորտները,     առաջնահերթ      բարեփոխումները      և     հակաճգնաժամային
միջոցառումները առաջիկա մեկ կամ երկու տարիների համարֈ Այս մոտեցումը
կշարունակվի մինչև համաշխարհային տնտեսության կայունացումը և
զարգացման ուղիների հստակեցումը, և միայն դրանից հետո ԿԶԾ–ը կթարմացվի և
կվերականգնվեն միջնաժամկետ և երկարաժամկետ պլանավորման շրջանակներըֈ
Այդ նպատակով ներկայում իրականացվում են նախապատրաստական
գործողություններ, ներառյալ վերլուծություն և հետազոտությունֈ

                                                                      72
         Հակաճգնաժամային կառավարման քաղաքականություններ

4.   Միջազգային շուկաների և գործընկեր երկրներում անկման ազդեցությունը
սկսվեց փոխանցվել Հայաստանի տնտեսության վրա 2008թ. վերջիցֈ Հակառակ
նախորդ տարիների երկնիշ տնտեսական աճին, 2008թ. Հայաստանում
տնտեսական աճը հասավ միայն 6.8 տոկոսիֈ Սկզբում հանքահանության, իսկ
հետո և այլ ապրանքատեսակների արտահանման ծավալները և դրսից դրամական
փոխանցումները կրճատվեցինֈ Անշարժ գույքի միջազգային շուկայի անկումը
արտահայտվեց Հայաստանի շուկայի նկատմամբ հետաքրքրության կրճատման
տեսքով՝    ներդրումների  զուգահեռ   նվազեցմամբ,   բերելով    սառեցման
շինարարական ոլորտում, որը վերջին տարիների աճի հիմնական շարժիչն էրֈ
Բնակչության եկամուտների կրճատումը և սպառողական սովորույթների
փոփոխությունը մի կողմից, և արտաքին պահանջարկի անկումը մյուս կողմից,
հանգեցրեցին տնտեսության մի շարք հատվածների ակտիվության կճատմանըֈ
Աճի կրճատումը 2009թ. առաջին եռամսյակում հասավ 6.1 տոկոս, ավելի
խորանալով ապրիլինֈ Կանխատեսումները ցույց են տալիս, որ 2009թ. ընթացքում
տնտեսությունը կշարունակի մնալ անկման մեջֈ

5.    Հայաստանում ֆինանսական ճգնաժամի ուղիղ ազդեցությունը և հնարավոր
հետևանքները շրջանցվել են շնորհիվ փոքր, սակայն ամուր, բանկային
համակարգի և ճկուն քաղաքականություններիֈ Ճգնաժամի առաջին ալիքը, որն
ուղղված էր ֆինանսական համակարգի և մակրոտնտեսական կայունության վրա,
կարող էր բերել անկառավարելի իրավիճակի, որը հաջողությամբ շրջանցվել է
փոխարժեքի կառավարման ժամանակավոր քաղաքականության, ինչպես նաև
բանկային համակարգի գերազանց նախնական ցուցանիշների, ֆինանսական
վերահսկողության բարձր մակարդակի, և բանկերի նկատմամբ ուժեղ
վստահության շնորհիվֈ Չնայած փոխարժեքի կառավարումը բերեց արտաքին
պահուստների որոշ կորուստների, այն թույլ տվեց կառավարել սպասումները
Հայաստանում՝ գործընկեր երկրներում ֆինանսական խուճապի պայմաններում, և
ժամանակ      տալով   տնտեսական       գործակալներին  համապատասխան
ճշտգրտումներ կատարելու համարֈ 2009թ. մարտի 3–ին Հայաստանի
Հանրապետության Կենտրոնական Բանկը (ՀՀ ԿԲ) հայտարարեց ազատ լողացող
փոխարժեքի ռեժիմին վերադառնալու մասին և դուրս եկավ արտարժույթի
շուկայիցֈ Փոխարժեքն անմիջապես գնազրկվեց, իսկ հետո շարժվեց դեպի
հավասարակշռություն և կայունացավ շուկայակին գնի մոտ՝ թողնելով
ֆինանսական ճգնաժամի ռիսկը ետևումֈ

6.    Հակաճգնաժամային միջոցառումների հաջորդ գործիքակազմն ուղղված է
տնտեսական ճգնաժամի կանգնեցմանը և աշխատատեղերի կրճատման
կանխարգելմանըֈ    Իրականում     այդ  միջոցառումներն   ունեն  տարբեր
ուղղություններ՝ աջակցություն աճին նպատող ներդրումային ծրագրերին,
աջակցություն գործարարությանը և հարկային վարչարարության օպտիմալացում,
և տարածաշրջանային էներգետիկ և մեծ ենթակառուցվածքային ծրագրերի
իրականացումֈ

                                                                    73
7.    Որպես աճին նպաստող ներդրումային ծրագրերի աջակցության մաս
Կառավարությունը ներդրել է աննախադեպ միջոցներֈ Մանսավորապես, աճի
ներուժ ունեցող և զբաղվածությանը նպաստելու սահմանված չափորոշիչներին
համապատասխանող ընկերությունները հնարավորություն են ստացել կիրառել
հետևյալ գործիքները՝ բյուջետային վարկեր, երաշխիքներ, սուբսիդիաներ,
մասնակցություն կապիտալում, տեխնիկական օժանդակություն և այլնֈ Բացի այդ
ձեռնարկվել են մի շարք նախաձեռնություններ գործարարության և ՓՄՁ
աջակցության համար՝ ուղղված հարկային բեռի մեղմացմանը և վարչարարության
օպտիմալացմանը և վարկերի հասանելիությանըֈ

8.    Կիրառվում են մի շարք ցուցանիշներ ուղիղ պետական մասնակցության
միջոցով գործարարության աջակցության ծրարգրերում ձեռնարկությունների
ներգրավման համար՝ այնպիսի հիմնական ցուցանիշներով, ինչպիսիք են
ուղղվածությունն արտահանմանը, նորարական մոտեցումների կիրառումը,
ստեղծված նոր աշխատատեղերի թիվը և այլնֈ Այս ծրագրերի մեծամասնությունը
իրականացվում է ՓՄՁ աջակցության ազգային հաստատության միջոցով, որն
ընդունում է իր որոշումները համագործակցելով անկախ խորհրդատվական
ընկերությունների և բանկերի հետֈ Ապագայում նման ծրագրերը կշարունակվեն
լայնորեն իրականացվել այդ հաստատության միջոցով (կամ դրա կողմից
հիմնադրված ընկերության միջոցով), որը ներկայում մեծացնում է իր
կարողությունները և համագործակցության ոլորտները, որպեսզի կարողանա
իրականացնել ծախսերի/շահույթի ավելի խորացված վերլուծությունֈ

9.    Տարածաշրջանային     էներգետիկայում    և    ենթակառուցվածքներում
պլանավորված հիմնական ծրագրերը ներառում են նոր ատոմակայանի ծրագիրը,
Հյուսիս–Հարավ տրանսպորտային միջանցքի Ծրագիրը, ոռոգման համակարգերի
զարգացման ծրագրերը, երկրաշարժի գոտու վերականգնման ծրագիրը, Գյումրին
որպես տեխնոքաղաք վերակառուցելու ծրագիրը և այլնֈ Այս երակարաժամկետ
զարգացման ծրագրերը հիմնականում մշակվել են մինչև ճգնաժամը,
այնուամենայնիվ շնորհիվ դրանց հակացիկլային բնույթին, տնտեսական անկման
ընթացքում դրանք դառնում են ավելի անհետաձգելիֈ Դրանց իրականացումը
կնպաստի զբաղվածության պահպանմանը մոտակա ժամակահատվածում և
ետճգնաժամային աճին և զարգացմանը երկարաժամկետ հատվածումֈ Այդ
ծրագրերը պլանավորված է իրականացնել համագործակցելով միջազգային
կազմակերպությունների և մասնավոր հատվածի հետ:

10.  Վերոհիշյալ  հակաճգնաժամային    և   երկարաժամկետ     ծրագրերը
կշարունակվեն իրականացվել համաձայն Հայաստանի պետական ֆինանսական
կառավարման լավագույն ավանդույթների, իսկ պետական միջոցներով
իրականացվող բոլոր ներդրումային ծրագրերը կարտացոլվեն բյուջեյում՝
հաշվետվողականության և թափանցիկության բարձր մակարդակի ապահովման
համարֈ Պետության կողմից հնարավոր ոչ ավանդական աջակցությունը կլինի
սահմանափակ և ժամանակավորֈ Կներդրվեն պետական ներդրումային ծրագրերի
գնահատման առաջադեմ համակարգերֈ Կառավարությունը կմնա հավատարիմ իր

                                                                   74
կողմից     որդեգրված    ազատական    տնտեսական    քաղաքականության
սկզբունքներին, ինչպես նաև ԱՄԿ հետ կապված և այլ միջազգային
պարտավորություններինֈ     Տնտեսական   ճգնաժամի    հետ      կապված
քաղաքականությունների որոշակի ճշտգրտման անհրաժեշտությունը ոչ մի
դեպքում չի հանգեցնի հրաժարմանը ազատական քաղաքականություններիցֈ

                  Մակրոտնտեսական և ֆիսկալ շրջանակ

11.  Վերջին 15 տարիների ընթացքում 2009թ. կլինի առաջին տարին, երբ արագ
տնտեսական աճը կփոխարինվի արագ տնտեսական անկումովֈ Առաջին
եռամսյակի արդյունքները ցույց են տալիս դրամական փոխանցումների,
արտահանման և ներմուծման ծավալների և մասնավոր ներդրումների և
սպասռման զգալի կրճատում, որը չի կարող վերականգնվելֈ Չնայած
հակաճգնաժամային միջոցառումներին տնտեսական ակտիվության ընդհանուր
մակարդակը 2009թ. մեկից երկամյա կրճատում կապրիֈ

12.   Տնտեսության վերականգնումը առաջին հերթին կխթանվի Կառավարության
հակաճգնաժամային միջոցառումներով, որոնց ազդեցությունը կսկսի զգացվել
2009թ. երկրորդ կեսինֈ Արդյունքում սպասվում է որ տնտեսական կայունացումը
տեղի կունենա 2010թ.ֈ Չնայած տնտեսական ճգնաժամի հետ կապված ռիսկին,
հավասարակշռված մակրոտնտեսական քաղաքականությունները թույլ կտան
2009-2011թթ. ընթացքում պահպանել գնաճը 3-4 տոկոսների սահմաններումֈ

13.   Տնտեսական ճգնաժամի հիմնական բեռն ընկել է արտաքին հաշվեկշռի և
ֆիսկալ ոլորտի վրաֈ Անցումը ճկուն փոխարժեքի քաղաքականությանը թույլ տվեց
զգալիորեն մեղմացնել արտաքին հաշվեկշռի հետ կապված մտահոգություններըֈ
Հարկային եկամուտների զգալի անկումը՝ աճած աղքատության և սոցիալական
լարվածության ֆոնի վրա, սահմանափակում է Կառավարության ճկունությունը
հարկային եկամուտների անկմանը համաչափ պետական ծախսերը կրճատելու
հարցումֈ Բացի այդ Կառավարության հակացիկլային քաղաքականությունները
ենթադրում են լրացուցիչ բյուջետային ծախսերըֈ Այս ամենը մեծացնում է ֆիսկալ
ճնշումներըֈ

14.   Այդ պայմաններում Կառավարության ֆիսկալ քաղաքականությունը
շարժվում է երեք հիմնական ուղղություններովֈ Առաջին, պահպանվում են բյուջեի
աղքատամետ և մարդկային կապիտալի զարգացման ծրագրերըֈ Երկրորդ, հաշվի
առնելով առաջին եռամսյակում տեղի ունեցած բյուջեի եկամուտների կրճատումը
և պարտքերի կուտակման ռիսկը, Կառավարությունը կանգնեցրել և հետաձգել է
2009թ. բյուջեի 92.2 միլիարդ դրամի նվազ առաջնահերթ ծախսերը, որոնց մի մասը
հնարավոր է տարվա վերջում կրճատվի ամբողջությամբ (գործնական
ողևորություններ, պահպանման և ներկայացուցչական ծախսեր)ֈ Երրորդ,
Կառավարության կողմից արդեն որպես առաջնահերթություն հաստատված
եթակառուցվածքների զարգացման ծրագրերը վերականգնվել են և դրանց ավելի
վաղ     իրականացումը       կարող    է  ապահովել    բարձր   հակացիկլային
արդյունավետությունֈ

                                                                      75
15.   Արդյունքում, համեմատած նախորդ տարիների հետ բյուջեի պակասուրդը
կտրուկ աճել է մինչև ՀՆԱ 5-6 տոկոսըֈ Պակասուրդը որոշ չափով կֆինանսավորվի
Կառավարության նախորդ տարիների խնայողություններիցֈ Այնունամենայնիվ
արտաքին միջոցները կծառայեն որպես պակասուրդի ֆինանսավորման
հիմնական աղբյուրֈ Այդ նպատակով արդեն մոբիլիզացվել են զգալի արտաքին
միջոցներ, ինչը հնարավոր է եղել շնորհիվ փոքր արտաքին պարտքի և
իրականացվող քաղաքականությունների նկատմամբ օտարերկյա գործընկերների
վստահությանըֈ 2009 և 2010թթ. ավելի մեծ պակասուրդը կֆինանսավորվի ՀԲ,
ԱՄՀ, ԱԶԲ և Ռուսաստանի Դաշնության վարկերովֈ Միջոցները կօգտագործվեն
ինչպես եկամուտների կրճատման արդյունք հանդիսացող բյուջետային բացի
փակման, այնպես և բարձր արդյունավետություն ունեցող հակացիկլային
ծրագրերի իրականացման համարֈ Բացի արդեն համաձայնեցված արտաքին
աղբյուրներից, Կառավարությունը շարունակում է երկկողմանի և բազմակողմանի
միջկառավարական բանակցություններ հավելյալ միջոցների ներգրավման համարֈ

                      2009-11թթ. ֆիսկալ շրջանակ (ՀՆԱ տոկոս)
                                                       2007   2008   2009   2010   2011
Պետական բյուջեի եկամուտներ և պաշտոնական տրանսֆերտներ   20.1    20    20.8   21.2   20.8
  Հարկային եկամուտ և պետական մուծումներ                 16    16.4   16.3   16.7   17.1
   Պարտադիր սոցիալական ապահովագրության վճարներ          2.7    2.9    3      3.1    3.1
Պետական բյուջեի ծախսեր                                 22.4   21.8   27.1   27.0   24.0
 Ընթացիկ ծախսեր                                        17.2   17.9   22.1   21.8   20.6
 Կապիտալ ծախսեր                                         5.2    3.9    5      5.2    3.4
Պետական բյուջեի պակասուրդ                              -2.3   -1.7   -6.3   -5.8   -3.2


16.   Ճգնաժամի     պայմաններում      նման     շեշտադրումը     ֆիսկալ
քաղաքականությունների վրա միանշանակ կբերի պետական արտաքին պարտքի
զգալի աճի, հատկապես որպես ՀՆԱ տոկոս (հաշվի առնելով նաև դոլարային
արտահայտությամբ ՀՆԱ կրճատումը՝ կապված փոխարժեքի էժանացման հետ)ֈ
Այնուամենայնիվ, պարտքերի սկզբնական շատ ցածր մակարդակը թույլ է տալիս
Հայաստանին անգամ նման ճգնաժամի պայմաններում պահպանել պարտքերի
հեշտությամբ   կառավարվող    մակարդակ:     Համաձայն    Կառավարության
գնահատականների պետական արտաքին պարտքը, որպես ՀՆԱ տոկոս, կարող է
կրկնապատկվել և միջնաժամկետ հատվածում գերազանցել ՀՆԱ 30 տոկոսը, ինչը
սակայն չի ներկայացնում զգալի ռիսկ պատքային կայունության տեսակետիցֈ
Հատկապես կարևոր է հաշվի առնել այն փաստը, որ սկսած 2011թ. ֆիսկալ
քաղաքականությունը   կթիրախավորի     պակասուրդի    արագ    կրճատումը,
միջնաժամկետ հատվածում (տես վերևում բերված աղյուսակը)ֈ

17.  Ֆիսկալ կայունության ապահովման տեսակետից ավելի անհետաձգելի է
դառնում   հարկային    և   մաքսային    բարեփոխումների  արագացումըֈ
Կառավարությունը   կշարունակի    բարելավել  հարկային  և  մաքսային
վարչարարությունը, ինչը կմեծացնի նոր ներքին հարկային եկամուտների
հայտնաբերման հնարավորություններըֈ


                                                                                    76
         Սոցիալական ռիսկի կառավարում և մարդկային զարգացում

18.   Մոտակա տարիներին սոցիալական ռիսկի նվազեցմանն ուղղված
Կառավարության քաղաքականությունների առաջնահերթությունը լինելու է
նապատեսված հիմնական սոցիալական տրանսֆերտների և ներդրումների
ապահովումն՝ անկախ բոյւջեի առկա լարվածությունիցֈ Միևնույն ժամանակ,
հաշվի առնելով ճգնաժամի պայմաններում սոցիալական խոցելիության հնարավոր
մեծացումը, շահառուների թիվը հնարավորին կմեծացվի սոցիալական
տրանսֆերտների թիրախավորման և ծախսերի արդյունավետության բարելավման
միջոցովֈ Կայուն զարգացման ծրագրով նախատեսված քաղաքականությունները
մնում են արդիական ավելի երկարաժամկետ ժամանակահատվածի համարֈ

19.   Կառավարությունն     ամբողջությամբ      կիրականացնի     սոցիալական
պաշտպանության ցանցի ծրագրերը՝ համաձայն 2009թ. պետական բյուջեի օրենքի,
ներառյալ աղքատության ընտանեկան նպաստները և կենսաթոշակներըֈ
Կառավարության համար չափանզանց կաևոր է ընտանեկան նպաստների
սխեմայի թիրախավորման շարունակական բարելավումըֈ Ընտանեկան նպաստ
ստացողների ցուցակների մաքրման արդյունքում ծածկույթի սխալն արդեն
կրճատվել է մոտ 9,000 ընտանիքներովֈ Ստացվող խնայողությունները, որոնք
մինչև տարվա վերջ կարող են հասնել մոտ 3.6 միլիարդ դրամի, կօգտագործվեն այն
ընտանիքներին նպաստներ հատկացնելու համար, որոնք նոր են հայտնվել
աղքատության գծից ցածրֈ

20.   Սոցիալական ռիսկի մեղմմանն ուղղված առողջապահական, կրթական,
գյուղատնտեսական և բնապահպանական առաջնահերթ բյուջետային ծախսերը
(համաձայն 2009թ. բյուջեի) նույնպես ամբողջությամբ կիրականացվենֈ Կապված
այս տարվա առաջին եռամսյակում հարկային եկամուտների կրճատման և
արտաքին ֆինանսավորման վերաբերյալ այդ ժամանակ գոյություն ունեցող
անորոշությունների    հետ,    2009թ.  մարտին    Կառավարություն   որոշեց
ժամանակավորապես կանգնեցնել որոշ ծախսային ծրագրերֈ Այնուամենայնիվ
ֆիսկալ շրջանակում հստակության ի հայտ գալուն պես, և բյուջետային
վերաբաշխումների     արդյունքում,    մայիսին   Կառավարությունը   որոշեց
վերականգնել այն ծախսային ծրագրերը, որոնք ունեին մեծ կարևորություն
մարդկային զարգացման համար, ներառյալ հիվանդանոցային ծառայություններն
աղքատների համար, տուբերկուլյոզի և մայրական և մանկական խնամքի
ծրագրերը, ավագ դպրոցների համար գույքի ձեռքբերման և 12-ամյա կրթության
հասանելիության ապահովման ծրագիրը, գյուղատնտեսության զարգացման
ապահովման և անտառների մշտադիտարկման ծրագրերըֈ

21.  Միջնաժամկետ հատվածում կարևոր է լինելու բարձրացնել սոցիալական
պաշտպանության      վարչարարության    և    սոցիալական      աշխատողների
մշտադիտարկման և գնահատման համակարգի արդյունավետությունըֈ Վերջինը
բարելավվելու է տարեցտարի, որպեսզի 2011թ. գոյություն ունենան լավ կայացած



                                                                      77
սոցիալական պաշտպանության կառավարման տեղեկատվական համակարգ և
համալիր սոցիալական ծառայությունների կենտրոններֈ

22.   Կառավարությունը մեծ կարևորություն է տալիս բարձրագույն կրթության
ֆինանսավորման մեխանիզմների բարելավմանը՝ կրթության երկաժամկետ
զարգացման համարֈ Կրթության ճկուն մրցունակ ֆինանսավորման սխեմաների
ուսումնասիրությունը և գնահատումը կավարտվի 2009թ., իսկ 2010-2011թթ.
համապատասխան մրցունակ ֆինանսավորման սխեմաները կներդրվեն՝
օրենսդրական դաշտի ապահովման և փորցնական ծրագրերի իրականացման
միջոցովֈ

23.   Երկարաժամկետ      հատվածում     ժողովրդագրական  զարգացումների
արդյունքում ակնկալվող սոցիալական ռիսկի մեղմացման անհրաժեշտությունից
ելնելով կենսաթոշակային բարեփոխումները նույնպես շարունակում են մնալ
Կառվարության առաջնահերթությունների թվումֈ Վերջինը նաև կարևոր է
երկարաժամկետ      հատվածում       տնտեսական     աճի  ֆինանսավորման
հնարավորությունների, ինչպես նաև կարճաժամկետ հատվածում ժամանակակից
սոցիալական ենթակառուցվածքների և հաստատությունների ստեղծման
տեսակետիցֈ Դրա հետ կապված Կառավարությունը ձեռնարկում է քայլեր
բարեփոխումները սկսելու նպատակով համապատասխան օրենսդրական դաշտի
և ենթակառուցվածքների ստեղծման, տեղեկացվածության բարձրացման, և
անհրաժեշտ վերլուծությունների և այլ նախապատրաստական գործողությունների
իրականացման համարֈ Մենք ակնկալում են և մեր կողմից կսատարենք
Համաշխարհային Բանկի և այլ միջազգային կազմակերպությունների և
խորհրդատուների    ակտիվ     ներգրավվածությունը   նոր կենսաթոշակային
համակարգի մեկնարկման նախապատրաստման գործումֈ

              Պետական ոլորտի բարելավված կառավարում

24.  Պետական ոլորտի բարելավված կառավարումը Կառավարության
հիմնական առաջնահերթություններից էֈ Այս ոլորտի բարեփոխումները
կառաջացնեն զգալի ֆիսկալ և տնտեսակա օգուտներ կապված պետական
եկամուտների և ծախսերի արդյունավետության, ինչպես նաև գործարարության և
մրցակցության բարելավված պայմանների հետֈ Դրանք շատ կարևոր ռեսուրս են
ճգնաժամի հաղթահարման և ետճգնաժամային աճի ապահովման համարֈ

25.  Այս   տեսակետից     միջնաժամկետ  առաջնահերթություններից մեկը
պետական եկամուտների կտրուկ բարելավման հետ կապված բարեփոխումներն
ենֈ Բացի այդ, դրանք կարևոր են գործարար միջավայրի բարելավման
տեսակետից, և նաև կունենան կարևոր դերակատարում միջնաժամկետ
հատվածում պետական պարտքի ֆիսկալ կայունության ապահովման համար՝
հաշվի առնելով 2009-2010թթ. արտաքին վարկավորման սպասվող աճըֈ Ուստի
հարկային եկամուտ/ՀՆԱ հարաբերակցության շարունակական աճը կարևոր է
խնդիր էֈ


                                                                   78
26.  Եկամուտների հավաքագրման վճռական բարեփոխումները պահանջում են
անհրաժեշտ ռեսուրսների ներդրումֈ 2009-2011թթ. եկամուտների հավաքագրման
բարձրացման համար Պետական եկամուտների կոմիտեի կողմից ընդունվել է
առաջնահերթ բարեփոխումների գործողությունների պլան՝ ժամանակցույցով և
հիմնական   արդյունքային    ցուցանիշներով,     որը  նաև    կօգտագործվի
բարեփոխումների առաջընթացի գնահատման համարֈ

27.   Համաձայն Գործողությունների պլանի, որպես առաջին քայլ 500,000 ԱՄՆ
դոլար   կօգտագործվի    հիմնական    հարկային   ոլորտներում   գործարար
գործընթացների վերակառուցման անկախ վերլուծության իրականցման համար, և
180,000 մաքսային բարեփոխումների խորացման համար՝ շեշտը դնելով
մաքսազերծման «կանաչ ուղու» մեթոդը որպես առաջնահերթ ընդունելու վրաֈ
Հաջորդ քայլերը և ներդրումային ուղղությունները կհիմնվեն առաջին փուլի
արդյունքների վրա և կավարտվեն 2011թ.ֈ Հիմնական ուղղությունների մեջ
առանցքային կարևորություն կտրվի հարկային և մաքսային հայտարարագրերի
լրացման էլեկտրոնային համակարգի լիարժեք ներդրմանըֈ

28.   Կառավարությունը սկսել է պետական ֆինանսական կառավարման
բարեփոխումները     համագործակցելով   ՀԲ,   ԵՄ    և    մի    շարք  այլ
կազմակերպությունների հետ և դրանց օժանդակությամբֈ Պետական ծախսերի և
ֆինանսական հաշվետվողականության (ՊԾՖՀ) զեկույցը պատրաստվել և
տպագրվել է 2008թ.ֈ ՀԲ վարկի շրջանակներում և ի հավելումն այլ ավարտված
ուսումնասիրությունների, այն կծառայի որպես հիմք ՊՖԿ բարեփոխման
ռազմավարության մշակման համար, որն արդեն պլանավորված է ընդունել 2009թ.
վերջումֈ

29.  Որպես ակտիվ հակաճգնաժամային քաղաքականությունների մաս, զգալի
կարևորություն է տրված պետական ներդրումների որակի զգալի բարելավման
վրաֈ Խնդրի անհետաձգելիությոնը նաև կապված է այն փաստի հետ, որ
Կառավարությունը ձեռնարկել է խոշր ենթակառուցվածքային ներդրումներ
մոտակա տարիների համարֈ Կառավարությունը մոտ ապագայում կհրատարակի
Պետական ներդրումների գնահատման համակարգի (ՊՆԳՀ) սպիտակ գիրքը,
որպեսզի հզորացնի ՊՆԳՀ–ըֈ Դա թույլ կտա բարելավել սկսած 2010թ.
Հայաստանում     իրականացվելիք  պետական      ներդրումային     ծրագրերի
նախապատրաստումը, իսկ արդյունքում ընտրել ծրագրեր, որոնք կունենան ավելի
բարձր արդյունավետությունֈ

30.   Շահերի բախման պատշաճ կարգավորման և գործարար միջավայրում
գոյություն ունեցող խզումների վերացման միջոցով պետական ոլորտի
կառավարման ծայրահեղ բարելավումը և երկրում հանրային ծառայութունների
լավացված որակը նույնպես երկրորդ սերնդի բարեփոխումների ամենակարևոր
նպատակներից մեկն էֈ Ներկա պայմաններում այս հարցը դառնում է ավելի
հրատապ, քանի որ տնտեսական ճգնաժամի հաղթահարումը կպահանջի ավելի
արդյունավետ հանրային ծառայություններ, որոնք նաև կօգնեն բարելավել

                                                                   79
Հայաստանի     տնտեսության   մրցունակությունըֈ Համապատասխանաբար,
Հայաստանի Կառավարությունը Ազգային Ժողով է ներկայացրել Հանրային
ծառայությունների մասին օրենքի նախագիծը, որը նաև ներառում է շահերի
բախման կարգավորումը և հետագա իրագործման ապահովման համար
անհրաժեշտ դրույթներըֈ

31.   Ավելի վաղ նախաճգնաժամային ժամանակահատվածում Հայաստանի
Կառավարությունը հայտարարել էր, որ անհրաժեշտ է հետևողականորեն
խորացնել պետական–մասնավոր համագործակցությունը (ՊՄՀ)ֈ Կայուն
ետճգնաժամային   աճի   ապահովման   նպատակով ավելի նպաստավոր
պայմանները մասնավոր հատվածի համար դառնում են կարևոր, ինչը նաև
ընդգծվում է պլանավորված խոշոր ենթակառուցվածքային և մրցունակության
բարձրացման ծրագրերովֈ Կառավարությունն արդեն ընդունել է ՊՄՀ
հայեցակարգային   փաստաթուղթը և հետևեողականորեն կիրականացնի
փաստաթղթով նախատեսված ինստիտուցիոնալ զարգացման գործընթացներըֈ

32.  Հանքահանության կարգավորումը, ներառյալ հարկային ռեժիմը և
ընթացակարգային հարցերը, պետական ոլորտի կառավարման բարեփոխումներ
պահանջող ոլորտների շարքում ենֈ Այս ոլորտի գործողությունները
կկենտրոնանան միջազգային ստանդարտներին համապատասխանող իրավական
և կարգավորող դաշտերի մշակման և ներդրման վրաֈ

           Բարելավված գործարար միջավայր և մրցունակություն

33.   Հանրային   ոլորտի  կառավարման     բարեփոխումներին  զուգահեռ
Կառավարությունը ձեռնարկել է քայլեր մասնավոր հատվածի զարգացման
ուղղությամբ՝   բիզնեսի  կարգավորման     բարելավում,  նոր   սերնդի
ենթակառուցվածքների     ապահովում    և    արտաքին    առևտրի    նոր
հնարավորությունների ստեղծումֈ Սրանք նույնպես դիտարկվում են որպես
ետճգնաժամային վերականգնման կարևոր գործոններֈ

34.  Գործարար ակտիվության պահպանման և հետագա մեծացման նպատակով
ՀՀ Կառավարությունը կձեռնարկի զգալի քայլեր բիզնեսի գրանցման ծախսերի
նվազեցման համարֈ 2008թ. հունիսին Կառավարությունը հաստատել է
Հայաստանի գործարար միջավայրի բարելավման գործողությունների պլանը,
նպատակ ունենալով ամբողջությամբ ներդնել մեկ պատուհանի սկզբունքը
ընկերությունների գրանցման և շինարարության թույլտվությունների հատկացման
համար,    օպտիմալացնել    և   կրճատել   հարկային     հաշվետվությունները,
փաստաթղթային պահանջները ներմուծման և արտահանման համար, և մտցնել
համապատասխան փոփոխություններ Աշխատանքային օրենսգրքումֈ

35.  ՓՄՁ և տնային տնտեսությունների համար վարկերի հասանելիության
ապահովումը (ինչպես Երևանում, այնպես և մարզերում) չափազանց կարևոր է
մասնավոր հատվածի մեծացման և աճի կայունացման համարֈ Այդ տեսակետից ՀԲ
կողմից աջակցվող փոքր և միջին ձեռնարկությունների (ՓՄՁ) համար վարկային

                                                                      80
գծի ծրագիրը շատ կարևոր էֈ Կառավարությունը կշարունակի գործադրել
նշանակալի ջանքեր ֆինանսական ոլորտի և ՓՄՁ համար վարկերի ավելի մեծ
հասանելիության համար վարկային միջոցների առկայության ապահովման
նպատակով քաղաքականությունների ուժեղացման համարֈ Այնուամենայնիվ,
Կառավարությունը դա հիմնականում դիտարկում է որպես ժամանակավոր
քաղաքականություն, քանի որ տնտեսության վերականգնումից և ճգնաժամի
հաղթահարումից հետո Հայաստանի կենսունակ բանկային ոլորտը ունակ կլինի
սպասարկել տնտեսության կարիքները ինքնուրույնորեն ստեղծվող միջոցներով
(մեծացած ավանդային բազայի և միջազգային ֆինանսական շուկաներում
ինտեգրվելու միջոցով)ֈ

36.  Կառավարությունը կշարունակի ներդնել կորպորատիվ կառավարման
մշակույթը երկրում, դիտարկելով այն երկրում տնտեսական մրցակցության
առավել կարևոր նախապայմանների շարքում՝ մրցակցության պաշտպանության
համար ավելի ուժեղ հաստատության հիմնմանը և բարելավված գործարար
միջավայրի ստեղծմանը զուգահեռֈ

37.   Ցածր արտադրողականությամբ հատվածների գոյությունը մասնավոր
հատվածի ողջ ներուժի իրացմանը խոչնդոտող գործոններից մեկն էֈ
Գյուղատնտեսությունում Կառավարությունը կշարունակի ձեռնարկել քայլեր
ուղղված ոռոգման և ենթակառուցվածքների ապահովմանը, գիտելիքների
տարածման միջոցով արտադրողականության բարձրացմանը և գյուղական
վայրերում ոչ գյուղատնտեսական զբաղվածության զարգացմանըֈ

38.  Կառավարությունը նաև կշարունակի գիտելիքների վրա հիմնված
տնտեսության համար ենթակառուցվածքների զարգացման և զարգացած աշխարհի
համեմատ գիտելիքների և տեխնոլոգիական բացի կրճատման իր հավակնոտ
ծրագիրըֈ Այդ իմաստով հատուկ ուշադրությունը բարձրագույն կրթության,
գիտական հետազոտությունների և նորամուծությունների զարգացմանը,
համալսարանների և գործարար աշխարհի միջև ավելի սերտ կապերին և նոր
սերնդի արագ կապի և հեռահախորհակցության ենթակառուցվածնքերին կլինի
հատկապես կարևորֈ

39.  Կառավարությունը ռազմավարական կարևորություն է տալիս ԵՄ հետ
ազատ առևտրի համաձայնագրի ստորագրման համար բանակցությունների
մեկնարկմանը և այդ շրջանակի ներքո կատարելագործմանըֈ Դրանց հաջող
իրագործումը հնարավորություն կտա արտահանմանը միտված մասնավոր
հատվածի զարգացման և այդպիսով ետճգնաժամային վերականգնման և աճի
համարֈ

40.   Հյուսիս–Հարավ միջանցքի կառուցման ծրագիրը, որ նախատեսվում է
մեկնարկել մինչև սույն տարվա վերջը և մեծացնել արագությունը 2010թ., նույնպես
կարևոր նշանակություն կունենա ճգնաժամի արձագանքման, տնտեսական
ակտիվության մեծացման և երկարաժամկետ աճի ապահովման առումներովֈ
Հյուսիս–Հարավը նոր սերնդի ճանապարհային ենթակառուցվածք է, որը ծայրահեղ

                                                                        81
կարևորություն   կունենա     արտասահմանյան      շուկաների    սահմանափակ
հասանելիություն ունեցող մեր երկրի համար՝ ինչպես ներքին, այնպես և արտաքին
առևտրի, գործարարության ինտեգրման տեսքովֈ

                 Ծրագրի մշտադիտարկում և գնահատում

41.   Ֆինանսների նախարարությունը կլինի ԶՔՎ իրականացման հիմնական
գործընկերըֈ     Մակրոտնտեսական       քաղաքականությունների      համար
պատասխանատու Ֆինանսների նախարարի տեղակալը այլ համապատասխան
գործակալությունների ներկայացուցիչների հետ համատեղ պատասխանատու
կլինի քաղաքականությունների իրականացման և համակարգման համարֈ ԶՔՎ
ներքո   պլանավորված     բարեփոխումների    արդյունքների    պարբերական
մշտադիտարկումը և գնահատումը հիմնված կլինեն ակնկալվող արդյունքների և
կատարողական ցուցանիշների վրա, որոնք արդեն որոշվել և համաձայնեցվել են, և
կիրականացվեն ԿԶԾ մշտադիտարկման և գնահատման գոյություն ունեցող
շրջանակի ներքոֈ Կառավարությունը միջոցների է ձեռնարկել ԿԶԾ
մշտադիտարկման և գնահատման շրջանակի բարելավման համար, ինչը
ենթադրում է բարելավված ինստիտուցիոնալ և ցուցանիշների շրջանակֈ ԿԶԾ
քաղականությունների կարճաժամկետ պլանի հետ մեկտեղ Կառավարությունը
մոտ ապագայում նաև կհաստատի մշտադիտարկման և գնահատման վերանայված
շրջանակը, ներառյալ ԶՔՎ մշտադիտարկման և գնահատման բաղադրիչըֈ
Մշտադիտարկման      և   գնահատման      միջոցառումները    կհամակարգվեն
Էկոնոմիկայի նախարարության կողմից՝ Կառավարության համապատասխան
գործակալությունների և քաղաքացիական հասարակության կառույցների հետ
համագործակցությամբֈ



Տիգրան Սարգսյան
Հայաստանի Հանրապետության Վարչապետ




                                                                      82
      Հավելված 2ֈ Քաղաքականությունների և ինստիտուցիոնալ միջոցառումների և սպասվող արդյունքների աղյուսակ (նախնական
      գործողությունները և խթանները մգեցված են)
   Ոլորտներ և        2009թ. գործողություններ   2010թ. գործողություններ 2011թ. գործողություններ       Արդյունքներ և
   Նպատակներ                 (ԶՔՎ–1)                   (ԶՔՎ–2)                 (ԶՔՎ–3)              կատարողականի
                                                                                                      ցուցանիշներ
Պահպանել կայուն        Պահպանել                       Պահպանել                     Պահպանել                     2011թ. ֆիսկալ պակասուրդը
մակրոտնտեսական և      մակրոտնտեսական                  մակրոտնտեսական                մակրոտնտեսական                ՀՆԱ 5 տոկոսից պակաս է
ֆիսկալ շրջանակ,       քաղաքականությունների            քաղաքականությունների          քաղաքականությունների
որպես աճի և           պատշաճ շրջանակ                  պատշաճ շրջանակ                պատշաճ շրջանակ
աղքատության
կրճատման
նախապայման
I. Խոցելիության նվազեցում աղքատների պաշտպանության և մարդկային կապիտալի զարգացման օժանդակության միջոցով
Ա.         Մեծացնել    Մեծացնել սոցիալական            Պաշտպանել սոցիալական         Պաշտպանել սոցիալական         Սոցիալական պաշտպանության
սոցիալական            պաշտպանության ցանցի             պաշտպանության ցանցերի և       պաշտպանության ցանցերի և       ծախսերը որպես ՀՆԱ մաս
ապահովության          ծրագրերի ֆինանսավորումը,        աղքատներին և խոցելի           աղքատներին և խոցելի           համապատասխանում են ԿԶԾ–ով
ցանցերի               ներառյալ ընտանեկան              խմբերին ուղղված               խմբերին ուղղված               նախատեսվածին
արդյունավետությունը   նպաստները (ԸՆ) և թոշակները,     առաջնահերթ ոլորտային          առաջնահերթ ոլորտային           ԸՆ–ով աղքատների ծածկույթն
և         պահպանել    2009թ. բյուջեի մասին օրենքում   ծախսային ծրագրերը՝            ծախսային ծրագրերը՝            աճում է 34%-ից 2007թ.-ին մինչև
աղքատներին        և   (համեմատած 2008թ. հետ),         մեծացնելով դրանց              մեծացնելով դրանց              առնվազն 50% 2011թ.-ին
խոցելի      խմբերին   մեծացնել ֆինանսավորումը         մասնաբաժինները 2010թ.         մասնաբաժինները 2011թ.
ուղղված   ոլորտային   գործազրկության նպաստի           բյուջեում (համեմատած 2009թ.   բյուջեում (համեմատած 2010թ.
ծրագրերը              համար (հիմնվելով                հետ)                          հետ)
                      գործազուրկների առկա թվի
                      վրա) և պաշտպանել
                      ցանկացած կրճատումներից

                       Իրականացնել ԸՆ ծրագրի                                                                      Ընտանեկան նպաստի ծրագրից
                      շահառուների                      Ուժեղացնել սոցիալական        Ավարտել      սոցիալական     ռեսուրսների արտահոսքը դեպի
                      ուսումնասիրություն և բացառել    պաշտպանության ցանցերի           ապահովության                ոչ աղքատ ընտանիքներ 2007 և
                      ոչ ենթակա տնային                կառավարումը և                   կառավարման                  2011թթ. միջև ընկած
                      տնտեսությունները՝               մշտադիտարկումը                  տեղեկատվական                ժամանակահատվածում նվազել է
                      թիրախավորման                    թիրախավորման                    համակարգի մշակումը և        ծրագրի ընդհանուր ծածկույթի 44
                      արդյունավետության               արդյունավետության               սոցիալական ապահովության     տոկոսից մինչև 30



                                                                                                                                   83
   Ոլորտներ և           2009թ. գործողություններ     2010թ. գործողություններ        2011թ. գործողություններ            Արդյունքներ և
   Նպատակներ                    (ԶՔՎ–1)                     (ԶՔՎ–2)                        (ԶՔՎ–3)                   կատարողականի
                                                                                                                       ցուցանիշներ
                       բարձրացման համար, և         բարելավման և հանրային           գրասենյակների ‎
                                                                                                 ֆիզիկական
                       օգտագործել ԸՆ բյուջեի       իրազեկման ուժեղացման            կամ             վիրտուալ
                       խնայումները ծրագրի կողմից   նպատակով                        փոխակերպումը ինտեգրված
                       աղքատների ծածկույթի                                         կենտրոնների
                       մեծացման նպատակով
Բ.      Բարձրագույն                                 Ազգային Ժողով ներկայացնել    Ընդունել բարձրագույն          Մինչև 2012թ.
կրթության ընդհանուր                                նախադպրոցական կրթության       կրթության ֆինանսավորման        նախադպրոցական կրթության
որակի              և                               վերանայված օրենսդրական        ռազմավարություն                վրա Կառավարության կողմից
կառավարման                                         շրջանակը՝ ֆինանսավորման        2011 ՈՒՏ–ում լայնացնել       արվող ընդհանուր ծախսերի աճ
ուժեղացում         և                               կենսունակ մեխանիզմով          ուսանողական վարկի սխեման       (համեմատած 2008թ. հետ)
նախադպրոցական                                       2011թ.-ի ուսումնական         Մշակել կրթության որակի        4-6 տարեկան գյուղաբնակ
համակարգի                                          տարում փորցարկել կարիքների    ապահովման                      երեխաների համար
բարելավում,                                        վրա հիմնված ուսանողական       քաղաքականություն,              նախադպրոցական կրթության
հատկապես                                           վարկերի սխեման                չափանիշներ, չափորոշիչներ ,     հասանելիության 10 տոկոսանոց
գյուղական վայրերում                                 Համալսարանների մրցունակ     ընթացակարգեր և ուղեցույցներ՝   աճ` 2008թ. 9 տոկոսից
                                                   նորարարությունների            շահառուների,
                                                   հիմնադրամի սխեմայի            հաստատությունների և
                                                   իրականացման մեխանիզմների      գործատուների հետ
                                                   մշակում և ‎ֆինանսավորման      քննարկումների միջոցով
                                                   աղբյուրների նույնականացում
Գ. Աղքատներին և այլ                                 Ընդունել                     Համաձայն նոր որոշման սկսել    Առողջապահության վրա արվող
շահառուներին                                       համա‎ ֆինանսավորման           համա‎ֆինանսավորման             ծախսերը որպես ՀՆԱ մաս
տրամադրել      ավելի                               ռազմավարությունը              համապարփակ                     համապատասխանում են ԿԶԾ–ով
շատ        հասանելի                                համաֆինանսավորման             քաղաքականության, ներառյալ      նախատեսվածին
ծառայություններ՝                                   ներդրման և հիվանդանոցային     համապատասխան                    Աղքատներն ավելի շատ են
բաեփոխելով                                         ծառայությունների              բացառությունները աղքատների     օգտվում առողջապահական
առողջապահության                                    փոխհատուցման համար՝           համար, և հիվանդանցային         ծառայություններից
ֆինանսավորումը,    և                               սեփական գրպանից կատարվող      ծառայությունների                Առաջնային առողջապահության
մեծացնել                                           ծախսերի կրճատման              փոխհատուցման կիրառումն         մակարդակում ՈՎՀ
ծառայությունների                                   նպատակով                       Պահպանել առաջնային           ծառայությունների ծավալի
մատուցումն՝                                         Հաստատել ՈՎՀ մասին          առողջապահական                  մեծացում




                                                                                                                                   84
   Ոլորտներ և           2009թ. գործողություններ       2010թ. գործողություններ     2011թ. գործողություններ              Արդյունքներ և
   Նպատակներ                    (ԶՔՎ–1)                       (ԶՔՎ–2)                     (ԶՔՎ–3)                     կատարողականի
                                                                                                                        ցուցանիշներ
ամրապնդելով       ոչ                                 որոշումը և առաջնային       ծառայությունների համար
վարակիչ                                              առողջապահության            կատարողականի վրա հիմնված
հիվանդությունների                                    մակարդակում սկսել          պայմանագրերը՝ հիմնվելով
կանխարգելումը                                        կատարողականի վրա հիմնված   պիլոտային փուլի փորցի վրա
                                                     պայմանագրերի կիրառումը,
                                                     որոնք ներառում են
                                                     սահմանված ՈՎՀ
                                                     ծառայություններ
II. Ետճգնաժամային կայուն աճի համար մրցունակության բարելավում մասնավոր հատվածի համար ավելի բարենպաստ միջավայրի և
կառավարման բարելավման միջոցով
Ա.       Ուժեղացնել     Ուժեղացնել բանկային          Իրականացնել բանկային      Իրականացնել ՖՀԳԾ               Ֆինանսական միջնորդությունն
տնտեսական              ոլորտի վերահսկողությունը և    ոլորտի խոցելիությունների   համապարփակ թարմացում            աճում է
մրցակցությունը         լիկվիդայնությունը՝            համապարփակ անկախ                                            Ֆինանսական ոլորտի
ամրապնդված             ձեռնարկելով բանկային          ախտորոշում և պատրաստել                                     ուժեղացված ճկունություն
ֆինանսական             համակարգի կողմից              համապատասխան                                               (բանկեր, ապահովագրություն,
հատվածի, ավելի լավ     ճնշումներին դիմակայելու       առաջարկություններ                                          կապիտալների շուկաներ և
գործարար               հաճախակի ստուգումներ և                                                                   միկրոֆինանսավորում)
միջավայրի,             ներդնելով
մրցակցությունը         հաշվետվությունների
պաշտպանող              ներկայացման ավելի մեծ
ուժեղացված             պահանջներ և բանկերի համար
հաստատության,          ժամանակավոր հասանելի
բարելավված             դարձնելով լիկվիդայնություն՝
կորպորատիվ             ընդունելով ավելի մեծ թվով
կառավարման        և    ապահովումներ
պետական–մասնավոր
համագործակցության
խթանման միջոցով
                        Նվազեցնել բիզնեսի
                       գրանցման արժեքը՝               Ընդունել որոշում, որը     Փոփոխել Բաժնետիրական           Բացահայտումների և
                       վերացնելով նվազագույնը        կներդնի Մեկ պատուհանի      ընկերությունների մասին օրենքը   ներդրողների պաշտպանության



                                                                                                                                   85
   Ոլորտներ և          2009թ. գործողություններ    2010թ. գործողություններ         2011թ. գործողություններ           Արդյունքներ և
   Նպատակներ                   (ԶՔՎ–1)                    (ԶՔՎ–2)                         (ԶՔՎ–3)                  կատարողականի
                                                                                                                     ցուցանիշներ
                      կապիտալի պահանջը, կնիքի    սկզբունքը բիզնեսի գրանցման     փոխկապակցված կողմերի միջև    բարելավված մակարդակ՝
                      պահանջը և կանոնադրության   համար, կհատկացնի պատշաճ        գործարքների բացահայտման և    համաձայն Դուինգ Բիզնեսի (ԴԲ)
                      հաստատումը                 բյուջե և կպահանջի դրա կողմից   տնօրենների                    Բիզնեսի գրանցման կրճատված
                                                 ազդեցության ենթարկված          պատասխանատվության            ժամկետ (3 օր) և արժեք (մինչև
                                                 օրենքներում                    մեծացման համար               մ.ը. եկամտի 2 տոկոսը)
                                                 փոփոխությունների                Ազգային Ժողով              (համեմատած 2008թ. ելքային
                                                 ներկայացում Ազգային Ժողով      ներակայացնել օրենսդրական     տվյալների հետ)
                                                  Շտկել ընկերությունների       փաթեթ ՊՄՀ կարգավորման         Ձեռնարկությունների կողմից
                                                 տեսչական ստուգումները,         շրջանակի համար               տեսչական ստուգումների վրա
                                                 որպեսզի դրանք լինեն ավելի                                   ծախսերի և ծախսված ժամանակի
                                                 կենտրոնացած ռիսկերի վրա և                                   կրճատում (համաձայն
                                                 թափանցիկ (ներառյալ                                          հետազոտությունների)
                                                 շինարարության
                                                 թույլտվությունների համար)
                                                  Ամրապնդել ՏՄՊՊՀ-ի անկա-
                                                 խությունն ու որոշումները
                                                 պարտադրելու կարողությունը
                                                 և ԱԺ ներկայացնել տնտեսա-
                                                 կան մրցակցության հետ
                                                 կապված օրենսդրական
                                                 փոփոխությունների փաթեթ՝
                                                 լավագույն միջազգային
                                                 փորցին
                                                 համապատասխանեցնելու
                                                 նպատակով
Բ.       Հասցեագրել                               Ընդունել ցանցերի              Նորացնել                    Տարիֆային զամբյուղների
ենթակառուցվածքների                               փոխկապակցության նոր            ռադիոհաճախականությունների    արժեքների կրճատում 50
ոլորտի առանցքային                                կանոնները                      բաշխման ազգային աղյուսակը`   տոկոսով (1 Մբ/վ լայնաշերտ
խնդիրները         և                               Ընդունել                     լավագույն փորցին             ինտերնետ հասանելիության
բարելավել       ԻՀՏ                              ռադիոհաճախականություններ       համապատասխանեցնելու          ամսեկան արժեքը)
կարգավորման դաշտը                                ի տիրույթի մշտադիտարկման       համար և ներդնել տիրույթի      Լայնաշերտ         ինտերնետի




                                                                                                                                86
   Ոլորտներ և         2009թ. գործողություններ    2010թ. գործողություններ        2011թ. գործողություններ             Արդյունքներ և
   Նպատակներ                  (ԶՔՎ–1)                    (ԶՔՎ–2)                        (ԶՔՎ–3)                    կատարողականի
                                                                                                                     ցուցանիշներ
                                                և կառավարման բարելավման       մշտադիտարկման և                 թափանցման աճ 100 տոկոսով՝
                                                քաղաքականությունների          կառավարման ժամանակակից          համեմատած 2008թ. ելքային
                                                ռազմավարությունը և            համակարգ                        տվյալների հետ
                                                գործողությունների պլանը        Ընդունել համընդհանուր
                                                                              ծառայություններին և հեռահա-
                                                                              ղորդակցության ոլորտում
                                                                              մրցակցության բարելավմանը
                                                                              վերաբերվող կարգեր, ներառյալ
                                                                              ազատ մատչելիությունը ,
                                                                              ենթակառուցվածքների
                                                                              համատեղ օգտագործումը և
                                                                              աբոնենտային գծի արձակումը
Գ.        Բարելավել                              Ազգային Ժողով                Ընդունել ընդերքի մասին        Շրջակա միջավայրի վրա
մրցունակությունը                                ներակայացնել Ընդերքի մասին    օրենսդրության կանոններ         ազդեցության գնահատումը
էներգետիկ                                       նոր օրենսդրությունը՝ պատշաճ   ներգրավման                     պարտադրված է բոլոր ծրագրերի
ռեսուրսների       և                             ֆիսկալ, բնապահպանական,        արդյունավետության,             համար, ներառյալ
բնական պաշարների                                սոցիալական և արտոնագրման      թափանցիկության և               հանքահանությունը, և
կայուն օգտագործման                              ռեժիմներով, որոնք             հաշվետվողականության            իրականացվում ե
միջոցով                                         համապատասխանում են            ապահովման համար`               թափանցիկորեն՝ հանրության
                                                լավագույն միջազգային փորցին   համաձայն ՀՃԹՆ                  պատշաճ մասնակցությամբ
                                                 Ազգային ժողով ներկայացնել
                                                միջազգային լավագույն փորցի
                                                վրա հիմնված շրջակա             Հաշվետվություն ներկայացնել    Մթնոլորտային օդի որակի
                                                միջավայրի վրա ազդեցության     ՇՄԱԳ նոր օրենքի կիրարկման և    մշտադիտարկում և
                                                գնահատման նոր օրենքը          դրան համապատասխանության        պարտադրում
                                                 Ընդունել հստակ              վերաբերյալ                      Առաջընթաց
                                                ժամանակացույցով                Ընդունել բարելավված          Էներգախնայոության
                                                էներգախնայողության            ստանդարտներ մթնոլորտային       գործողությունների պլանի
                                                գործողությունների ծրագիր՝     օդի որակի համար                թիրախների ուղղությամբ
                                                արդյունավետության              Իրականացնել
                                                թիրախներով, և նշանակել        Էներգախնայողության




                                                                                                                                87
   Ոլորտներ և          2009թ. գործողություններ          2010թ. գործողություններ        2011թ. գործողություններ           Արդյունքներ և
   Նպատակներ                   (ԶՔՎ–1)                          (ԶՔՎ–2)                        (ԶՔՎ–3)                  կատարողականի
                                                                                                                          ցուցանիշներ
                                                    պատասխանատու                   գործողությունների պլանով
                                                    հաստատություն՝                 նախատեսած առաջնահերթ
                                                    համապատասխան                   գործողությունները
                                                    ռեդուրսներով
Դ.         Պետական     Ընդունել Պետական             Իրականացնել գործարար         Ամբողջությամբ գործարկել        Համաձայն ԴԲ-ի և հարկային
հատվածի               եկամուտների կոմիտեի           ընթացակարգերի                  ՊԵԿ տվյալների մշակման          պարտավորությունների պատշաճ
արդյունավետության և   առաջնահերթ                    վերակազմավորում և              կենտրոնը, ներառյալ տվյալների   կատարման ծախսերի
հարկային, մաքսային,   բարեփոխումների                հաջորդող նախագծում,            կառավարման կենտրոնը            հետազոտությունների` հարկային
պետական ծախսերի       գործողությունների պլան՝       ծրագրային ապահովման                                           պարտավորությունների պատշաճ
կառավարման            ժամանակացույցով և             մշակում և հարկային                                            կատարման տարեկան ծախսերը
արդյունավետության     հիմնական արդյունքային         տվյալների մշակման կենտրոնի                                    նվազում են
բարձրացման            ցուցանիշներով և               փորցնական գործարկում, որը
նպատակով              պարտավորվել հատկացնել         կբարելավի ծառայություններն
կառավարման            համապատասխան                  ու պատշաճ վճարումների
լավագույն             ֆինանսավորում 2009 -2011թթ.   մակարդակը
միջազգային
չափորոշիչների                                        Ընդունել լիարժեք գործող       Ուժեղացնել մաքսային           2009-2011թթ. կանաչ ուղու
ընդունում                                           «կանաչ ուղու» մոտեցումը        մարմնի կանխարգելման և          բացթողումների շարունակական
                                                    մաքսազերծման նկատմամբ          պարտադրման                     աճ (որպես ընդհանուրի տոկոս)
                                                    որպես առաջնային                կարողությունները                Արտահանման/ներմուծման
                                                    ընտրություն՝ մեկտեղված լուրջ                                  ժամանակի և արժեքի նվազում՝
                                                    ետթողարկումային                                               համաձայն Լոգիստիկ
                                                    ստուգումների,                                                 արդյունավետության համաթվի
                                                    վերահսկողության, աուդիտի և
                                                    հետաքննությունների հետ

                                                    Գլխավոր                                                       2012թ. բյուջեն հաստատվել է
                       Պատրաստել և տպագրել         նախարարություններին             Կատարել հետագա               Ազգային Ժողովի կողմից
                      պաշտոնական ՊԾՖՀ               ներակայացնել ՊԾՖՀ              առաջընթաց ծրագրային            ծրագրային ձևաչափով
                      գնահատական՝ ապագա             բարեփոխումների ընդունելի       բյուջետավարման (որպես           ՊՖԿ բարեփոխումների
                      բարեփոխումների համար          ռազմավարություն (ներառյալ      բյուջեի հաստատման              ռազմավարությունից որոշ ՊԾՖԳ




                                                                                                                                     88
Ոլորտներ և    2009թ. գործողություններ       2010թ. գործողություններ       2011թ. գործողություններ             Արդյունքներ և
Նպատակներ             (ԶՔՎ–1)                       (ԶՔՎ–2)                       (ԶՔՎ–3)                    կատարողականի
                                                                                                               ցուցանիշներ
             որպես ելքային տվյալներ        ԵԳԳՀ առաջարկությունները )    իրավական հիմք) և պետական       ց‎
                                                                                                        ուցանիշների բարելավում
             ծառայելու համար                Տպագրել Պետական            ներդրումների գնահատման
                                           ներդրումների գնահատման       համակարգի ներդրման
                                           համակարգի (ՊՆԳՀ)             ուղղությամբ համաձայն
                                           ուժեղացման Ռազմավարական      հաստատված
                                           փաստաթուղթ                   ռազմավարությունների՝
                                                                        փոփոխելով Բյուջետային
                                                                        համակարգի մասին օրենքն,
                                                                        ինչպես հաստատվել է Ազգային
                                                                        Ժողովի կողմից
              Ազգային ժողով ներկայացնել    Հաստատել Պետական            Հրապարակել Պետական            Շահերի բախման,
             պետական ծառայության           ծառայողի մասին օրենքի        ծառայության օրենքի             տեղեկատվության ազատության և
             մասին օրենքը, ներառյալ        շահերի բախման դրույթների     իրականացման                    քաղծառայության էթիկայի
             շահերի բախման դրույթները,     կիրարկման անհրաժեշտ          հաշվետվությունը                կանոնները գնալով ավելի
             որոնք անհրաժեշտ են հետագա     կարգերը, ներառյալ եկամտի և    Փորցարկել ըստ արդյունքների   լայնորեն են կիրառկվում
             իրականացման համար             ակտիվների                    վարձատրման համակարգը           համապատասխան մարմինների
             շրջանակի ապահովման            հայտարարագրումը              որոշ նախարարություններում      կողմից՝ հանրությանը հասանելի
             համար                          Ընդունել քաղաքացիական                                     է մշտադիտարկման
                                           ծառայությունում ըստ                                         հաշվետվությունների միջոցով
                                           արդյունքների վարձատրման                                      Մինչև 2011թ. վերջը
                                           կարգը                                                       քաղաքացիական ծառայողների
                                                                                                       10 տոկոսը վարձատրվում է
                                                                                                       համաձայն ադյունքային
                                                                                                       չափորոշիչների (սկսած 0–ից
                                                                                                       2008թ.–ին)




                                                                                                                          89
Հավելված 2. ԱՄՀ գնահատման նամակ

   Հայաստանի Հանրապետություն—Գնահատման նամակ Համաշխարհային
                            Բանկին

Գրությունը  ներակայացնում    է   Հայաստանում    վերջին  մակրոտնտեսական
զարգացումների և հեռանկարի գնահատականները ԱՄՀ աշխատակիցների կողմիցֈ Սույն
գնահատականը հիմնականում հիմնված է մայիսի 7-20–ին պահուստային վարկի
համաձայնագրի (ՊՎՀ) ներքո առաջին ուսումնասիրության իրականացման և
հատկացման մեծացման մասին իշխանությունների խնդրանքը քննարկելու նպատակով
Երևանում գտնվող ԱՄՀ առաքելության կողմից հավաքագրված տեղեկությունների վրաֈ

Համաշխարհային տնտեսական անկումը խորն ազդեցություն է գործում
Հայաստանի վրա՝ տնտեսական ակտիվությունն արագորեն նվազում էֈ
Մանսավորապես,     Հայաստանը    զգում   է    համաշխարհային      ճգնաժամի
ազդեցությունը Ռուսաստանի վրա՝ արտահանման, դրամական փոխանցումների և
ՕՈւՆ կտրուկ անկման տեսքովֈ Շինարարությունը, որը ներկայացնում է
հավելված արժեքի ավելի քան քարրորդը, կտրուկ անկում է ապրելֈ Արդյունքում
ՀՆԱ աճը տարվա առաջին չորս ամիսների ընթացքում կրճատվել է մոտ 10
տոկոսով, և այժմ աշխատակիցները կանխատեսում են նման անկում ամբողջ
2009թ. համարֈ Համաշխարհային իրավիճակի բարելավման պայմաններում,
կանխատեսվում է, որ իրական ՀՆԱ 2010թ. կաճի, սակայն միայն մոտ 1 տոկոսովֈ

Մարտի 3-ի վերադարձը լողացող փոխարժեքի ռեժիմին՝ մարտի 6 -ին
հաստատված ՊՎՀ ծրագրի առանցքային բաղադրիչը, եղել է հաջողֈ 22
տոկոսանոց        արժեզրկումը       վերացրեց       փոխարժեքի         զգալի
գերագնահատվածությունըֈ Ֆինանսական համակարգի վրա արժեզրման
բացասական ազդեցությունները եղել են սահմանափակ՝ ավանդների արտահոսք
չի եղել, ավանդները դոլարայինի վերածելու աստիճանը չնայած եղել է բարձր, բայց
հիմնականում կայուն, իսկ լավ կապիտալիզացված բանկային համակարգի
հաշվեկշռի կորուստները եղել են կառավարելիֈ

Չնայած անկմանը գնաճային ճնշումները մնում են աննշանֈ ՍԳՀ տարեկան
գնաճն ապրիլին աճել է մինչև 3.2 տոկոս՝ համեմատած փետրվարի և ապրիլի 1
տոկոսի հետ, հիմնականում հանրային ծառայությունների գների աճի պատճառով
և ավելի նվազ աստիճանով մարտի արժեզրկման արդյունքում, որը հիմնականում
ազդել է ներմուծված պարենի գների վրաֈ Շնորհիվ տնտեսության բավարար
պահուստային հզորություններին ակնկալվում է, որ 2009թ. ընթացքում գնաճը
կմնա ցածրֈ




                                                                    90
Կտրուկ տնտեսկան անկումը պատճառել է արտաքին և ֆիսկալ դիրքերի զգալի
վատթարացումֈ Ակնկալվում է, որ արտահանման եկամուտների, դրամական
փոխանցումների և ՕՈւՆ զգալի կրճատումները կպահպանեն արտաքին
վճարային հաշվեկշռի զգալի բացը, չնայած ներմուծման կրճատմանը, որը
կապված է ավելի թույլ տնտեսական ակտիվության հետֈ Հարկային եկամուտները
2009թ. առաջին չորս ամիսներին կրճատվել են 15 տոկոսով և ֆինանսական
սահմանափակումների պատճառով իշխանությունները ստիպված են եղել
հետաձգել ծախսերը՝ ավելի խորացնելով անկումըֈ

Չնայած բանկային համակարգը մնում է ամուր, տնտեսության վարկավորման
պայմանները վատացել ենֈ Տեղական արժույթով լիկվիդայնությունը մնում է
սեղմվածֈ Ավանդների դոլարացվածության բարձր աստիճանը բացասաբար է
ազդում բանկերի կողմից դրամային վարկերի տրամադրման ցանկության վրա,
իսկ արտարժութային եկամուտներ չունեցող վարկառուները ցանկություն չունեն
վերցնել դոլարային վարկերֈ Ավելին, բանկերը խստացնում են վարկերի
տրամադրման չափորոշիչները վարկառուների կողմից վարկերի վճարումից
հրաժարվելու աճող ռիսկին արձագանքելու համարֈ Արդյունքում մասնավոր
հատվածի վարկավորումը հիմնականում սառեցված է՝ այդպիսով ավելի
թուլացնելով տնտեսական ակտիվությունըֈ

Իշխանությունները քայլեր են ձեռնարկում դրամային պայմանների թեթևացման
համարֈ Նրանք սկսել են նվազեցնել տոկոսադրույքը (150 բազիսային կետով
սկսած դրույքի բարձրացումից, որը զուգորդում էր փոխարժեքի փոփոխությունը) և
ներկայում փոխարժեքի ճնշումների սահմանափակման պայմաններում, նրանք
պատրաստվում են ներարկել ավելի շատ լիկվիդայնություն համակարգի մեջֈ
Իշխանությունները նաև ձեռնարկում են ուղիղ քայլեր դրամային վարկերի
հասանելիությունը բարձրացնելու համար՝ հատկապես դոնորների կողմից
ֆինանսավորվող փոքր և միջին ձեռնարկությունների վարկավորման ծրագրերի
միջոցովֈ Իշխանությունները մնում են      հավատարիմ լողացող փոխարժեքի
ռեժիմին    և   գնաճի    նպատակադրման        շրջանակինֈ   Այնուամենայնիվ,
դոլարիզացիայի      վերջին     բարձրացումից      հետո     դրամավարկային
քաղաքականության արդյունավետությունը հավանաբար կմնա սահմանափակֈ

Իշխանությունները կմեղմացնեն ֆիսկալ քաղաքականությունը անկման
սրության նվազեցման համարֈ Ֆիսկալ պակասուրդը 2009թ. կաճի մինչև ՀՆԱ 6.5
տոկոսը՝ 2008թ. ՀՆԱ 1.3 տոկոսիցֈ Մասամբ սա արտացոլում է նվազած հարկային
եկամուտները, որոնք ըստ կանխատեսումների կնվազեն ՀՆԱ գրեթե 1 տոկոսի
չափով, սակայն աճող պակասուրդը հիմնականում պայմանավորված է ծախսերով,
որոնք կպահպանվեն ներքին պահանջարկի վրա կրճատման ճնշումների
մեղմացման և աղքատների պաշտանության համարֈ Ակնկալվում է, որ 2010թ.
ֆիսկալ դիրքը կունենա սահմանափակ բարելավում, ինչը պայմանվորված է ավելի
թույլ միջնաժամկետ հեռանկարի հետ հարմարվելու ֆիսկալ կայունության
ապահովման անհրաժեշտությամբ՝ միևնույն ժամանակ չխափանելով սկսվող
վերականգնումըֈ Իշխանություններն արդեն ձեռնարկել են քայլեր ապագա ֆիսկալ
                                                                      91
շտկումներին օժանդակելու համար՝ արագացնելով հարկային վարչարարության
բարեփոխումների իրենց հավակնոտ ծրագիրըֈ

Դոնորների կողմից աջակցությունը կօգնի ծածկել ֆինանսական բացերըֈ
Հավելյալ ֆինանսական բացը (ներկա ՊՎՀ ներքո մնացող ծախսերը հաշվի
առնելուց հետո) 2009-2010թթ. համար ընդհանուր առմամբ ծրագրավորված է 350
միլիոն ԱՄՆ դոլարի չափովֈ Սա գրեթե հավասար է վերջերս Ռուսաստանի հետ
ստորագրված 500 միլիոն ԱՄՆ դոլարի ծրագրային վարկինֈ Ավելի ուշ հունիսին
ԱՄՀ Գործադիր Խորհուրդը կքննարկի հատկացման մեծացման մասին
իշխանությունների խնդրանքը, որը կլրացնի հավելյալ բացի զգալի մասը, իսկ
մնացած մասը կծածկվի այլ դոնորների կողմիցֈ Հաշվի առնելով ներքին
պարտքային      պարտավորությունների      թողարկման     և   հետաձգման
բարդությունները, իշխանությունները խնդրել են, որպեսզի ԱՄՀ հավելյալ
միջոցները օգտագործվեն պակասուրդի հաշվեկշռի ֆինանսավորման համարֈ

ՊՎՀ հիմնականում ընթանում է ըստ պլանի, սակայն գոյություն ունեն մի շարք
ռիսկեր ծրագրի համարֈ 2009-2010թթ. տնտեսական աճի կանխատեսումների հետ
կապված ռիսկերը թվում են հավասակշռված, սակայն կասկածները մեծ ենֈ
Քաղաքականությունների ուժեղ արձագանքը կարող է մեղմացնել կտրուկ
տնտեսական     անկումը,   սակայն    Հայաստանը  չափազանց     խոցելի   է
համաշխարհային     պայմանների     հետագա   վատթարացման      նկատմամբ՝
հատկապես Ռուսաստանումֈ

Պարտքերի կայունությունը միջնաժամկետ հատվածում խնդրահարույց էֈ
Հայաստանի պարտքերի մակարդակը կտրուկ կաճի՝ չնայած և ցածր դիրքից,
պետական պարտք/ՀՆԱ հարաբերակցության 2008թ. ՀՆԱ 18 տոկոսից մինչև 2010թ.
ՀՆԱ 43 տոկոսըֈ Պարտքերի դինամիկան կայուն է, սակայն մնում է խոցելի մի
շարք ռիսկերի համարֈ Պարտք/ՀՆԱ ակնկալվող մակարդակները չեն թվում
չափազանց մեծ և ստանդարտ ստրեսային փորցարկումը ցուցադրում է, որ
Հայաստանն ունի պարտքային դժվարությունների հետ կապված ռիսկի ցածր
մակարդակֈ Այնուամենայնիվ հետաձգման ռիսկը բարձր է՝ հիմնականում
կապված Հիմնադրամի կողմից ֆինանսավորման համեմատաբար կարճ ժամկետի
հետֈ

Հարաբերությունները Հիմնադրամի հետ

2009թ. մարտի 6–ին Խորհուրդը հաստատել է Հայաստանի կողմից պահուստային
վարկի համաձայնագրի մասին խնդրանքը՝ քվոտայի բացառիկ 400 տոկոսանոց
հատկացմամբ (368 միլիոն ՀՓԻ կամ 544 միլիոն ԱՄՆ դոլարին համարժեք)ֈ
Ծրագրի ներքո հատկացումների հիմնական մասը կկատարվի սկզբում՝ 240 միլիոն
ԱՄՆ դոլար հատկացվել է ծրագրի հաստատման պահին, իսկ ընդհանուր առմամբ
2009թ. կհատկացվի 350 միլիոն ԱՄՆ դոլարֈ Առաջին ուսումնասիրության ավարտը
սպասվում է հունիսի վերջինֈ


                                                                    92
                                             Հայաստան՝ որոշ տնտեսական և ֆինանսական ցուցանիշներ, 2006 -2010թթ.
                                                                                           2006       2007        2008         2009       2009     2010
                                                                                                                 Նախն.       EBS/09/25     Կանխատեսում


Ազգային եկամուտ և գներ
 Իրական ՀՆԱ (տոկոսային փոփոխություն)                                                          13.2       13.7         6.8          -1.5       -9.5      1.3
 Համախառն ներքին արդյունք (միլիարդ դրամ)                                                     2,656      3,149       3,646        3,757      3,350     3,487
 Համախառն ներքին արդյունք (միլիոն ԱՄՆ դոլար)                                                 6,384      9,206      11,917       10,283      9,333     8,980
 Մեկ շնչին ընկնող համախառն ներքին արդյունք (ԱՄՆ դոլար)                                       1,982      2,853       3,685        3,327      2,857     2,722
 ՍԳԻ (ժամանակահատվածի միջինը, տոկոսային փոփոխություն)                                          2.9        4.4         9.0           4.5        3.0      2.7
 ՍԳԻ (ժամանակահատվածի վերջ, տոկոսայային փոփոխություն)                                          5.2        6.6         5.2           8.0        3.5      2.9
 ՀՆԱ դեֆլյատոր (տոկոսային փոփոխություն)                                                        4.6        4.2         8.4           4.0        1.5      2.8
 Գործազրկության մակարդակ (տոկոս)                                                               7.5        7.0         6.3            …          …        …
 Աղքատության մակարդակ (տոկոս)                                                                 26.5       25.0          …             …          …        …

Ներդրումներ և խնայողություններ (ՀՆԱ տոկոս)
 Ներդրումներ                                                                                  36.3       38.6        41.7           …          35.8    36.5
 Ազգային խնայողություններ                                                                     34.4       32.2        30.4           …          22.7    23.0

Դրամական զանգված և վարկեր (ժամանակահատվածի վերջ)
 Պահուստային միջոցներ (տոկոսային փոփոխություն)                                                41.1       50.9         5.3           3.2        10.7    14.1
 Լայն դրամական զանգված (տոկոսային փոփոխություն)                                               32.9       42.3         2.4           2.9        10.4    14.1
 Առևտրային բանկերում 3–ամսյա վարկերի տոկոսադրույքը (տոկոս)                                    17.1       18.6        17.9            …           …       …

Կենտրոնական կառավարության գործողություններ (ՀՆԱ տոկոս)
 Եկամուտներ և դրամաշնորհներ                                                                   18.0       20.1        20.0         21.1         20.4    20.4
   Որից՝ հարկային եկամուտներ                                                                  14.5       16.0        16.4         16.2         15.6    16.0
 Ծախսեր 1/                                                                                    20.0       22.4        21.8         23.9         26.8    26.3
 Կանխիկի բազայի ընդհանուր հաշվեկշիռ                                                           -2.1       -1.6        -1.3         -2.8         -6.5    -5.8
 Ընդհանուր հաշվեկշիռ (առանց Ռուսաստանի վարկի հետ կապված ծրագրերի)                               …          …           …            …          -5.8    -4.3
 Կառվարության և Կառավարության կողմից երաշխավորված վարկեր                                      18.7       17.5        17.8         24.2         37.6    43.5
 Արտարժույթով պարտքի մասնաբաժինը (տոկոս)                                                      88.2       88.1        85.8         90.8         89.9    89.8

Արտաքին հատված
 Ապրանքների և ծառայությունների արտահանում (միլիոն ԱՄՆ դոլար)                                 1,510      1,777       1,724         1,385     1,273      1,485
 Ապրանքների և ծառայությունների ներմուծում (միլիոն ԱՄՆ դոլար)                                -2,536     -3.589      -4,678        -3,785    -3,516     -3,746
 Ապրանքների և ծառայությունների արտահանում (տոկոսային փոփոխություն)                              6.7      17.6         -3.0        -21.3     -26.2       16.7
 Ապրանքների և ծառայությունների ներմուծում (տոկոսային փոփոխություն)                            19.4       41.5        30.3         -19.9     -24.8        6.5
 Ընթացիկ հաշիվ                                                                                 -1.8       -6.4      -11.3         -11.4     -13.0      -13.5
 ՕՈւՆ (զուտ, միլիոն ԱՄՆ դոլար)                                                                 450        701         936           488       440        490
 Արտաքին պարտք (ՀՆԱ տոկոս) 2/                                                                 18.9       17.3        15.3          21.1      31.7       38.9
 Պարտքի սպասարկման հարաբերակցություն (ապրանքների և ծառայությունների արտահանման                  3.9        2.9         3.2          4.2       5.8        6.4
 տոկոս)
 Համախառն արտաքին պահուստներ (միլիոն ԱՄՆ դորար) 3/                                           1,072      1,659       1,405          873      1,604     1,546
 Ներմուծման ծածկույթ 4/                                                                        3.6        4.3         4.8          2.7        5.1       4.6
 Անվանական արդյունավետ փոխարժեք (տոկոսային փոփոխություն) 5/                                   10.1       15.0         9.0           …          …         …
 Իրական արդյունավետ փոխարժեք (տոկոսային փոփոխություն) 5/                                       9.1       15.3        19.8           …          …         …

 Ժամանակահատվածի վերջի փոխարժեք (դրամ դոլարի դիմաց)                                            364        304         307           …           …         …
 Միջին փոխարժեք (դրամ դոլարի դիմաց)                                                            416        342         306           …           …         …
Ծանուցում՝
 Բնակչություն (միլիոն մարդ)                                                                  3.221      3.227       3.234           …           …         …

Աղբյուրներ՝ Հայաստանի իշխանություններ, Հիմնադրամի աշխատակիցների գնահատականներ և կանխատեսումներ

1/ Ներառյալ գազի սուբսիդավորումը 2006-2008թթ.
2/ Կառավարության և Կառավարության կողմից երաշխավորված վարկի հիման վրա
3/ Առանց սեփականաշնորհման հատուկ հաշվի (ՍՀՀ), բայց ներառյալ ռուսական ծրագրի վարկը
4/ Համախառն արտաքին պահուստներ՝ ապրանքների և ծառայությունների տարեկան ներմուծման ամիսներով, ներառյալ Հիմնադրամի միջոցների օգտագործումը
5/ Դրական նշանը նշանակում է թանկացում




                                                                                                                                          93
                 Հավելված 4` Հայաստանը մեկ հայացքով (աղյուսակ)
Հայաստանը մեկ հայացքով                                                                                                                                                 5/27/09
                                                                                                      Եվրոպա            Ցածր
Զարգացման հիմնական ցուցանիշներ                                                                        և Կենտր.          միջին
                                                                                        Հայաստան         Ասիա        եկամուտ
(2008)

Բնակչություն, տարվա կեսին (միլիոն)                                                             3.1            446       3,435
Տարածք (հազար քառակուսի կմ)                                                                     30         23,972      35,510
Բնակչության աճ (%)                                                                             0.2            0.2         1.0
Քաղաքային բնակչություն (ընդհանուր բնակչության %)                                                64             64          42

ՀԱԵ (Ատլասի մեթոդով, միլիարդ ԱՄՆ դոլար)                                                        7.9          2,697       6,543
ՀԱԵ մեկ շնչին ընկնող (Ատլասի մեթոդով, ԱՄՆ դոլար)                                             2,570          6,052       1,905
ՀԱԵ մեկ շնչին ընկնող (ԳՀ, միջազգային դոլար)                                                  5,870         11,262       4,585

ՀՆԱ աճ (%)                                                                                     6.8            6.9        10.2
Մեկ շնչին ընկնող ՀՆԱ աճ (%)                                                                    6.6            6.7         9.1

(Առավել թարմ գնահատական, 2003-2008թթ.)

1.25 դոլար/օր եկամուռտ ունեցող բակչություն (ԳՀ, %)                                              11              4           ..
2.0 դոլար/օր եկամուռտ ունեցող բակչություն (ԳՀ, %)                                               43              9           ..
Կյանքի սպասվող տևողությունը ծննդյան պահին (տարի)                                                72             70          69
Մանկամահացություն (1,000 կենդանի ծնունդների մեջ)                                                21             21          38
Երեխաների թերսնում (մինչև 5 տարեկան երեխաների %)                                                 4              ..         25

Մեծահասակների գրագիտություն, տղամարդիկ (15 տարեկան և բարձր %)                                  100             99          88
Մեծահասակների գրագիտություն, կանայք (15 տարեկան և բարձր %)                                      99             96          77
Տարրական կրթությունում ընդգրկվածություն, տղամարդիկ (տարիքային խմբի %)                           96             98         112
Տարրական կրթությունում ընդգրկվածություն, կանայք (տարիքային խմբի %)                             100             96         109

Բարելավված ջրից օգտվելու հնարավորություն (բնակչության %)                                        92             95          88
Բարելավված կոյուղացման համակարգերից օգտվելու հնարավորություն
(բնակչության %)                                                                                 83             89          55



Օգնության զուտ հոսք                                                           1980թ.        1990թ.         2000թ.     2008թ. ա

(Միլիոն ԱՄՆ դոլար)
Զուտ ՊԶՕ և պաշտոնական օգնություն                                                   ..            3            216         352
3 հիմնական դոնորները (2007թ.)՝
  Ճապոնիա                                                                          ..            0              9          85
  ԱՄՆ                                                                              ..            0            103          80
  Գերմանիա                                                                         ..            0              9          23

Օգնություն (ՀԱԵ %)                                                                 ..          0.1           11.0         3.7
Մեկ շնչին ընկնող օգնություն (ԱՄՆ դոլար)                                            ..            1             70         114

Երկարաժամկետ տնտեսական զարգացումներ

Սպառողական գներ (տարեկան տոկոսային փոփոխություն)                                   ..          7.7           -0.8          9.0
ՀՆԱ դեֆլյատոր (տարեկան տոկոսային փոփոխություն)                                     ..         79.4           -1.4          8.4

Փոխարժեք (տարեկան միջին, տեղական արժույթ դոլարի դիմաց )                            ..          0.0          539.5       306.0
Առևտրային պայմանների համաթիվ (2000թ. = 100)                                        ..            ..           100          76
                                                                                                                                 1980-90թթ.        1990-2000թթ.        2000-08թթ.
                                                                                                                                              (Միջին տարեկան աճի %)
Բնակչություն, տարվա կեսին (միլիոն)                                               3.1           3.5            3.1         3.1             1.4                -1.4                 0.0
ՀՆԱ (միլիոն ԱՄՆ դոլար)                                                             ..        2,257          1,912      11,917               ..               -1.9                12.4
                                                                                                 (ՀՆԱ %)
Գյուղատնտեսություն                                                                 ..         17.4           25.5        17.8                 ..              0.5                 7.9
Արդյունաբերություն                                                                 ..         52.0           35.4        45.0                 ..             -7.8                15.2
  Արտադրություն                                                                    ..         32.8           24.1        14.7                 ..             -4.3                 6.1
Ծառայություններ                                                                    ..         30.7           39.0        37.2                 ..              6.4                13.1

Տնային տնտեսությունների ծախսերը վերջնական սպասռման վրա                             ..         45.9           96.7        72.5                 ..             -0.8                 8.9
Կետնրոնական կառավարության ծախսերը վերջնական սպասռման վրա                           ..         18.3           11.8        11.6                 ..             -1.5                11.8
Համախառն կապիտալի գոյացում                                                         ..         47.1           18.6        40.8                 ..             -1.9                23.4

Ապրանքների և ծառայությունների արտահանում                                           ..         35.0           23.4        14.8                 ..            -18.4                 9.5
Ապրանքների և ծառայությունների ներմուծում                                           ..         46.3           50.5        39.7                 ..            -12.7                10.8
Համախառն խնայողություններ                                                          ..            ..           4.1        29.5                 ..

Նշում՝ կուրսիվով տվյալներ նշվածից տարբեր տարիների համար ենֈ 2008թ. տվյալները նախնական ենֈ .. նշանակում է, որ տվայլներ չկանֈ
ա. Օգնության տվյալները 2007թ. համար ենֈ

Զարգացման տնտեսագիտության, Զարգացման տվյալների խումբ (ԶՏԶՏԽ)




                                                                                                                                                                  94
                                                                                                                                              Հայաստան

Վճարումների և առևտրային հաշվեկշիռ                            2000թ.     2008թ.

(միլիոն ԱՄՆ դոլար)
Ապրանքների ընդհանուր արտահանում (fob)                           301      1,069
Արպրանքների ընդհանուր ներմուծում (cif)                          885      4,412
Ապրանքների և ծառայությունների զուտ առևտուր                     -519     -2,964

Ընթացիկ հաշիվ                                                   -278    -1,355
  որպես ՀՆԱ %                                                  -14.6     -11.4

Աշխատողների դրամական փոխանցումներ և
  աշխատակիցների փոխհատուցում (դրամական հասույթ)                  87      1,047

Պահուստներ, ներառյալ ոսկին                                      314      1,407

Կենտրոնական կառավարության ֆինանսներ

(որպես ՀՆԱ %)
Ընթացիկ եկամուտ (ներառյալ դրամաշնորհները)                       16.7      21.1
  Հարկային եկամուտ                                              14.8      16.4
Ընթացիկ ծախսեր                                                  16.3      19.7
                                                                                       Տեխնոլոգիաներ և ենթակառուցվածքներ                             2000թ.    2007թ.
Ընդհանուր ավելցուկ/պակասուրդ                                    -4.9      -0.7
                                                                                       Ծածկույթով ճանապարհներ (ընդհանուրի %)                           96.8      89.0
Առավելագույն հարկային դրույքը                                                          Ֆիքսված և բջջային հեռախոսակապի
  Անհատական                                                       ..         ..          բաժանորդներ (100 մարդու հաշվով)                                 18        30
  Կորպորատիվ                                                      ..         ..        Բաձր տեխնոլոգիաների արտահանում
                                                                                         (արտադրության արտահանման %)                                     45       2.0
Արտաքին պարտք և ռեսուրսների հոսք
                                                                                       Շրջակա միջավայր
(միլիոն ԱՄՆ դոլար)
Պարտքի ընդհանուր մնացորդ և ծախս                                 915      3,446         Գյուղատնտեսական հող (հողատարածքների %)                            49        49
Պարտքի ընդհանուր սպասարկում                                      40        178         Անտառներ (հողատարածքների %)                                     10.8      10.0
Պարտքի զեղչում (HIPC, MDRI)                                       -          -         Պահպանվող ազգային տարածքներ (հողատարածքների %)                     ..     10.6

Ընդհանուր պարտք (ՀՆԱ %)                                         47.9      28.9         Մեկ շնչին ընկնող խմելու ջրի աղբյուրներ (խ.մ.)                  2.974     3,023
Պարտքի ընդհանուր սպասարկում (արտահանման %)                       6.3       4.7         Խմելու ջրի օգտագործում (միլիադ խ.մ.)                             3.0        …

Օտարերկյա ուղիղ ներդրումներ (զուտ ներհոսք)                      104        925         Մեկ շնչին ընկնող CO2 արտանետում (մտ)                             1.1       1.4
Պորտֆելային կապիտալ (զուտ ներհոսք)                               19          9
                                                                                       Օգտագործված էներգիայի միավորին ընկնող ՀՆԱ
                                                                                        (նավթի համարժեքի կգ–ին ընկնող 2005թ. ԳՀ ԱՄՆ դոլար)              3.4       5.5

                                                                                       Էներգիայի օգտագործումը մեկ շնչի հաշվով (նավթի համարժեքի կգ)      670       859


                                                                                       Համաշխարհային Բանկի Խմբի պորտֆել                              2000թ.    2008թ.

                                                                                       (միլիոն ԱՄՆ դոլար)

                                                                                       ՎԶՄԲ
                                                                                         Պարտքի ընդհանուր մնացորդ և ծախս                                 10         5
                                                                                         Ծախս                                                             0         0
                                                                                         Մայր գումարի վճարում                                             0         1
                                                                                         Տոկոսների վճարում                                                0         0

                                                                                       ՄԶԸ
                                                                                         Պարտքի ընդհանուր մնացորդ և ծախս                                388     1,019
                                                                                         Ծախս                                                            34        95
Մանսավոր հատվածի զարգացում                                   2000թ.     2008թ.           Պարտքի ընդհանուր սպասարկում                                      3        21

Բիզնես սկսելու համար պահաջվող ժամանակ (օր)                         -        18         ՄՖԿ (ֆիսկալ տարի)
Բիզնես սկսելու արժեք (մեկ շնչին ընկնող ՀԱԵ %)                      -       3.6           Պորտֆելի ըդհանուր ծախս և մնացորդ                                 0        15
Սեփականության գրանցման համար պահանջվող ժամանակ (օր)                -         4              որից ՄՖԿ սեփական հաշիվ                                        0        15
                                                                                         ՄՖԿ սեփական հաշվի ծախս                                           0         7
Գործարարության ամենամեծ խոչնդոտները                          2000թ.     2007թ.           Պորտֆելի վաճառք, վճարներ և
   (հարցված ղեկավարներից համաձայնվածների %)                                                 վճարներ ՄՖԿ սեփական հաշվի համար                               0         1
     Հարկային վարչարարություն                                     ..      43.8
     Հարկադրույքներ                                               ..      37.8         ԲՆԵԳ
                                                                                         Համախառն ցուցանիշ                                                3         0
Ֆոնդային բորսայի կապիտալիզացիա (ՀՆԱ %)                           0.1       1.1           Նոր երաշխիքներ                                                   3         0
Բանկերի կապիտալի և ակտիվների հարաբերակցություն (%)              14.3      22.5



Նշում՝ կուրսիվով տվյալներ նշվածից տարբեր տարիների համար ենֈ 2008թ. տվյալները նախնական ենֈ
.. նշանակում է, որ տվայլներ չկանֈ - նշանակում է, որ ցուցանիշը կիրառելի չէֈ

Զարգացման տնտեսագիտության, Զարգացման տվյալների խումբ (ԶՏԶՏԽ)




                                                                                                                                                     95
Հազարամյակի Զարգացման Նպատակներ                                                                                                       Հայաստան
1990 և 2015թթ. ընթացքում նվաճվելիք որոշ թիրախներ
(Նշված ամսաթվին ամենամոտի գնահատականը, +/- 2 տարի )                                                                        Հայաստան

Նպատակ 1. կիսով չափ կրճատել ծայրահեղ աղքատությունը և թերսնումը                                                 1990թ.    1995թ.     2000թ.    2007թ.
 1.25 դոլար/օր պակաս եկամուտ ունեցող բնակչություն (ԳՀ, բնակչության %)                                               ..     17.5       18.0      10.6
 Աղքատության ընդհանուր մակարդակը աղքատության ազգային գծով (բնակչության %)                                           ..        ..      50.9         ..
 Եկամտի կամ սպառման բաժինը ամենաաղքատ քվինտիլի համեմատ (%)                                                          ..       5.4       7.6       8.5
 Թերսնման տարածավածությունը (5 տարեկանից փոքր երեխաների %)                                                          ..         ..      2.7       4.2

Նպատակ 2. ապահովել, որպեսզի երեխաները կարողանան ավարտել տարրական դպրոցը
 Ընդգրկվածությունը տարրական դպրոցում (զուտ %)                                                                       ..        ..        90        82
 Տարրական դպրոցն ավարտելու ցուցանիշը (համապատասխան տարիքային խմբի %)                                                ..        ..       100        98
 Երիտասարդության գրագիտության ցուցանիշը (15-24 տարեկան անձանց %)                                                    ..       94         90        89
                                                                                                                  100       100        100        99
Նպատակ 3. վերացնել գենդերային անահավասարությունը կրթությունում և ուժեղացնել կանանց
 Տարրական և միջնակարգ կրթությունում աղջիկների և տղաների հարաբերակցությունը (%)                                      ..         ..      103       104
 Ոչ գյուղատնտեսական ոլորտում աշխատող կանայք (ոչ գյուղատնտեսական աշխատատեղերի %)                                     ..         ..       46         ..
 Ազգային Ժողովում կանանց կողմից զբաղեցված տեղերի մասնաբաժինը (%)                                                   36          6         3         9

Նպատակ 4. երկու երրորդով կրճատել մինչև 5 տարեկան երեխաների մահացությունը
 Մինչև 5 տարեկան երեխաների մահացություն (1000 հաշվով)                                                              56        48         36        24
 Մանկամահացություն (1000 կենդանածինների հաշվով)                                                                    47        41         32        21
 Կարմրախտի պատվաստում (մեկ տարեկան պատվաստված երեխաների %)                                                         93        96         92        92

Նպատակ 5. երեք քարրորդով կրճատել մայրական մահացությունը
 Մայրական մահացություն (մոդելավորված գնահատական, 100,000 կենդանածինների հածվով)                                     ..         ..        ..       76
 Որակյալ բժշկական միջամտությամբ ընթացած ծնունդներ (ընդհանուրի %)                                                    ..       96         97        98
 Հակաբեղմնավորիչների տարածվածությունը (15-49 տարեկան կանանց %)                                                      ..         ..       61        53

Նպատակ 6. Կանխարգելել և սկսել կրճատել ՄԻԱՎ/ՋԻԱՀ և այլ հիմնական հիվանդություններ ը
 ՄԻԱՎ տարածվածությունը (15-49 տարեկան բնակչության %)                                                                ..        ..       0.1       0.1
 Տուբերկուլյոզով հիվանդացություն (100,000 մարդկանց հածվով)                                                         33        47         71        72
 ԱԲՀԿ ընթացքում հայտնաբերված տուբերկուլյոզի դեպքերը (%)                                                             ..       12         47        59

Նպատակ 7. կիսով չափ կրճատել տարրական կարիքները հոգալու մշտական հնարավորություն չունեցող մարդկանց մասնաբաժինը
 Բարելավված ջրից օգտվելու հնարավորություն (բնակչության %)                                                           ..        93        92        92
 Բարելավված կոյուղացման համակարգերից օգտվելու հնարավորություն (բնակչության %)                                       ..        84        84        83
 Անտառածածկ տարածքներ (ընդհանուր հողատարածքի %)                                                                  12.3          ..     10.8      10.0
 Պետականորեն պահպանվող տարածքներ (ընդհանուր հողատարածքի %)                                                          ..         ..        ..     10.6
 CO2 արտանետում (մետրիկ տոննա մեկ շնչի հաշվով)                                                                    1.2        1.1       1.1       1.4
 ՀՆԱ էներգիայի օգտագործման միավորի հաշվով (նավթի համարժեքի կգ–ին ընկնող 2005թ. ԳՀ ԱՄՆ դոլար)                      1.3        3.3       3.4       5.5

Նպատակ 8. զարգացման նպատակով համաշխարհային համագործակցության ձևավորում
 Լարային հեռախոսակապ (100 մարդու հաշվով)                                                                         15.8      18.1       17.3      19.7
 Բջջային հեռախոսակապի բաժանորդներ (100 մարդու հաշվով)                                                             0.0       0.0        0.6      62.4
 Ինտերնետից օգտվողներ (100 մարդու հաշվով)                                                                         0.0       0.1        1.3       5.7
 Անձնական համակարգիչներ (100 մարդու հաշվով)                                                                         ..      0.3        0.8       9.8




Նշում՝ կուրսիվով տվյալներ նշվածից տարբեր տարիների համար ենֈ .. նշանակում է, որ տվայլներ չկանֈ

Զարգացման տնտեսագիտության, Զարգացման տվյալների խումբ (ԶՏԶՏԽ)




                                                                                                                                      96
