                                                                                                           97754
Proyecto Portal de Comercio e Inversiones de Ghana                                                 April 12, 2011




 Creación de un parque industrial multipropósito
 Mejoramiento de la calidad y estándares de servicio para inversionistas y
 exportadores


Panorama general
En el transcurso de los últimos 10 años, las intervenciones organizadas con el apoyo del
Proyecto Portal de Comercio e Inversiones de Ghana han derivado en por lo menos 3.214
iniciativas con inversiones de US$12.600 millones, además de la creación de 305.874 empleos
para los ghaneses y 10.994 para los extranjeros. Entre las operaciones se incluyen mejoras
portuarias, desarrollo y reestructuración de una zona de procesamiento de exportaciones
(ZPE) y la creación de un parque industrial multipropósito (MPIP, por sus siglas en inglés). Las
inversiones focalizadas en vínculos físicos e institucionales entre el puerto, la ZPE y el MPIP
dieron lugar a zonas económicas especiales (ZEE) multipolares en Tema y una multiplicidad
de empresas de zona franca en el resto del país.


Desafío
El principal reto era crear una base industrial para Ghana.
                                                                   Más resultados
Entre 1999 y 2005, el Gobierno pensó que ofreciendo
propiedades viables en Tema –con infraestructura externa y

                                                                  305.874
beneficios tradicionales vinculados con un sistema de ZPE–
atraería inversionistas y generaría empleos. El diseño
original del Proyecto Portal perseguía ese objetivo, pero una
vez que se puso en marcha, se advirtió que este efecto de          empleos para los ghaneses
“filtración” no estaba dando resultados. La iniciativa fue         gracias a 3.124 proyectos con
                                                                   inversiones por US$12.600
rediseñada en 2005, y se volvió a adaptar su metodología.          millones.


Estrategia
El proyecto reacondicionado probó satisfactoriamente un
sistema para generar plataformas industriales competitivas,
el cual incluyó intervenciones enfocadas en el puerto; la         MÁS INFORMACIÓN (i)
reestructuración de la ZPE; la creación de un MPIP;                Proyecto Portal de Inversiones y
inversiones en conexiones físicas e institucionales entre el       Comercio (GHATIG)
puerto, la ZPE y el MPIP, y la coordinación de la promoción
                                                                   Sitio web de Ghana
del comercio y la inversión nacional. Este nuevo esquema
también justificó la prestación integrada de intervenciones        Reseña sobre Ghana
proactivas e inteligentes para cerrar las brechas en las           Estrategia de asistencia a
cadenas de oferta y demanda. El enfoque fortaleció y generó        Ghana
relaciones bidireccionales entre entidades económicas,
                                                                   Datos y estadísticas
rebajó costos de logística y oportunidad, y en última
instancia, redujo las vulnerabilidades provenientes de la falta
de infraestructura (tanto física como institucional) de las
empresas, y la falta de cohesión de las estructuras
económicas del país. Esta perspectiva de desarrollo de
conglomerados industriales/económicos integrales coincidió plenamente con el nuevo
paradigma del Banco Mundial que propicia el aumento en la competitividad a través de
cambios estructurales.

Resultados
Promoción general de inversiones y creación de empleos
El enfoque renovado a la promoción de las inversiones y el desarrollo de capacidades tanto
para el Consejo de Promoción de las Inversiones de Ghana (GPIC, por sus siglas en inglés) –
con dos Oficinas Regionales de Promoción de Inversiones fuera de la capital- y el Directorio
de Zonas Francas de Ghana (GFZB, por sus siglas en inglés) tuvo los siguientes resultados:

      Aproximadamente 3.214 proyectos valorizados en US$12.600 millones registrados entre
      1999 y 2009, con un componente de inversión extranjera directa (IED) de US$12.100
      millones.

      Aumento en el empleo generado a través de la promoción integrada de inversiones y
      comercio para 305.874 ghaneses y 10.994 extranjeros.

Resultados específicos del Programa de Zonas Francas

      Incremento en los ingresos por exportaciones de US$148 millones en 1999 a US$1.300
      millones en 2008.

      Creación de 238 nuevas empresas de zona franca en el país, contando aquellas de la
      ZPE/MPIP de Tema.

      Inversiones por aproximadamente US$2.600 millones en compañías de la zona franca.

      Incremento en los ingresos por exportaciones generadas por las firmas de la zona
      franca de US$148 millones en 1999 a US$1.300 millones en 2008.

      Puestos de trabajo directos para 8.000 personas y aproximadamente 30.000 empleos
      indirectos.

Resultados específicos para la zona industrial y el puerto de Tema

      Operación de 24 compañías en el enclave mientras otras 40 han comprado
      propiedades.

      El 60% de las tierras que se encontraban sin urbanizar en 2008 fue reasignado a una
      empresa inmobiliaria de la zona quien ha comenzado obras de infraestructura in situ y
      acordó (con el GFZB) un cronograma para completar la edificación en 18 meses.

      Se han creado alrededor de 3.000 empleos directos y 6.000 indirectos.

      La Ley sobre Protección Ambiental y Control de la Contaminación está lista para la
      aprobación del Gabinete.

      Creación de una oficina en Tema para que la Dirección de Protección Ambiental (EPA,
      por sus siglas en inglés) regule, supervise y fiscalice las normas ambientales en el
      desarrollo de operaciones y complejos industriales en Ghana.

      Se redujo la congestión portuaria y junto con la ruta de acceso de doble calzada y un
      puerto seco, disminuyeron considerablemente los plazos de revisión y autorización de la
      carga.

      El desarrollo del enclave ha estimulado la transferencia tecnológica: el 15% del
      personal extranjero que había al principio se redujo a 2% luego de dos años.
Facilitación del comercio

      El Servicio de Aduanas, Impuestos y Prevención (CEPS, por sus siglas en inglés)
      instaló y puso en operación un nuevo Sistema de Administración de Aduanas de Ghana
      (GCMS, por sus siglas en inglés) en una plataforma electrónica automatizada llamada
      Sistema de Red Comunitaria de Ghana (GCNet) y el CEPS está ahora certificado por
      ISO 9001:2008.

      Los Servicios de Inmigración de Ghana (GIS, por sus siglas en inglés) introdujeron y
      automatizaron el sistema visa a la llegada(VOA, por sus siglas en inglés) que incluye
      la emisión de estos permisos en línea en un plazo de 24 horas.

      Mejoramiento de trámites de salida y llegada con sistemas automatizados en el
      Aeropuerto Internacional de Kotoka (KIA, por sus siglas en inglés).

      Instalación de sistemas de administración de datos electrónicos y modernización de la
      emisión de permisos de residencia y trabajo.

      Los GIS perfeccionaron la facilitación del comercio y la atención de los clientes en sus
      cursos de capacitación.

      La división de la Autoridad de Aviación Civil de Ghana (GCAA, por sus siglas en inglés)
      en dos entidades separadas, a saber: la Ghana Airports Company Limited para la
      administración de los aeropuertos del país y la Autoridad de Aviación Civil de Ghana
      que se aboca solamente a materias de aeronáutica.



Contribuciones del Banco
La Asociación Internacional de Fomento (AIF) financió aproximadamente US$50,5 millones de
este proyecto. El Gobierno de Ghana contribuyó con unos US$3,4 millones en fondos de
contrapartida y otros US$2,1 millones fueron aportados por el sector privado para el desarrollo
y la prestación de instalaciones de estaciones portuarias en la zona de procesamiento de
exportaciones.

Asociados
El proyecto contó con numerosos asociados ghaneses durante su ejecución, entre ellos: el
GFZB, la Autoridad Portuaria de Ghana (GPHA, por sus siglas en inglés), los GIS, los CEPS,
el Consejo de Promoción de la Inversión de Ghana (GIPC, por sus siglas en inglés), la GCAA,
Ghana Airports Company Limited (GACL), la EPA, GCNet y el GIAC. Otros asociados en el
desarrollo se vincularon al ejercicio de modernización y propusieron contribuir y financiar una
segunda fase del programa.

Hacia el futuro
Con el reciente descubrimiento y explotación de petróleo y gas en Ghana, la integración de
plataformas locales de competitividad puede ser un enfoque adecuado para el cambio
estructural y de políticas industriales. Estas plataformas podrían ayudar a crear conglomerados
económicos integrados en el Corredor Occidental de Ghana, apoyar un crecimiento más
inclusivo y propiciar la participación sostenible del país en la globalización.
