                                                                                                         94539
última actualización : septiembre de 2008
Yemen: Impulso a la educación básica                                                                   October 31, 2008




                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Yemen i


                                                                   Más información sobre Yemen:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigación i
                                                                   - Contáctenos i




    Con 21 millones de habitantes, la República de Yemen es uno de los países más pobres del
    mundo. En 2005, el ingreso per cápita llegó a los US$600 y la nación ocupó el lugar 151 entre
    177 países en el Índice de Desarrollo Humano. Para aumentar las oportunidades, Yemen debe
    mejorar su sistema de educación primaria; no obstante, las disparidades de género e ingresos
    constituyen un serio obstáculo. La equidad entre los sexos sigue siendo uno de los temas más
    importantes: sólo asisten a la escuela primaria el 70% de las niñas en edad de hacerlo en todo
    el país y menos del 50% en las zonas rurales. Más aún, todo el sistema sufre falta de acceso al
    desarrollo en la primera infancia y educación después de la primaria. Otros obstáculos incluyen
    educación de baja calidad originada por la escasa preparación de los maestros y materiales
    pedagógicos insuficientes para los estudiantes y uso ineficiente de los recursos debido a la
    designación no equitativa de los docentes y altos niveles de ausentismo. 




    El Gobierno de Yemen lanzó el Proyecto de desarrollo de la educación primaria (BEDP, por sus
    siglas en inglés) en 2005 con el objetivo de aumentar el acceso a educación,  particularmente en
    zonas rurales y entre las niñas. Además, la idea es que mejore la calidad docente y del material
    pedagógico, fortalezca la capacidad de gestión y supervisión en todos los niveles del sistema,
    mejore la participación de la comunidad y cree una estructura sostenible en el seno del
    Ministerio destinada a labores permanentes de gestión y reforma educativa.




    Según una evaluación externa independiente, “el BEDP tiene el potencial de convertirse
    en un punto crucial de suma importancia para Yemen y en un modelo para las futuras
    reformas. Se trata de una iniciativa de "primer nivel" en muchos aspectos: en el alcance
    y la amplitud de sus metas y en su fuerte compromiso con la promoción de cambios
    sistémicos”.


    Aspectos destacados:
    - Lanzamiento de diversos esquemas innovadores, entre ellos transferencias en efectivo
    condicionadas, mejoramiento escolar general y contratación de maestras, a fin de abordar los
    problemas de acceso, calidad y capacidad. Este diseño tan novedoso apunta a mejorar la
rendición de cuentas involucrando a las comunidades locales. En efecto, se instalaron líneas
directas para recibir aportes de la comunidad, preguntas de terreno y casos de sospechas de
fraude.
- Para mejorar la gestión docente, el gobierno promulgó una serie de decretos ministeriales que
modificaban los mecanismos de incentivos para los maestros.
- Para mejorar la formación docente, el gobierno la dejó en manos de las gobernaciones. Los
resultados preliminares indican más motivación y compromiso de parte del profesorado.
- Yemen tomó la importante decisión de participar en el Estudio Internacional de Tendencias en
Matemáticas y Ciencias , que evalúa la calidad de la educación y del aprendizaje.
- El Ministerio de Educación está emprendiendo un proceso de modernización a nivel central y
local e introdujo un moderno sistema de información y un nuevo marco de supervisión y
evaluación para mejorar la toma de decisiones.
- El gobierno considera ahora que el sistema de transferencias condicionadas en efectivo
ejecutado y probado en 216 escuelas en el marco del BEDP podría aplicarse de manera general
en el programa nacional de reducción de la pobreza, especialmente dada la actual crisis de los
alimentos.




La Asociación Internacional de Fomento (AIF) aportó el equivalente a US$72 millones en
financiamiento para un proyecto cuyo costo total fue de US$154 millones. El Departamento de
Desarrollo Internacional (DfID, por sus siglas en inglés) y la Embajada del Reino de Holanda
aportaron US$25 millones y US$23 millones, respectivamente, a través de un fondo fiduciario de
múltiples donantes. Por su parte, el banco alemán de desarrollo (KfW), entregó otros US$25
millones a comienzos de 2008, mientras que el Gobierno de Yemen aportó US$9 millones.
Gracias a su considerable experiencia en el sector de educación en Yemen y en otros países, la
AIF pudo aprovechar tanto los conocimientos internacionales como los locales en el diseño y
puesta en marcha de un programa fructífero. Además, la institución fue fundamental a la hora de
movilizar a otros donantes y trabajar de manera eficaz con ellos.




Es importante seguir adelante con esta reforma y, ahí donde sea posible, acelerarla. El proyecto
se cerrará el 30 de junio de 2010.




Proyecto de expansión de la educación básica
Documentos del proyecto
