                                                                                                           94539
Dernière mise à jour : sept 2008
Yémen : l'éducation élémentaire encouragée                                                                 October 31, 2008




                                                                     Lien :
                                                                     - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                     - Nos activités au Yémen (a)


                                                                     En savoir plus sur le Yémen : 
                                                                     - Emprunts précédents
                                                                     - Données et statistiques (a)
                                                                     - Recherche
                                                                     - Contactez-nous (a)




    La République du Yémen compte 21 millions d'habitants et constitue l'un des pays les plus
     pauvres au monde. En 2005, le revenu par habitant était de 600 dollars. Selon l'indice de
     développement humain, le Yémen se classait à la 151ème place sur 177 pays. Afin de pouvoir
     offrir de meilleures perspectives à sa population, le Yémen doit améliorer son système éducatif
     de base, mais les inégalités entre les sexes et les disparités dans la répartition des richesses
     entravent sérieusement ce processus. L’égalité entre les sexes demeure l'un des problèmes
     majeurs, puisque seules 70 % des filles en âge scolaire vont à l'école élémentaire à l'échelle
     nationale et que moins de 50 % d’entre elles sont scolarisées dans les zones rurales. De plus,
     tout le système pâtit d'un accès limité aux programmes de développement pour les enfants en
     bas âge et à l'éducation post-élémentaire. La situation est encore aggravée par un enseignement
     de qualité médiocre en raison de la faible qualification du corps enseignant, de l'insuffisance des
     ressources pédagogiques pour les élèves, ainsi que de l'utilisation inefficace des ressources du
     fait du déploiement inégal des enseignants et d'un fort absentéisme.




    En 2005, le gouvernement yéménite a lancé le Programme de développement du secteur
    éducatif ou PNDSE (Basic Education Expansion Project) visant à améliorer l'accès à l'éducation,
    particulièrement dans les zones rurales et pour les filles. Ce dispositif devait également améliorer
    la qualité de l'enseignement et des ressources pédagogiques, renforcer les capacités de gestion
    et de supervision à tous les niveaux du système, impliquer davantage les populations locales,
    ainsi qu'élaborer un système durable au sein du ministère pour la gestion et les réformes
    actuelles du système éducatif.




    "Le PNDSE est potentiellement en mesure de constituer un tournant décisif pour le Yémen
     et de représenter un exemple à suivre pour les réformes à venir. À de nombreux points de
     vue, ce programme est une 'première', tant au niveau de l'ampleur de ses objectifs que de
     son engagement sérieux visant à promouvoir un changement du système", a déclaré un
     audit externe et indépendant.


    Points importants :
    - Pour améliorer l'accès, la qualité et les capacités du système scolaire, divers dispositifs
     innovants ont été mis en place, notamment un système de transfert conditionnel en espèces
     (Conditional Cash Transfer), un programme d'amélioration globale du système éducatif (Whole
     School Improvement) et un programme visant à embaucher plus d'enseignantes (Female
     Teacher Contracting). Ces dispositifs innovants visent également à accroître l’implication des
     communautés locales. Des permanences téléphoniques ont été mises en place pour faciliter la
     participation des populations locales et répondre aux questions ou aux cas de fraudes
     soupçonnés.
    - Pour améliorer la gestion du corps enseignant, le gouvernement a émis une série de décrets
     ministériels dans le but de réviser le système de promotion des enseignants.
    - Le Yémen a amélioré son système de formation des enseignants en le décentralisant au niveau
     des gouvernorats. Les premiers résultats suggèrent une motivation et un engagement accrus de
     la part du corps enseignant.
    - Le Yémen a pris l'importante décision de participer à l'étude internationale sur les
     mathématiques et les sciences, TIMSS (Trends in International Mathematics and Science
     Studies), qui évalue la qualité de l'apprentissage des élèves.
    - Le ministère de l'Éducation se modernise tant au niveau central que local. Il introduit un système
     d'information moderne et une nouvelle structure de contrôle et de surveillance pour améliorer la
     prise de décision.
    - Face à la crise alimentaire actuelle, le gouvernement considère le dispositif de transfert
     conditionnel en espèces, développé au sein de 216 établissements scolaires dans le cadre du
     PNDSE, comme l’un des projets pouvant jouer un rôle central dans le programme national de
     lutte contre la pauvreté.




    L'IDA a octroyé un financement équivalent à 72 millions de dollars pour un projet au coût total de
     154 millions de dollars. Le ministère britannique du Développement international et l'ambassade
     du Royaume des Pays-Bas ont respectivement cofinancé le projet à hauteur de 25 millions de
     dollars et de 23 millions de dollars via un fond en fidéicommis rassemblant de multiples
     donateurs. Durant les premiers mois de l'année 2008, la banque de développement allemande
     KfW a décaissé 25 millions de dollars. De son côté, le gouvernement du Yémen a fourni un
     financement de 9 millions de dollars. L'IDA a pu exploiter son expérience considérable dans le
     secteur éducatif tant au Yémen que dans d'autres pays pour élaborer et mettre en œuvre un
     programme efficace. De plus, l'IDA a contribué à la mobilisation d'autres donateurs et a collaboré
     efficacement avec eux.




    Il est essentiel que la réforme se poursuive, et si possible à un rythme accéléré. La clôture de ce
     projet est prévue au 30 juin 2010.




    Projet de développement de l’Éducation de Base
    Documents du projet




 

Related News
Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
Yémen: La microfinance au service des petites enterprise




                         Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/0EFQRJHIV1
