Cambio climático: Resultados del sector                                                                93793
                                                                                                       April 11, 2012




 Desarrollo y actividades relativas al clima: Reforzar las sinergias


Panorama general
La creación de modalidades de desarrollo con capacidad de adaptación al clima y bajo nivel de
 emisiones de carbono se ha convertido en un imperativo del desarrollo. El Banco Mundial
 continúa enfrentando una demanda sin precedentes de muchos países para que apoye sus
 esfuerzos encaminados a abordar los retos del desarrollo y el cambio climático. La institución ha
 respondido con una amplia gama de asistencia mediante la combinación de recursos
 financieros y de otro tipo.




Desafío
Los países de la Asociación Internacional de Fomento (AIF)
                                                                    Más resultados
 son los más frágiles frente a los riesgos asociados con las
 sequías, las inundaciones, las tormentas costeras y los

                                                                    700.000
 cambios en la productividad agrícola. El estudio “Aspectos
 económicos de la adaptación al cambio climático” estima que
 el costo para los países de la AIF, incluidos los que también
 tienen acceso a financiamiento del Banco Internacional de          a 900.000 toneladas anuales de
                                                                    CO2 se estima que se evitarán
 Reconstrucción y Fomento (BIRF), será de aproximadamente           en Marruecos con el desecho
 US$24.000 millones anuales durante los próximos 10 años,           adecuado de los residuos
                                                                    sólidos en los municipios.
 alcanzando la cifra de US$40.000 millones para 2050. Los
 aumentos más pronunciados (más del doble) se producirán
 en África al sur del Sahara. El financiamiento de esos costos

                                                                    10
 proyectados agregado a las necesidades actuales será uno
 de los desafíos clave de la AIF.

Estrategia
El programa relativo al cambio climático se ha integrado como
                                                                     millones
una prioridad en todo el Grupo del Banco Mundial. Las 17            de lámparas fluorescentes
                                                                    compactas (de bajo consumo)
estrategias de asociación y asistencia a los países                 se entregaron en Bangladesh a
preparadas en el ejercicio de 2011 abordan el tema. Hay             cambio de lámparas
                                                                    incandescentes.
esfuerzos progresivos para asegurar las sinergias entre los
programas de adaptación y mitigación en el diseño y la
planificación de medidas relativas al clima y la evaluación de
su impacto. Estos incluyen ejemplos de intervenciones en el
sector forestal, que ayudan a secuestrar el carbono y              MÁS INFORMACIÓN (i)
aumentar la capacidad de adaptación, la agricultura “con un          Sitio web del Banco Mundial:
enfoque acertado en relación con el clima”, y las medidas de         Cambio climático
uso eficiente del agua en los municipios urbanos que reducen
                                                                     Blog: Desarrollo en el contexto
el consumo hídrico y energético y las emisiones provenientes          del cambio climático
del bombeo y la distribución del agua.

Resultados
Estos son algunos resultados clave:

       En Marruecos: Un programa financiado por el BIRF respaldó las reformas en cerca de 80
       municipios para mejorar sus servicios de recolección de basura y sus vertederos. La
       proporción de desperdicios sólidos desechados adecuadamente aumentó de 10% a 30%
       en el ejercicio de 2010. Se estima que la cantidad de CO2 que se evita con este
       significativo incremento asciende a entre 700.000 y 900.000 toneladas anuales.

       En Bangladesh: Unos 630.000 consumidores fueron conectados a la red eléctrica,
       aproximadamente 750.000 hogares y comercios rurales alejados recibieron sistemas
       solares domiciliarios, y se respaldó la distribución de 10 millones de lámparas
       fluorescentes compactas (de bajo consumo) a cambio de lámparas incandescentes, para
       reducir la alta demanda de energía.



Contribución del Banco
La cartera de energía renovable del Grupo del Banco Mundial aumentó de un total de US$3.100
 millones entre los ejercicios de 2008-09 a US$4.900 millones en los ejercicios de 2010-11. Las
 operaciones para políticas de desarrollo se están convirtiendo en un importante vehículo para
 apoyar las políticas y los desarrollos institucionales de los clientes necesarios para abordar el
 cambio climático. El Grupo del Banco se comprometió también a reducir los impactos de sus
 propias operaciones diarias mediante un programa integral para la medición, gestión, reducción
 e informe de las emisiones de gases de efecto invernadero.

Asociados
El Banco Mundial participó en importantes iniciativas conjuntas con las Naciones Unidas (ONU),
otros bancos multilaterales de desarrollo, la Organización de Cooperación y Desarrollo
Económicos (OCDE) y otras instituciones. Los ejemplos de asociaciones para realizar
actividades relativas al clima incluyen:

       Desarrollo de la Plataforma de Opciones de Financiamiento Climático con el Programa de
       las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).

       Cooperación con la Secretaría del Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE, otros
       bancos multilaterales de desarrollo y varias organizaciones no gubernamentales para la
       mejora de la fiabilidad y transparencia del seguimiento y presentación de informes sobre
       los flujos de financiamiento destinados a iniciativas relacionadas con el clima.

       Respaldo al Programa SIDS DOCK, desarrollado por la Alianza de Pequeños Estados
       Insulares, que ayuda a introducir energía renovable y eficiencia energética en dichos
       Estados en desarrollo.



Hacia el futuro
La demanda de políticas, conocimientos y apoyo financiero en el crecimiento del uso de bajos
 niveles de carbono y la capacidad de adaptación al cambio climático aumenta de forma
 constante. El Banco Mundial está bien posicionado para cumplir con las diferentes necesidades
 e incrementará los esfuerzos para complementar la asistencia para el desarrollo mediante
 instrumentos como los fondos generales del BIRF y la AIF con recursos especializados en
 forma de donaciones y en condiciones concesionarias.


También examinará las opciones de programas respaldados por la AIF para obtener acceso a
considerable y previsible financiamiento complementario para la adaptación. Se prestará más
atención a ayudar a los clientes y asociados a comprender y gestionar las relaciones entre
adaptación y desarrollo en diferentes contextos, en particular mediante el aprendizaje práctico
en el marco del Programa Piloto sobre la Capacidad de Adaptación al Cambio Climático.


Cabe esperar que los recursos del BIRF sean solicitados para apoyar programas de
transformación con un nivel más bajo de emisiones catalizado por recursos destinados a
abordar el cambio climático. También que haya mayor demanda del capital del BIRF para
garantías y seguros de modo de atraer inversiones del sector privado en nuevas tecnologías y
en zonas vulnerables al cambio climático. Finalmente, se espera que las contribuciones a
fondos existentes y futuros para el cambio climático aprovechen el considerable financiamiento
subyacente de fuentes públicas y privadas.




                                              Última actualización el: 2012-05-22
