                                          TO BE RETURNED TO REPORTS DESK


                        ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                               DOCUMENT A USAGE INTERNE                                                               1




                                                                                                   FILE COpy
                                                                                                              Rapport No.   682-MOR




                                   EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT 


                                                  AGRICOLE DE MEKNES 


                                                   ROYAUME DU MAROC 





                                                        9 rna! 1975




Departement des projets                         TRADUCTION NON-OFFICIELLE
Bureau r~giona1 Europe.                           A TITRE D'INFORMATION
Moyen-Orient et Afrique du Nord
                r-------~--~--~----~------------------------------------~
                                           a
                 Ce rapport a ete prepare I'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et Ii des fins
                 officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
                 Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                            TAUX DE roNVERSION~/

          Unite monetaire            и    Dirham marocain (DR)
          1 DR                       -    0,242 $EU
          1 $EU                      и    4,14 DR

                               ABREVIATIONS

          MARA                       =   Ministere de l'agricu1ture et de
                                          1a reforme agraire

          DMVA                       =    Direction de 1a mise en valeur
                                           agrico1e

          SP                         =   Services provinciaux

          CT                         и   Centre de travaux
          ORMVA                      _   Office regional de mise en valeur
                                          agrico1e

          SOGETA                     =   Societe de gestion des terres
                                          agrico1es

          SODEA                      -   societe de deve10ppement des
                                          exploitations agrico1es

          ONICL                          Office national interprofessionne1
                                          des cerea1es et des 1egumineuses

          OCE                        и   Office de commercialisation et
                                          d'exportation

          CNCA
                                     -   Caisse nationa1e de credit agrico1e

          DRE                        =   Division des ressources en eau

          CLCA                       =   Caisse locale de credit agrico1e

          COMAGRI                    =   Compagnie marocaine d'agricu1ture

          ASAP                       =   Association syndica1e agrico1e
                                         privi1egiee


                            EXERCICE FINANCIER

                     1er janvier      31 decembre

1/   Fevrier 1975.
                                EVALUATION DU 

                  PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE MEKNES 


                                   ROYAUME DU MAROC 



                                TABLE DES MATIERES 

                                                                        Pages

          RESUME  ET OONCLUSIONS     ............................... i - i i i   


     I.   INTRODUCTION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           1


    II.   LE SECTEUR AGRICOLE      .................................      1


          A.    Description ииииииииииииииииииииииииииииииииииии          1

          B.    Projets agrico1es anterieurs иииииииииииииииииии          2


   III.  LA ZONE DU PROJET ET INSTITU'IIONS NATIONALES       ........     4


          A.    La Zone ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          4

          B.    aessources nature11es ииииииииииииииииииииииииии          5

          c.    Le regime foncier ииииииииииииииииииииииииииииии          7

          D.    Utilisation des terree, production 

                  agrico1e et rendements иииииииииииииииииииииии          8

          E.    Commercialisation et cooperatives ииииииииииииии         11 

          F.    Credit иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        12 

          G.    Services auxi1iaires de l'agricu1ture ииииииииии        12 

    IV.   LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         14 

          A.    Object1fs ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        14 

          B.    ])escript1on иииииии и-ии.иииииииииииииииииииииииии     14 

          C.    Etat d'avancement des etudes techniques ииииииии        18 

          D.    Estimation des coats иииииииииииииииииииииииииии        18 

          E.    Financement ииииииииииииииииииииииииииииииииииии        21 

          r.    M:I.a e en oeuvre и.и"
                                     .ииииии........иии.........и..     21 

          G.                   .
                Decaissements ..ии.............и...............         23 

          H.    Environnement et questions sanitaires ииииииииии        23 





Le present rapport est l'oeuvre de MM. J.C. Collins, H. van Wersch, D. von
Samson et de Mae S. Fukuda.
Table des matieres (suite)            - 2 



        v.   MISE EN OEUVRE DU PROJET ииииииииииииииииииииииииииии     24 


             A.   Organisation et gestion ииииииииииииииииииииииии     24 

             B.   Fonctionnement et entretien ииииииииииииииииииии     26 

             C.   Services et formation ииииииииииииииииииииииииии     26 

             D.   Credit иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     26 

             E.   Reforme agraire ииииииииииииииииииииииииииииииии     27 

             F.   Recouvrement des fonds depenses ииииииииииииииии     29 

             G.   Comptabilite et verification des comptes иииииии     31 

             H.   ContrSle continu des operations ииииииииииииииии     31 


       VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION   ............и..и..........   32 

             A.   Production иииииииииииииииииииииииииииииииииииии     32 

             B.   Debouches ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     33 

             C.   Prix иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     33 

             D.   Revenu des exploitants agricoles иииииииииииииии     34 

             E.   Principaux benefices et beneficiaires ииииииииии     36 

             F.   Evaluation economique ииииииииииииииииииииииииии     38 


      VII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATION иииииииииииииииииии     38 



ANNEXES


1.     Regime foncier et reforme agraire
2.     Production de l'agriculture et de l'elevage (en angla18)
3.     Cooperatives et credit (en anglais)
4.     Travaux et ouvrages relevant du projet
5.     Mandat des consultants
6.     Couts estimat1fs
7.     Echelonnement approximatif des decaissements
8.     Recouvrement des fonds depenses au titre du projet (en anglais)
9.     Prix de vente et revenus agricoles (en angla18)
10.    Taux de rendement economique et analyse de sensibilite (en anglais)


TABLEAUX ET CARTES


       Banque Mandiale 9652   Calendrier des operations
       Banque Mandiale 9653   Organigra:mme
       BIRD, Carte 11201      Projet de developpement agricole de Meknes
                                EVALUATION DU
                  PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE MEKNES

                              ROYAUME DU MAROC

                            BESUME ET CONCLUSIONS

1.        L l aarlcultuze marocaine rend compte d'environ 27 % du PIB aux prix
de 1960 at ..,loia I peu pria 55 % de la population active. La croissance an
Duelle d'eDv1roa 6 Z de 1& valeur ajoutee que lIon enregistre depuis quelques
anD'"  d_ le .ecteur qrlcola eat due a l'adoption des techniques modemes
et au chota de cultur.. dODt lea produits se vendent plus cher.

11.        La lD~rae"Dt a, daDa SOD troisieme Plan de developpement (1973-77).
&ffecd I l'. .nculture pluvlala trois fois plus d' inves tissements qu' au cours
cia 1& prlclcl.te plri.ode de plaalflcatlon, et cela de propos dellbere. pour
llie. rlpartir . .tn 1& populatlO11 des campagnes les avantages qu'engendrent
1M proll"le . . l' aariculture. Lea precadents Plans de developpement avaient
Ita .urtout CODa.crie I la constructlon de vastes barrages de retenue destlnes
I l'lrrllatloa; aaia, C01III8 OIl n'avalt pas falt slmultanement un effort de
III. ordre pour attn en place en aval les indispensables reseaux de distrlbu
tloa . . eaи и le .urcrott cia productlvlta abtenu avalt ete decevant, au re
lard d...,rae c.pltaux iDveatia.

111.        La Ban. . . et l'IDA ont deja ouvert au Maroc, a l'lntention du secteur
aarlcole, aD prlt de 17,5 llilllona de dollars pour le projet de Sldl Slimane
(Pttt 389-11)1.) e. 1965, cia prats de 46 et de 32 millions de dollars pour les
projets Sebou I et Sebau 11 (Prlts .643 et lOl8-H>R) respectivement en 1969 et
1974, des ,rita cIe 10 _1110118 de dollars en 1966 et de 24 milllons de dollars
&1.. 1 qu'ua crldlt de 10 m11110DS de dollars en 1972 pour deux projets de
crlcllt aarlcole (Prlts 733 et 86l-H>R et Credlt 338-MOR) et un pr&t de 18,5
1I11l1011s de dollars eD 1975 pour le projet d'eaux souterraines du Souss (Prlt
7ZG-H>R). La rialiaatiOll dee premiers projets fut tres lente au debut mala,
une fois levi.. lea difflcultes lnltlales, ces projets-la et les projets ul
tirleurB sont en bonne vole.

lv.         La projet de Sebou I comporte la mise en oeuvre d'un programme de
r.III.lIIhr_nt et de redistribution de terres. LeB meaures de reforme agraire
...ll~leI &aX pirtlllitre. d'lrrigatlon sont enoncees dans la 101 de 1962 sur
le ftII."naeat, . . 1& 101 de 1966, _ndae en 1972, sur 1a rlfol'M agralre
et clans 1e Code d'lnv. .tissements agrlcoles de 1969. Blen que certalnes de
cas disposlt1ona-U. solent appl1cables aux terres cultivees en sec, 11 en est
d' autr.. - not.....t ceU.. qui reglasent les terres collectives - qui lie le
sont paa.
                                  - ii 


v.        La auperficie qu'interesse le projet de developpement agricole de
Mekn~s depasse 170.000 ha. La redistribution de quelque 30.000 ha de terres
(dont la plus grosse part sont des exploitations agricoles qui appartenaient
1 des etrangara at qu'ont expropriees les lois de 1963 et 1973) beneficierait
a pres de 8.500 familles d'agriculteurs qui n'ont point de terre ou exploitent
des parcelles non viables et dont 85 % ont actuellement un revenu inferieur au
tiers du revenu national moyen. Les exploitations, actuellement morcelees, se
raient remambreea. Les cultivateurs qui beneficieraient directement du programme
de redistribution des terres seraient groupes en cooperatives, auxquelles se
rait fournie l'indispensable infrastructure (routes d'acces en terre, eau pota
ble et, dans certains cas, installations de stockage). Les autres agriculteurs
qui ont des droits sur les terres collectives seraient incites a s'affilier aux
cooperatives. L'actuel reseau d'irrigation, alimente par la source de Betit,
qui dessert plus de 3.500 ha de la zone du projet, serait ramis en etat et le
volume de l'eau ainsi recuperee permettrait d'irriguer 500 ha de plus grace a
l'extension du reseau. De petits reseaux d'irrigation secondaires qu'alimente
raient les forages pour fournir, au debut, de l'eau potable aux cooperatives,
seraient construits et pourraient, estime-t-on, desservir quelque 600 ha. On
construirait les bureaux et les logements destines au personnel charge d'adminis
trer le projet et au personnel des services d'agriculture et l'on acquerrait le
materiel et les vehicules necessaires. On met trait en train un progrSllll1e de
formation en cours d'emploi a l'intention du personnel nouvellement recrute et
des consultants seraient engages qui contribueraient aux etudes qu'exige la
reforme agraire et etudieraient les causes qui entravent la mise en valeur au
plan national des terres collectives.

vi.       La mise en oeuvre du projet s'etalerait sur cinq ans et trois mois,
de 1975 a 1980; le cout en est evalue 1 32,4 millions de dollars, dont la frac
tion en devises etrangeres equivaudrait a 14 millions de dollars, c'est-a-dire
a 53 % du cout du projet (y compris les divers et imprevus mais non compris les
taxes et   impSts locawe).
vii.      Les depenses a acquitter en devises etrangeres qui seraient finan
cees par le credit de l'IDA comprendraient: le cont c.a.f. des vehicules et
du materiel (ou 70 % de leur cont depart usine, s'il s'agit d'articles fabri
ques ou montes au Maroc), le cont en devises des services des consultants,
(c'est-a-dire 80 % du cont total de ces services) et la fraction payable en
devises etrangeres des travaux de genie civil du projet que lIon evalue a
47 % du cont total. La prise de photographies aeriennes, les marches de ser
vices relatifs aux travaux d'arpentage, de cartographie et de preparation des
plans necessaires a la reforme agraire ainsi que les marches de travaux qu'exi
gerait la remise en etat et l'agrandissement du reseau d'irrigation de Betit
et les marches de materiel et de vehicules feraient l'objet d'appels d'offres
internationaux. Les autres travaux de construction, peu import ants et disper
ses, seraient mis en adjudication nationale selon les modalites qu'applique
d'ordinaire l'Etat marocain. Les depenses en monnaie locale seraient financees
par des credits budgetaires exclusivement reserves aux fins du projet.
                                 - iii 



viii.     L'etude, confiee a des consultants, des terres collectives s'effec
tuerait au M1nistere de l'interieur. Le Mlnistere de ltagriculture et de la
reforme agraire (MARA) assurerait l'execution du reste du projet par l'interme
diaire de son Service provincial (SP) de Meknes, seconde par la Direction de
la mise en valeur agricole, la Direction de l'equipement et la Direction de
l'elevage. Aux fins du projet, le SP serait reorganise et son personnel ren
force; ce serait l'adjoint au chef du SP qui serait charge de l'execution du
projet.

ix.        La realisation du projet, estime-t-on, ferait crottre de 6,8 millions
de dollars par an la valeur de la production agricola tant par l'amelioration
desrendements que par l'intensification des cultures. On escompte que ce
projet permettrait d'economiser chaque annee un montant net de devises etran
geres equivalant a pres de 2,3 millions de dollars. Le taux de rentabilite
economique, pour une duree d'utilisation de 25 ans, est evalue a 24 %; il ne
toni>erait en aucun cas au-dessous de 12 %, mame si les hypotheses les plus
defavorables en matiere de couts et d'avantages venaient a se realiser. Le
taux de rentabilite economique des travaux d'amelioration et d'agrandissement
du reseau d'irrigation du Betit est egalement estime a 24 %.

x.        L'accord s'etant fait sur les principales questions et sous reserve
de l'observation des conditions a remplir pour l'entree en vigueur du credit,
le projet justifie l'octroi au Royaume du Maroc, d'un credit de l'IDA de 14
millions de dollars, assorti des conditions habituelles.
                               EVALUATION DU
                 PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE MEKNES

                                ROYAUME DU MAROC


                                Iи   INTRODUCTION


1.01      Le Gouvernement marocain a sollicite de l'IDA un credit de 14 mi1
lions de dollars, destine a financer un projet de deve10ppement agrico1e dans
1a region de Meknes.
1.02      Le potentie1 de deve10ppement de 1a region de Meknes a ete examine
dans 1e cadre des etudes concernant 1e projet de Sebou qu'on effectuees con
jointement 1e Gouvernement marocain et PNUD/FAO en 1963-1968. Le projet de
deve10ppement agricole de Meknes a ete identifie par une mission du programme
conjoint FAD/BIRD en juin 1972 et il a ete mis en forme a l'issue d'une autre
mission du programme conjoint en mai/juin 1973.

1.03      Le present rapport repose sur 1es renseignements fournis par 1es
autorites marocaines et sur 1es conclusions d'une mission d'eva1uation de
juin 1974 qui comprenait MM. J. C. Collins. H. van Wersch, D. von Samson et
Mae S. Fukuda (IDA) et M. F. Mortier (Programme conjoint FAD/BIRD). M. J.
Gui11ot-Lageat (IDA) a &ssiste a l'une des dernieres reunions qu'ont eues 1es
membres de 1a mission avec des fonctionnaires de l'Etat marocain.


                          II.    LE SECTEUR AGRlCOLE


                                A.   Description


2.01      La.croissance annuel1e de 1a valeur ajoutee dans 1e secteur agrico1e
a atteint en moyenne 5,9 % en 1967-72, et ce1a surtout grace aux grands progres
qu'ont faits I'irrigation, I'usage des engrais et autres facteurs et 1a produc
tion de reco1tes qui se vendent cher. La Mission economique de 1a Banque (1973)
a estime a 3 % par an a peu pres la tendance de la croissance a long terme du
secteur agrico1e; or, ce taux est superieur au taux de 1a croissance demogra
phique dans les regions rurales. En 1972, la part de l'agricu1ture dans Ie PIB
(aux prix de 1960) etait d'environ 27 % et 1e secteur agricole employait que1
que 55 % de la main-d'oeuvre; la fraction exportee de la production agricole
etait de 30 % environ. L'excedent commercial du secteur agricole correspondait
a 20 % environ de 1a valeur des importations marocaines de marchandises. Les
produits agrico1es marocains s'exportent, pour 1a majeure partie, vers l'Europe;
1a France en ab80rbe plus de 1a moitie.
                                    - 2 



2.02      Le soin de developper l'agriculture marocaine incombe au Ministere
de l'agriculture et de la reforme agraire (MARA) agissant par l'intermediaire
de sa Direction de la mise en valeur agricole (DMVA) et de divers organes
d'Etat, tels que l'Office national interprofessionnel des cereales et des Ie
gumineuses (ONICL) et l'Office de commercialisation et d'exportation (OCE).
Au nombre des principaux objectifs du deuxieme Plan de developpement (1968-1972)
il Y avait une ample extension de l'irrigation, l'augmentation des credits
offerts aux agriculteurs exploitant des proprietes de petites etde moyennes
dimensions et l'intensification des exportations. Ces efforts, secondes par
de propices circonstances meteorologiques, ont fait croitre Ie PIB d'environ
5,6 % par an, ce qui n'a pas empeche l'eventail des revenus de s'agrandir en
core, tant au sein de regions rurales qu'entre la campagne et la ville. La
plus recente Mission economique de la Banque a estime qu'''en termes reels, la
consommation reelle d'un tiers a peu pres de la population rurale a legerement
husse". II faut donc penser que les fruits de 1a croissance ant principale
ment profite aux agriculteurs qui exploitent de grandes ou moyennes proprietes
et cela surtout dans Ie secteur irrigue.

2.03      Le programme d'investissement du deuxieme Plan allouait au secteur
agricole 2,5 milliards de dirhams (dont 63 % pour l'irrigation, 7 % pour les
cultures pluviales et 4 % pour l'elevage. Ie reliquat ayant des affectations
diverses). Le troisieme Plan (1973-1977) affecte 13 % du total des fonds a
investir aux cultures pluviales, c'est-a-dire Ie triple de ce que leur al
louait Ie plan precedent. Le troisieme Plan fait aussi une place de choix a
la repartition des terres non irriguees recuperees sur les etrangers. II y
a bien des annees que l'IDA insistait pour que les autorites procedent a cet
amenagement de leur politique d'investissement.


                      B.   Projet& agricoles antArieurs


2.04      Le premier pret que la Banque ait ouvert au secteur agricole du Maroc
(en 1965) etait de 17,5 millions de dollars et concernait Ie projet d'irriga
tion de Sidi Slimane (Pret 389-MaR). Ce projet avait pour fin d'augmenter la
capacite de retenue du barrage dlEl Kantara et d'agrandir la zone irriguee
qu'alimentent les eaux de ce barrage. L'execution de ce projet donna certes
satisfaction, pour ce qui est des travaux de genie civil et de la mise en va
leur des terres, mats il se produisit des retards causes par une serie de
reorganisations des services agricoles et d'irrigation. Vers Ie milieu de
l'annee 1967, ces problemes etaient resolus et Ie projet a ete acheve en 1970.

2.05      En 1966, un pret de 10 millions de dollars a ete fait a la Caisse
nationale de credit agricole (CNCA) pour un projet de credit agricole (Pret
433-MOR). Ce pret a contribue a financer un programme de prets echelonnes
sur trois ans destines a permettre 1a mise en valeur des exploitations agri
coles et l'achat de materiel agricole. Les progres initiaux ont ete decevants
et Ie pret fut suspendu temporairement en 1968, jusqu'au moment ou la Banque
                                          - 3 


       et Ie Ministere des finances se mirent d'accord pour reorganiser les institu
       tions locales de credit Interessees au projet. Le demier versement de ce
       pret a ete fait en septembre 1969.

       2.06      En 1972 a commence un deuxieme projet de credit agricole, en vertu
       duquel la CNCA doit emprunter au cours d'une periode de trois ans 10 millions
       de dollars a l'IDA (Credit 338-MOR) ainsi que 24 millions de dollars a la BIRD
       (Pret 86l-MOR). Ce projet contribuera a financer l'acquisition de materiel
       agricole destine a la production de cereales en culture pluviale, a l'amelio
       ration de la production d'agrumes et de legumes d'hiver, au developpement du
       cheptel et de l'appareil de commercialisation des recoltes d'exportation.
       L'execution du projet se deroule de fa90n satisfaisante.

       2.07      Le projet Sebou I qui fut finance en 1969 (Pret 643-I'OR) a ete suivi
       du projet Sebou II en 1974 (Pret 1018-MOR). Le premier projet avait pour fin
       de batir Ie barrage d'Idriss I, apte a retenir les eaux destinees a irriguer
       quelque 90,000 ha bruts et de construire un reseau nouveau (38.300 ha) et
       d'ameliorer un reseau ancien (5.000 ha) d'irrigation pour une premiere phase
       de mise en valeur couvrant 43.300 ha nets. Les etudes effectuees par la suite
       pour circonscrire avec plus de precision la zone irrigable et pour etablir les
       moyens les plus economiques de proteger les terres contre les inondations ont
       ramene a 35.200 ha la superficie qui doit beneficier du nouveau reseau d'irri
       gation. Par ailleurs, il etait prevu de bonifier en outre 26.700 ha de terres
       non irriguees. L'instabilite du personnel superieur de direction n'a cesse de
       poser de gros problemes et certaines difficultes ont surgi a propos de la pas
       sation des marches et de l'application par les autorites chargees du projet
       des fa~ons culturales modemes imposees par la loi. Ces problemes, toutefois,
       sont aujourd'hui resolus. L'execution des travaux de genie civil donne gene
       ralement satisfaction et la construction du barrage a ete achevee en temps
       voulu. Le remembrement et la redistribution des terres sont en cours dans toute
       la zone du projet et les dispositions necessaires ont ete prises pour amelio
       rer les services agricoles, Ie reseau routier, la protection contre les crues
       et les installations de transformation des denrees recoltees.

       2.08      Aux fins de financement du projet concernant les eaux souterraines
       du Sous, un pret de 18,5 millions de dollars (Pret nO-HOR) a ete ouvert en
       1975 pour irriguer 7.300 ha, dont un millier d'hectares sont actuellement ir
       rigues par les methodes traditionnelles. La zone actuellement non irriguee
       (6.300 ha) beneficierait d'une irrigation par aspersion, pour laquelle l'eau
.. 
   necessaire serait tiree de puits par pompage. Ce projet comporterait aussi
       Ie remembrement, la redistribution et la preparation des terres; la construc
       tion de chemins d'acces aux exploitations et de brise-vent; la construction
       des batiments et la foumiture de l'equipement necessaire aux services de vul
       garisation, a la formation professionnelle ainsi qu'aux travaux de fonctionne
       ment et d'entretien. Enfin l'infrastructure necessaire aux villages - rues,
       adduction d'eau, ecoles et dispensaires - serait mise en place a l'intention
       de la population de la zone du projet dont Ie nombre est d'environ 13.000 per
       sonnes.
                                      - 4 


             III.   LA ZONE DU PROJET ET INSTITUTIONS NATIONALES


                                 A.    La zone


3.01      Situation. La zone du projet qui est situee au sud-est de Meknes a
une superficie de plus de 170.000 ha qui comprend les communes rurales de Dir,
Sebaa Aioun, Ain Taoujdat et Tizguit (carte BIRD 11201).

3.02      Relief. Ce sont la plaine du sats, de 400-500 m d'altitude et la
plaine de Meknes de 600-1.000 m d'altitude qui font ensemble quelque 100.000 ha.
C'est une region de douces ondulations que coupent, a l'ouest, des ravins aux
parois abruptes et parsement ~a et 18 des affleurements rocheux. Les plaines
sont limitees au sud par un escarpement abrupt au pied duquel s'etendent des
terrains extremement ondules. Au sud de l'escarpement se trouve Ie Causse,
zone montagneuse qui s'eleve jusqu'a 1.700 metres et dont la superficie totale
est d'environ 70.000 ha.

3.03      Population. On evalue actuellement la population des quatre communes
qu'interesse Ie projet a 70.300 ames reparties entre 12.650 familIes; 85 i-
de cette population ont aujourd'hui un revenu qui n'atteint pas Ie tiers du
revenu national moyen. La famille-type comprend cinq ou six personnes. Quatre
vingt-dix pour cent de cette population tire directement de l'agriculture l'in
tegralite ou la plus grosse part de ses ressources, dans les conditions indi
quees ci-apres:

                                                       Nombre de familIes

     Culture d'exploitations de pleine propriete             3.770 

     Culture collective et droits de parcours                4.205 

     Salaries agricoles a plein temps                          900 

     Salaries agricoles saisonniers                          2.800 

          Total pour l'agriculture                          11.675 

     Salaries du secteur des services                          700 

     Chomeurs                                                  275 

          Total                                             12.650


3.04      Communications, transports et energie. Les plaines sont sillonnees
par un dense reseau de routes a revetement, carrossables en toute saison, qui
constituent un systeme de communications adequat pour Ie transport des facteurs
de production et des recoltes. Le Causse est moins bien desservi, car seules
Ie traversent deux routes carrossables en toute saison qui relient El Hajeb a
Ifrane et a Azrou, en dehors desquelles les petites agglomerations ne sont des
servies que par des pistes, parfois empierrees, qui, d'ailleurs, suffisent a la
                                    - 5 


production peu abondante de cette zone. La zone du projet est limitee au nord
a la fois par la route principale RP.l et la grande voie ferree qui relient
Fez et Meknes aux villes c cotieres de Rahat et Casablanca. Les lignes a haute
tension de 22 kVA qui traversent la zone suffisent actuellement et doivent suf
fire a l'avenir a la demande d'energie de la zone du projet.


                         B.   Ressources naturelles


3.05      Les sols. Dans les plaines la couche de terre vegetale, calcaire,
est de moyen profondeur (40 cm en moyenne, encore que, par places el1e puisse
depasser 1 m). Au contact des affleurements rocheux et au pied de l'escarpement,
ce sont les couches minces (20 em) et ou les pierres abondent qui predominent.
Une enquete pedologique a ete effectuee a grands traits (en moyenne l'echantil
Ion avait 230 ha) dans Ie cadre du projet Sebou du PNUD (1963-1968). Les en
quetes plus serrees qui ont ete faites ~a et la, aux fins de repartition des
terres, confirment que l'epaisseur du sol et sa teneur en pierres sont sujet
tes a des variations de grande amplitude. Dans Ie Causse on trouve des zones
planes ou legerement ondulees d'une faible epaisseur (20 em). tres pierreuses,
comportant frequemment des affleurements rocheux. Les fonds etroits des val
lees possedent des zones peu etendues de terres alluviales qui. par endroits,
apres epierrage, se pretent a la culture intensive. Les pentes montagneuses,
plus raides, sont de roche pure ou sont revetues d'une couche tres mince de
terre qui porte une vegetation clairsemee.

3.06      Le climat. Les regions cotieres de l'ouest et du nord du Maroc ont
un climat de type mediterraneen. Les vents d'ouest, charges d'humidite qui
soufflent de l'Atlantique amenent, en hiver, des pluies et font baisser la te~
perature, qui, toutefois, ne tombe guere a zero degre centigrade. En ete, les
brises de mer tempe rent 1a chaleur excessive et, de temps a autre, il se produit
des orages. encore que les precipitations estivales n'aient pas grande importance.
Vers l'interieur des terres, les versants ouest des monts du Bif et de l'Atlas
re~oivent en hiver de fortes p1uies alimentant les bassins versants des cours
d'eau qui arrosent la plaine cotiere. Au-dela des montagnes, il ne pleut guere
et les fortes temperatures estivales creent un climat aride.

3.07      La pluviosite annuelle moyenne, dans les plaines, varie entre 450 rom
environ dans Ie voisinage drAin Taoujdat a quelque 625 mm a El Rajeb. Les
precipitations se produisent presque exclusivement en hiver, de novembre a
avril. En annee seche - c'est-a-dire, en moyenne, une annee sur cinq - 1e vo
lume des pluies s'etablit a 80 % a peu pres du chiffre moyen et 1es precipita
tions se repartissent de la meme f~on qu'en annee normale, de sorte qu'au cours
des cinq mois d'hiver (novembre-mars), i1 est rare qu'il tombe moins de 50 mm
d'eau durant deux mois consecutifs.
                                            /
                                        -   0 




3.08       Le Causse   re~oit   des pluies abondantes (1.100 rom en moyenne a
Ifrane).

3.09      On estime d'apres les donnees climatologiques que l'evapotranspira
tion est d'environ 800 mm dans les plaines et d'environ 700 mm dans le Causse.
L'evapotranspiration mensuelle depasse normalement le volume des precipitations
mensuelles durant toute la periode de mai a octobre, le deficit total durant
cette periode s'etablissant entre 450 et 600 mm.

3.10      Les ressources en eau. En raison de la permeabilite du terrain, ni
l'evaporation ni le ruissellement ne sont importants, de sorte qu'une bonne
part des eaux de pluie vont alimenter les nappes aquiferes souterraines. Les
cours d'eau qui arrosent la zone du projet proviennent de deux bassins versants.
Celui des oueds R'dom, Ouslame et Defali a une superficie d'environ 1.200 km2
dont le quart a peu pres se trouve sur le Causse et le reste dans les plaines.
Celui des oueds M1kkes, Madhouma et Tizguit s'etend sur 1.650 km2 environ et
il est partage, lui aussi, entre le Causse et la plaine.

3.11      Au pied de l'escarpement jaillissent des sources, notamment celles
de Ribaa et de Batit. Une partie du debit de ces sources sert a alimenter la
ville de Meknes et le reliquat est deverse dans les reseaux d'irrigation qui
existent deja.

3.12      Au-dessous de la surface des plaines, la nappe phreatique (qui se
trouve a une dizaine de metres de profondeur dans le nord et a une trentaine
de metres dans le sud) est d'ores et deja exploitee, la Division des ressources
en eau (DRE) du Ministere des travaux publics ayant deja fait creuser 90 puits
profonds de 10 a 50 m. Ces forages donnent generalement de bons resultats,
certains puits livrant plus de 30 l/sec. D'autres part, l'initiative privee
a creuse environ 550 puits dont l'eau sert non seulement a donner de l'eau
potable et a abreuver le betail mais aussi a irriguer certaines cultures, par
ticulierement les plantations de fruitiers, et les pepinieres de fruitiers.
Afin de sauvegarder les cultures irriguees, la DRE n'envisage pas de puiser
davantage dans la nappe aquifere pour repondre a la demande sans cesse crois
sante des villes de Mekne& et de Fez.

3.13      11 Y a une nappe aquifere profonde, dans laquelle ont ete pratiques
quelques forages d'exploration, dans la zone de Hadj Kaddour, ou des puits
artesiens deversent 100 l/sec. On y puise actuellement pour renforcer l'ali
mentation en eau de Meknes. Les etudes auxquelles a procede la DRE donnent a
penser qu'une exploitation plus intense de la nappe profonde ne risque pas de
compromettre le volume des eaux de la nappe phreatique.
                                     - 7 



                           C.   Le   regime foncier


3.14       Le regime foncier dans la reg~on est complexe, car il est l'aboutis
sement d'une combinaison des us et coutumes arabes et berberesj il varie selon
les localites et 11 a ete modifie par les lois edictees d'abord sous Ie protec
torat fran~ais puis, plus recemment, par Ie Gouvernement marocain independant
(Annexe 1). Sous Ie protectorat, de vastes espaces furent mis a la disposition
de colons etrangers soit dans Ie cadre de plans officiels de colonisation soit
par voie d'achats prives, l'une et l'autre modalites etant facilitees par des
lois qui autorisaient l'expropriation des terres collectives tribales. Depuis
que Ie pays est independant. les terres appartenant aux etrangers ont ete ex~
propriees en vertu des lois de 1963 pour ce qui est des zones de colonisation
officielle et des lois de 1973 pour ce qui est des terres de propriete privee
etrangere. Une bonne part des terres agricoles expropriees en 1963 a ete re
partie entre des Marocains sous forme d'exploitations de 12 ha en moyenne en
regime de gestion cooperative. Le reste, ainsi que les plantations expropriees,
est actuellement administre par la societe d'Etat SODEA (Societe de developpement
des exploitations agricoles) creee a cette fin. Les autorites ont exprime leur
intention de remettre lea plantations sous Ie regime de la propriete privee,
lorsqu'aura ete mis au point un systeme propre a assurer Ie maintien de la pro
ductivite. Quant aux terres cultivees, expropriees en 1973, elles sont gerees
par la societe d'Etat SOGETA (Societe de gestion des terres agricoles) jusqu'a
l'achevement des operations de redistribution entre des proprietaires prives.

3.15      Avant l'entree en vigueur des lois d'expropriation, de vastes espa
ces appartenant a des etrangers avaient ete rachetes par des Marocains. II y
a actuellement 200 exploitations de plus de 50 ha qui appartiennent a des Ma
rocains et dont la superficie glob ale (27.000 ha environ) est egale au quart
des terres cultivees de la zone du projet. Par ailleurs, une trentaine de
Marocains revendiquent, pour les avoir validement acquis, quelque 5.500 ha des
terres expropriees par l'Etatj Ie litige n'est pas encore tranche.

3.16      Une part importante de la zone du projet comprend des terres collec
tives sur lesquelles les membres d'une tribu ou d'une fraction de tribu posse
dent un inalienable droit d'usage sous la tutelle de l'Etat. Ce droit est
partage entre tous les membres de la tribu ou du groupe. Les cultivateurs
individuels ont Ie droit reconnu et permanent d'exploiter tel ou tel lopin de
terre particulier. Lea dispositions legales en vigueur en matiere de credit
saisonnier ou d'autres services s'appliquent semblablement atix cultivateurs
qui exploitent des terres collectives et a ceux qui ont la pleine et entiere
propriete de leur terrain.

3.17      L'etat actuel de la propriete des terres dans la region (Annexe 1,
Tableau 1) peut etre resume corome suit:
                                    - 8 



                                                              (ha)

     2.995 proprietaires individuels d'exploitations de
      pleine propriete                                       47.870
     775 proprietaires d'exploitations privees grou
      pees en cooperatives                                    9.340
     4.205 possesseurs de droits sur des terres col
      lectives                                               37.300
     Terres agricoles affectees a des fins charita
      bles                                                    2.650
     Terres expropriees possedees par ltEtat                 27.600
     Terres d'Etat qu'utilisent les collectivites
      commeparcours                                           7.000
     Autres terres d'Etat principalement non-agricoles
      (forets, terrains militaires, voies publiques, etc)    38.200

                                                            169.970

La copropriete et Ie metayage predominent, mais les renseignements disponibles
ne permettent pas de preciser davantage.

3.18      La repartition des exploitations de pleine propriete privee selon la
superficie varie beaucoup puisque 7 % environ des proprietaires possedent 57 %
des terres, avec des exploitations de plus de 50 ha, tandis que plus de 50 %
des proprietaires, avec des exploitations de moins de 5 ha, n'occupent ensem
ble que 7 % de l'espace (Annexe 1., tableau 2). La superficie cultivee des
parcelles de terres collectives, en revanche, ne s'ecarte guere du type moyen
que l'on evalue a 4,8 ha environ. Les nouvelles exploitations individuelles
de pleine propriete groupees dans les cooperatives, qui ont ete creees dans Ie
cadre du programme de reforme agraire, ont en moyenne une superficie de 12 ha
chacune. leurs dimensions extremes etant de 8 ha au minimum et de 20 ha au
maximum selon la productivite potentielle des sols.


       D.   Utilisation des terres, production agricole et rendements


3.19      La superficie totale de la zone du projet comprend environ 60 % de
terras agricoles (Annexe 2), 15 7. de jacheres a paturage et 25 % de forets et
terres non agricoles. Les terres cultivees se decomposent comme suit:
                                   - 9 



                                                                  Cultures
                                                     Cultures     annue1les
                                   Plantations       annuelles        non
                                   et vignes         irriguees    irriguees
                                   ---------------- (ha) -------------------
Terres de p1eine propriete
 privee et cooperatives                3.100             4.990       54.120
Terres collectives                                       1.100       18.070
Terres expropriees gerees par
 1 1 Etat                              4.350             2.660       17.450
Terres affectees a des fins
 chari tables                                                         2.650

                                       7.450             8.750       92.290

Quarante mille hectares environ de terres cultivees sont des exploitations ou
1a culture non irriguee se fait actuellement selon les methodes traditionnel1es.
Les travaux des champs se font a l'aide de materiel a traction animale et on ne
se sert guere d'engrais. Ces exploitations-la groupent 1es proprietes privees
petites et moyennes, les terres collectives et les terres affectees a des fins
chari tables. Les autres exploitations usent des methodes modernes (materiel
remorque par tracteurs, engrais et, a un degre moindre - surtout dans les ter
rains expropries geres par l'Etat - produits antiparasitaires et desherbants).
Dans la p1upart des cas, les exploitations comprennent a 1a fois des terres
irriguees et des terres a culture pluviale. Les plantations de fruitiers des
exploitations de pleine propriete sont surtout des oliveraies, tandis que les
terres expropriees comprennent la plus grosse part des pommiers, poiriers, ver
gers d'arbres portant des fruits a noyaux et des vignobles.

3.20      Les terres non irriguees sont exploitees se10n un assolement biennal:
ble a1ternant, dans Ie cas de la culture traditionnelle, avec une jachere de
vaine pature ou bien avec la production de legumineuses et, dans 1e cas de 1a
culture modeme, avec la culture d'une legumineuse ou parfois du tourneso1. 11
arrive aussi que, durant la seconde annee, leon seme des vesces et avoines
fourrageres soit pour alimenter Ie betail de l'exploitation soit pour la vente.

3.21      La vigne vient fort bien sans irrigation et la production de vin est,
dans la region, une industrie d'importance. L'olivier prospere aussi mais on
n'en a guere plante de nouveaux depuis quelques annees.

3.22      Quand les eaux superficielles, les sources ou les puits permettent
d'irriguer ou d'arroser durant ls secheresse des mois d'ete, on recolte princi
palement des legumineuses, du tabac ou des fruits. L'assolement Ie plus cou
rant consiste a cultiver la pomrne de terre precoce, que leon plante apres la
moisson pour la recolter au printemps et que leon fait suivre d'une culture
d'oignons d'ete.
                                  - 10 


3.23      Actuellement, les rendements moyens des principales cultures de la 

zone du projet, selon les techniques (traditionnelle ou modern e) et selon que 

les champs sont irrigues ou non, sont les suivants: 


                                 Cultures non irriguees     Cultures irriguees
                                  Technique    Technique   Techniques tradition
                                traditionnelle modeme        nelle e t mademe
                                Causse Plaines Plaines
                                ----------------- tonne/ha
Ble sur                           0,6     1,0      1,8               3,0
Ble tendre                                         2,0
Legumineuses (pois chiches)               0,6      1,0
Toumesol                                           1,0
Ponmes de terre
 tardives                                                           20,0
Legumes d'hiver                                                     10,0
Legumes d'ete                                                       20,0
Oignons                                                             25,0

3.24      L'elevage, dans la region de Meknes, ne se pratique guere que dans
le secteur de l'agriculture traditionnelle. Les rares grandes exploitations
modemes qui possedent plus de 50 tetes de betail renoncent peu a peu a l'ele
vage, a cause du coOt eleve de la main-d'oeuvre; dans les petites exploita
tions, au contraire, il y a souvent des membres de la famille qui sont sous
employes. Soixante pour cent environ des cultivateurs de la zone possedent
du betail; de ce nombre 90 % ont des bovins, et 40 % seulement ont des ovins.
Nombreux sont aussi les troupeaux de gros et menu betail appartenant a des
paysans sans terre, qui patssent sur les communaux et au revers des talus et,
pendant l'ete se nou~rissent des eteules laissees dans les champs moissonnes.
Les exploitations non irriguees produisent des vesces et avoines fourrageres
qui, jointes a la vegetation spontanee des friches, a la paille des cereales
et aux fanes des legumineuses, constituent la base meme de l'alimentation des
animaux, que viennent completer le son et la pulpe seche de betterave sucriere.

3.25      La race brune de l'Atlas, qui est celle du cheptel bovin local, est
petite, ne depasse guere 350 kg poids vif et s'adapte fort bien aux conditions
locales. La production annuelle d'une laitiere s'etablit en mayenne a un chifif
fre inferieur a 1.000 kg. Les betes de race importee que l'on voit le plus
souvent sont des tarentaises et des frisonnes, dont le croisement avec la race
locale donne d'excellents sujets.

3.26      Le lait sert principalement a la consommation familiale; un certain
pourcentage toutefois est vendu, surtout par des revendeurs independants. La
production est saisonniere, a cause des velages au printemps et de la secheresse
en ete. Une laiterie, sise a Meknes, dont la capacite est de 15.000 kg de
lait par joumee de huit heures n'en traite actuellement que 5.000 a 6.000 kg.
                                   - 11 



La Direction de l'elevage du Ministere de l'agriculture a fait construire
dans la zone quatre centres de ramassage qui, toutefois, ne sont pas entres
en service, n'etant pas encore rattaches aux reseaux de distribution d'eau
et d'electricite.

3.21      La production annuelle de viande dans la zone est, estime-t-on,
d'environ 160 tonnes de viande de boeuf poids pare et 465 tonnes de viande
de mouton, les animaux etant, la plupart du temps, vendus aux bouchers sur
les petits marches locaux. L'abattoir municipal de Meknes est actuellement
sous-utilise.


                   E.   Commercialisation et cooperatives


3.28      La production agricole s'ecoule aussi bien par l'intermediaire d'or
ganes publics que par Ie secteur prive. Les cereales sont achetees par l'ONICL
agissant par des intermediaires autorises (cooperatives de commerce et nego
ciants prives). Les legumineuses et les legumes verts se vendent sur les mar
ches locaux ou sont transformes dans la region. Les recoltes d'arboriculture
sont generalement vendues "sur l'arbre" a des negociants ou a des conserveurs.
II y a dans la region neuf usines de transformation dont chacune traite un
nombre de fruits et/ou de legumes. De plus, il y a un grand centre prive de
conditionnement des fruits et un certain nombre de petits centres appartenant
a la SODEA. Toutes les exportations de fruits frais et conserves et de legumes
passent par l'OCE.

3.29      Les cooperatives de reforme agraire les plus communes au Maroc,
- celles qui sont, dans Ie present rapport, appelees cooperatives normales 
sont des cooperatives dont les adherents possedent la pleine propriete de leur
exploitation individuelle. II y a deux autres categories de cooperatives.
Les cooperatives de production sont creees sur les terres - sur les grandes
plantations fruitieres surtout - qu'il y a interet, pour des raisons liees a
la technique ou a la gestion, a administrer sous la forme d'une entreprise
unique et a ne pas morceler entre plusieurs exploitants individuels. Les
cooperatives mixtes groupent ensemble, d'une part, des parcelles appartenant
a des proprietaires individuels et exploitees par eux et, d'autre part, une
certaine superficie de terres, generalement plantees de fruitiers, que gerent
collectivement les membres de la cooperative. L'adhesion aux cooperatives
normales est obligatoire pour les agriculteurs qui beneficient du programme
d'Etat de redistribution des terres ainsi que pour les detenteurs de droits
collectifs dont lesdits droits sont trans formes en un titre de pleine propriete.

3.30      Les cooperatives normales ont, entre autres missions, celIe de sur
veiller et contrSler lea operations d'exploitation des terres, pour faire en
sorte que leurs membrea s'acquittent de leurs obligations (Annexe 3). Ces
                                       - 12 



obligations consistent a pratiquer une certaine rotation des cultures et cer 

taines fa~ons cu1tura1es. Les cooperatives se chargent aussi de centra1iser 

1es achats de facteurs de production et 1es ventes des reco1tes, ainsi que de 

percevoir 1es impots et redevances diverses dus par leurs membres. 



                                  F.    Credit


3.31      La CNCA et ses caisses locales de credit agrico1e (CLCA) sont 1es
principa1es sources de credit. La premiere prete a des proprietaires de
moyennes et grandes exploitations, y compris les cooperatives; 1es secondes
desservent 1es petits exp10itants individuels: l'une et les autres donnent
satisfaction. Les autres sources de credit sont les banques commerciales,
les fournisseurs de facteurs de production et 1es marchands de machines agri
coles. Les negociants et les preteurs d'argent jouent un grand role dans les
operations de credit saisonnier mais l'ordre de grandeur de leurs operations
n'est pas connu.

3.32      Le taux nominal annuel d'interet des prets de campagne (prets sai
sonniers) est de 6 % a la CNCA, d'environ 7 % aux CLCA et de 8 % dans 1es ban
ques commercia1es. Les prets a l'agriculture a moyen et a long terme portent
un interet de 6,5 % aux CLCA et de 6,5-8 % a la CNCA.


                  G.   Services auxiliaires de l'agriculture


3.33      Le MARA exerce son action par l'intermediaire de la DMVA, de la Di
rection de l'equipement et de 1a Direction de l'elevage. La DMVA possede 22
Services provinciaux (SP) et une centaine de Centres de travaux (CT) et elle
a, d'autre part, ouvert. dans les zones de deve10ppement designees, huit Offi
ces regionaux de mise en valeur agricole (ORMVA) , organes publics autonomes
con~us pour repondre aux besoins du developpement de projets.   Le MARA prefere,
pour le developpement des zones de cultures non irriguees. recourir aux SP et
CT existants, afin de ne pas avoir a creer de multiples organes autonomes qui
seraient ensemble charges de la plus grosse part des terres agrico1es du pays.

3.34      Dans la region de Meknes, le SP a deja mis en train un programme de
redistribution des terres dans 1e cadre duquel ont ete creees 26 cooperatives
dont 1a gestion lui incombe. Le CT d'El Hajeb fournit des services de vulga
risation aux exploitants qui ne sont pas membres d'une cooperative, mais son
personnel n'est pas assez nombreux.

3.35      La compagnie marocaine d'agriculture (COMAGRI), organe d'Etat qui
possede une exploitation dans la zone du projet, est chargee de produire des
semences et d'ameliorer par croisements la race bovine; ses produits sont ven
dus par les CT, quasi exclusivement en dehors de la region de Meknes.
                                  - 13 


3.36      L'Institut national de recherches agricoles possede dans tout le
pays 20 stations, notamment une station de recherches cerealieres a Fez et une
station de recherches fruitieres a AIn Taoujdat, qui sont l'une et l'autre en
mesure de repondre aux besoins de la zone du projet.

3.37      L'ecole d'agriculture de Meknes, creee en 1945, forme 30 agronomes
diplomes chaque annee. L'Institut agronomique national Hassan II, de Rabat,
cree en 1967. ou lea etudes durent six ans, forme actuellement une quarantaine
de dip18mes et offre un cycle superieur a l'intention des anciens diplomes.

3.38      Quatre ecoles d'agriculture forment des specialistes aptes a remplir
les fonctions d'adjoint technique agricole; l'une d'elles, situee a Meknes,
est specialisee dans les cultures maraicheres. Ces ecoles offrent aux eleves
sortant de l'enseignement secondaire deux annees de cours, dont la premiere
est d'enseignement general et la seconde est consacree a des travaux pratiques.
Quatre ecoles du mime genre donnent une formation specialisee dans des domaines
apparentes; il y en a une, notamment, a Meknes, pour le genie rural.

3.39      Les agents techniques agricoles re~oivent, au sortir de l'ecole pri
maire, une formation pratique de deux annees dans l'un des trois centres qu'ad
ministre dans le pays la DMVA.
                                                - 14 




                                         IV.   LE PROJET 





4.01       Le projet a pour but d'accroitre, dans les quatre communes entre
lesquelles est partagee la zone du projet, la production agricole en generali
sant l'application de meilleurs modes de gestion et de meilleures fa~ons cul
turales et en repandant plus amplement les avantages de ladite production.
Le gouvernement souhaite notamment mener de front dans Ie cadre du projet, la
repartition des terres expropriees que possedaient naguere des etrangers. Ie
developpement de petites exploitations privees constituees en unites viables,
et la remise d'exploitations nouvelles aussi bien a des travailleurs agricoles
sans terre qu'aux personnes qui avaient des droits sur des terres collectives.
Les exploitations nouvellement creees et developpees, constituees en pro
prietes privees, seraiant groupees au sein de cooperatives. Les lois en vi
gueur seraient appliquees, clest-a-dire que les droits d'usage seraient reconnus
a perpetuite aux personnes qui ne quitteraient pas les terras collectives et
que l'on empecherait Ie morcellement de leurs exploitations agrandies; ils
seraient encourages a adherer aux cooperatives. Les enseignements que procu
rerait l'oeuvre de mise en valeur des terres tribales rendraient de precieux
services aux autorites, pour la mise au point de leur politique generale en
la matiere et pour l'etablissement de projets prop res a mettre en valeur les
terres de ce genre dans d'autres regions du Maroc.




4.02      l'ravaux et servi_c::es_ rele_v.!l!.l_t__d~u_.E.~oj:_t:.. lIs sont exposes avec de
plus amples details a l'Annexe 4; ils comprendraient;
                                                                    eme
       a)    la photop,raphie acrienne a l'echelle du l2.500              d'environ
             200.000 lla:

       b)    des enquetes (pedologique, topographique, cadastrale et socio
             cconomique) de quelque 135.000 ha et l'etablissement de cartes
             a l'echelle du 5.000 eme , l'elaboration de plans d'un programme
             de reforme agraire et mettre ces plans en oeuvre;

       c)    l'epierrage de Quelquc 5.000 ha de terres cultivab1es;

       d)    la construction de 160 km environ de cllemins de terre;
                                              15 



     e)    Ie forage de puits destines a fournir de l'eau potable aux
           nouvelles cooperatives et l'installation de pompes, de citer
           nes et de canalisations de distribution reliees aux chateaux
           d'eau;

     f)    la construction de magasins a l;intention de centres desservant
           chacun quatre cooperatives, lorsqu'il n'existe pas deja de
           batiments appropries:

     g)    la remise en etat du reseau existant d'irrigation et de drainage
           qui dessert quelque 3.500 :la dans la region de Betit et
           l'agrandissement de ce reseau pour desservir 500 ha de plus
           environ;

     h)    la construction de petits reseaux aptes a irriguer uOO !la 

           environ des terres des cooperatives a constituer grace a 

           l'excedent d'eau provenant des puits fores pour procurer 

           de l'eau potable; 


     i)    la construction des locaux a usage de bureaux clont a besoin
           I' administration du projet at des locaux d' habitation au loge-'
           ront les agents des services Je vulgarisation agricole;

     j)    I' achat du materiel et des vehicules nikessaires    a   I' adminis
           tration du projet et aux services agricoles;

     k)    l'engagement du personnel nccessaire ii l'administration du 

           projet, aux services ap,ricoles et il 1[\ fornation en cours 

           d! amploi et

                    <




     1)    I' enp;agenant de consultants appeJ (>.8 :i pretcr leur concours aux
           enquetes et ii l'elaLoration des plans de reforme agraire, if
           effectuer l'etudc au plan national des circonstances qui cntra
           vent la mise en valeur des terrc.~s collectives, et a proceder
           a tels ou tels travaux qui apparaitraient nccessaires.
4.03      Le programme de reforme aeraire conprendra Ie remembrement des
exploitations de pleine propricte moyennes et petites et des terres collectives
ainsi que la redistribution c1'cnviron 19.000 ba appartenant a I'Btat. Les
beneficiaires du programme de redistribution des terres seraient les actuels
proprietaires de petites exploitations non viables, les ouvriers agricoles sans
terre et les detenteurs de droits sur les terres collectives. Les personnes
qui, du fait de cette redistri~ution, rcccvraient des exploitations nouvelles,
devraient renoncer a leurs droits actuel~. les terres qu'elles possedent
aujourd'hui etant devolues a l'Etat ct versces a la masse a redistribuer,
tandis que les terres collectives scrviraient a agrandir les exploitations des
                                         - 16



agriculteurs qui demeureraient au sein du groupe tribal collectif. L'adhesion
a une cooperative serait obligatoire pour les beneficiaires de la redistri
bution des terres et vivement recommandce aux ayant-droit qui demeureraient
sur les terres collectives. Les textes qui regissent la redistribution des
terres interdisent le remorcellement des exploitations nouvellement creees;
quant aux terres collectives, elles ne sauraient, selon les textes en vigueur,
etre morcelees que pour un part age successoral, sous reserve d'avis favorable
du Einistere de l'interieur. Cet avis favorable, dans le cadre du projet, ne
serait donne que si chacune des exploitations que creerait Ie partage succes
soral etait viable, au regard des memes criteres qui auraient ete appliques
aux exploitations constituees par voie de redistribution des terres.

4.04      Bien que Ie remernbrement et la redistribution soient des operations
qui ont ete conc;ues separement, il est tout a fait possible de les mener de
front avec pleine efficacite. Les textes qui regissent Ie remembrement re
quierent que chaque proprietaire rec;oive, en echange des terres qu'il possedait,
d'autres terres estimees d'egale valeur. La loi, toutefois, n'empeche pas
les proprietaires de menues parcelles qui. d l' issue du ret,1embrement, rece
vraient des terres supplementaires par 3pplication du programme de reforme
agraire, de recevoir ces terres 103. avant d'ctre entres dans leur nouvelle
exploitation. La combinaison des deux processus a ete operee dans les zones
irriguees. 11 a ete convenu, au cours des ncgociations - ainsi qu'en font
foi le proccs verbal des negociations - qu'une liste de directives enonc;ant
les conditions techniques du remernbrement et de la redistribution des terres
serait annexee au cahier des charges des contrats de reforme agraire qu'approu
verait l'Association.

4.05        Les operations d'epierrage se font actuellement a l'aide d'un tracteur
a  chenilles a l'arriere duquel est rnontee une sous-soleuse (fouilleuse) qui
an~ne les grosses pierres a la surface.       Ces operations sont pratiquees une
ou plusieurs fois; les pierres ramassecs a la main sont entassees le long des
limites des parcelles. Sur les terrainJ r:>n pente, les pierres empilees donnent
naissance a des especes de terrasses qui atti!.nuent l'erosion. Comme il est
;: croirc qu'un rateau ii deroclter monte .-: l'3vant uu tracteur, non seulement
,:;crait plus efficace que la sou.s-soleu~c, mais encore permettrait de r,lecaniser
llne bon11e part des travaux de ramassap;e nui se font aujourd'hui a la main,
le projet comporterait la fourniture d'llne r:nciline de ce f,enre, dont on ferait
l'essai pour deterP1iner le rapport coGt/rendement de l'cpierrage manuel e.t
de l'epierrage mCcanique (en raison des penuries saisonnieres de main-d'oeuvre).

II.UG       Des chemins de terre de qualitc accentable ont d6j d etc construits,
nui desservent les cooperatives existant dans la zone du projet. J'autres
cllePlins de neme ~enre seraient construits ;"1 17 intention Jos nouvelles coope
raLives aui seraient creees dans le cadre du projet. Ces voies, de G TIl de
laq~e. conviennent aux voitures, camions et tracteurs ar:ricoles avec leurs
                                       _. 17




rcmorques, sauf apres les periodes de forte pluie, lcstluelles se situent en
hiver, c'est-a-dire lorsaue la circulntion est reduite au minimum. On fore
rait des puits pour alinenter les cooperatives en eau lJotnble a usage mcnager,
abreuver Ie betail et Heme, dans une certainc Ix,sure, irriguer les champs.

4.07        Les grandes proprietes etrang~res qui ont etf cxpropri~cs ct qui
seraient redistribuees dans Ie cadre uu projet, possedaient toutes de vastes
batiments qui, en general, fourniraient nux cooperatives d creer les locaux
dont elles ont besoin aux fins de stocl~ar.e et a usage de oureau. On a nean
TlIDins prevu de construire. en cas de besoin, des batiments supplementaires.

4.08       La zone actuellement irriguce a Betit est alimenU!e par un canal
principal d'amenee interieurement revetu de beton, long d'environ 11 lan. La
rationalisation des operation et l'extension uu revetement de beton aux canaux
secondaires et tertiaires climineraient les deperditions par evaporation et
infiltration que l'on evalue au total a 0,3 m3 /sec, ce qui permettrait d'irri
guer queloue 500 ha de plus sans augmenter le debit actuel de la prise d'cau
d'amont. Cette zone irriguee nouvelle se situera dans le prolongement et en
aval de la zone irriguee actuelle. On entreprendrait de drainer une superfi
cie de quelque 250 11a ou une nappe d'eau souterraine voisine de la surface
exerce une action prejudiciable au renclenent des cultures. Avant de se
mettre n construire, il faudra, pour passer a la confection des plans defini
tifs, proceder a l'etude du reseau en place. L'assurance a etc donnee, au
cours des negociations qu'avant l'execution des travaux d'irrigation relevant
du projet Betit. il sera pro cede a l'etude du reseau actuel, tant aux fins
des plans de bonification et d'agrandissement a effectuer que pour verifier
Ie volume et la qualite des eaux dont on disposerait pour irriguer les terres
desservies par les canaux de prolongement.

4.09       Les locaux a usage de bureaux dont dispose actuellement Ie SP de
IIeknps de la DHVA ne donnent pas satisfaction: des mesures seraient prises
pour procurer tant l'indispensable complement de ces bureaux que les bureaux
et autres constructions destines aux services agricoles decentralises.

4.10      I.e materiel de bureau nccessaire a l'administration du projet et les
vchicules et Ie materiel necessaires aux services agricoles seraient fournis
dans Ie cadre du projet (Annexe 4, Tableau 1).

4.11       Le projet prevoit au total 66 nlOis/expert de services de consultants.
II faudra disposer pendant environ )(J mois des services d' un specialiste de
la classification des terres selon leurB aptitudes, afin d'ameliorer, a partir
des enquetcs pcdologiques, l'evaluation de la productivite des sols en fonction
de laquelle les exploitations nouvelles seront decoupees de maniere a procurer
a chaque famille un revenu en especes uniforme. D'autre part, afin de faci
liter ~ l'nvenir dans Ie t~roc tout entier, la mise en valeur des terres col
lectives, une enquete preliminaire, qui exigera 18 mois/expert de services de
                                         - 18 



consultants, se deroulera sur tout Ie tcrritoire du pays, pour degager les
causes qui entravent la mise en valeur de ces terres et recommander les moyens
propres a en venir a bout. On a prevu, enfin~ pour lesoesoins a court terme
qui pourraient apparaitre, 12 mois/expert de plus de services de consultants.
La texte du mandat des consultants se trouve a ll,\nnexe 5. La mission a re9u
au cours des negociations l'assurance que:

     a)    Ie gouvernement a~issant par lfintermediaire du ~1inistere de
           l'interieur e~loierait dans des conditions satisfaisantes
           pour l'Association les consultants charges de l'enquete prEHi-
           minaire sur les terres collectives ~ travers tout Ie territoire
           marocain;

     b)    Ie gouvernement engagerait - il moins qulil ae slentende avec
           I' Association pour appliqucr une autre solution -- un consultant
           specialiste de la classification des terras selon leur aptitude
           a llintention du programme de reforme agraire, et cela dans des
           conditions donnant satisfaction a l'Association.




4.12       Il existe, pour la zone du projet, des cartes generales au 50.000 eme
et au lOO.OOOeme et des cartes de photographie aerienne au 20.000 eme et au
40.000eme a peu pres. Les enquetes preliminaires sur les sols, l'hydrologie,
l'utilisation des terres et Ie regime foncier, qui ont ete faites dans les
plaines a l'occasion de l'etude preparatoire au projet Sebou, ont ete reportees
Bur des cartes au 200.000eDe. Des etudes approfondies ont ete faites deja aux
fins de redistribution des terres quIa prises en charge l'Etat en vertu de
la 101 d'expropr1at1on de 1963 et les enseignements tires de ce programme de
premiere phase rendraient plus faciles les mesures de remembrement et de re
distribution qu'il y aurait lieu d1adopter dans Ie cadre du projet.


                             D.   Estimation des couts

4.13       Le cout estimatif du projet s'61cve [132,4 millions de dollars,
rnontant qui comprend les taxes et imp6ts locaux ainsi que les divers et
inprevus. La fraction "devises etrangercs' cst de 14 millions de dollars,
c'est-a-dire 53 % du coGt du projet, non compris les taxes et imp6ts locaux
mais y compris les imprevus. Le montant des imp6ts et taxes equivaut a O,0
millions de dollars. Le coGt estimatif des travaux de genie civil et du gros
materiel a ete etabli au vu des taux unitaires qui etaient appliques au
Maroc, au premier semestre de 1974, dans les contrats relatifs a des travaux
et a un materiel comparables et que l'on a corriges pour obtenir leur niveau
de base au milieu de l'annee 1975. Les imprevus d'ordre materiel qui
                                        - 19 



equivalent a 15 % du cout de base sont a ventiler con~e suit: infrastructure
des cooperatives 25 %, reforme agraire 20 ~, travaux d'irrigation dans Ie
 reseau de Betit 15 %, epierrage, administration et consultants 10 %. Si ces
chiffres sont forts, crest que l'incertitude re.gne sur plus d'un point, faute
de plans detailles. Si les imprevus pour depassements de prix, dont Ie montant
equivaut a 54 % du cout de base augmentc des imprevus d'ordre materiel,
atteignent une grosse somme, c'est parce que la plus grande part des investis~
;sements est a effectuer vers la fin de la periode d'cxecution du projet; ils
 sont con~oses aux taux annuels suivants:


                                                         Annee

                                         1')      1975   1976             1977-79    1980
                                         ----- -------- %

     Elements relevant du genie civil          18   16           14          12          10

     Nateriel                                  14   12           10            8          7


Le total des divers et imprevus (materiel et prix) s'etablit          a   78 % du cout
de base.

4.14      On trouvera a 11'~1nexc 6 les details relatifs a l'evaluation des
couts, dont Ie tableau succinct figure ci-anres. Les chiffres ayant ete
arrondis, leur total peut differer legcrcment du total reel.
                                                   - 2U 




                                         _____.__БClii_t_c!.~ pro j eJ:_____

                              Hillions de DH                   Hi11ions de $EU
                              ---------~------.-~~   ......    -----------------              '"
                                                                                              h

                              ifon-      Devi-                 ;:.on-   Devi-              de l'ele
                              naie       ses                   naie     ses                ment devi
                              10-        etranи-               10"      etran-             ses etran
                              calc       ~cres_    Total.      ca1e     Seres    Total     geres

        r~eforme   agraire    10.1       12~4                   2,4      3,0      5,4              55
.',
il..                                                22.5

ll.     Epierrage              3,1:       3,1         7,0       0,9      0,8      1,7              44

C.  Infrastructure
                                   ,.,
    des cooperatives           0
                               V;..G.     7,7       15,9        2,0      1,8      3,8              48

D.  J:teseau d'irriga
    tion de Betit              0,8        5,4       12.,2       1,7      1,3      3,0              44
,.
L.      Administration
        du projet            12,6         3,1       15,7        3,0      0,8      3,8              20

F.  Consultants                0,5        1,8        2,3        0,1      0,4      0,5              78

        Total partie1        42,1        33,5       75,6-      10,1     8,1      1"i3,:2           44

G.  Provision pour
    divers et imprevus
    l.  ci' ordre materiel 6,5            4,8       11 ,3       1,6      1,2      2,8

        2.  depassements de 

            prix              27,6       19,6       47,'2       6,7      l',7    11,4 


Cout total du projet         76,2        57,9      134.1       18,4     14,0     32,4              43
                                               21 




                                     E.     Financcmcnt

4.15      Le cout en devises etrangL:rcs du projet - Il. nillions Je dollars 
serait finance i l'aide du cr6dit de l'I0A. L'I~A a re~u l'assurance que
l'Etat marocain fournira leG sonmes neccssairco en monanic locale. Les
credits Imdgetaires affcctes aux depenses en monnaie locale et les devises
etrangeres provenant du montant du credit seraient verses au .lARA qui les
affecterait cxclusivenent d 1 nne part am: dcsoins du projet par l' intermediaire
de son SP de Neknes et d' autre part au finanCCl'lcnt de l' enquete sur les terres
collectives par 1'intermediaire dn :Iinif>tl:re de l'intcrieur.

                                                           iiinistere de
                                          i:'\RA            l' interieur            Total
                                          --"::~:--6quivalent-e~1--miTfions   de doTia-r-s-

     Credit de llIDA                       13 ,9Ll                O,10              14,00

     Contribution de l'Etat
     (y compris impo ts et
     taxes)                                18,37                  0,04              18,41

                                           32 . 27                0,14              32,41


                                F.        Hise en oeuvre

4.16      Les travaux de mise en oeuvre du projet slechelonneraient sur une
periode de cinq ans un auart (1975-1980) ct la mise en valeur serait tout a
fait achevee en 1985. C'est Ie SP de Helmes du HARA qui ferait executer
les travaux et fournirait les services requis. La DRE fournirait l'appui
technique necessaire aux enquetcs destinees a determiner l'emplacement des
nouveaux puits a forer dans Ie cadre du projet.

4.17      La prise des photographies a~rlennes S0 ferait a la fin de 1975 pour
que les cartes puis sent servir aux enquetes - cadastrale, pedologique, topo
graphique ct socio-cconomique - qui doivent commencer au debut de 1976. Ces
enquetes et l'etablissement des cartes auxquelles elles aboutiront doivent
preceder Ie remembrement; il est propose de commencer, .3 cet effet, par la
commune de Scbaa Aioun et de prendre ensuite successivement les communes
drAin Taoujdat, de Dir et de Tizguit. Les terres a remembrer et a redistribuer
seraient alors reparce16es et lion confectionnerait des plans sur lesquels
seraient tracees les limitcs des exploitations nouvelles a creer. II est
prevu que, dans chaque commune - sauf dans celui de Tizguit, ou la superficie
totale justifiable de la reforme agraire nc doit guere, pense-t-on, depasser
6.000 ha - l'installation des familles sur les exploitations nouvelles se
                                       - 22 



ferait en deux etapes, au cours de deux annees consecutives. Pour que les
agriculteurs touches par la riДforme agraire, puissent recolter en .mai/ juin
Ie produit des terres non irriguees cultivees durant l'annee, la mise en place
des nouvelles limites de proprietes ne prendrait effet, chaque annee, qurau
debut de juillet, pour s'achever en septembre, ce qui laisserait aux benefi
ciaires Ie temps de proceder en octobre/novembre aux labours et aux semailles
des cultures a recolter l'annee suivante. Dans toutc la mesure du possible,
la construction des chemins d'acces et autres elements d'infrastructure et Ie
 forage des puits destines a fournir de lleau potable at de l'eau d'irrigation
se feraient avant la remise des exploitations cooperatives aux nouveaux pos
sesseurs.

4.18       Le diagramme 9652 donne l'echelonnement des travaux relevant du
projet и

4.19          Procedures de nassation des marches. La photographie aerienne,
1es contrats de service~relatifs aux enquiftes, la confection des cartes, la
preparation des plans et 1<1 mise en oeuvre du programme de reforme agraire,
ainsi que la remise en etat et l'agrandissement du reseau d'irrigation de
lletit ct 1a fourniture du materiel et des vehicules seraient adjuges par voie
d'anpcl d'offres international, conformcment aux directives de l'IDA regissant
les nroceciures de passation des narches. Les autres travaux relevant uu
},rojr:;t -- construction de chemins d' acces, forage de puits, adduction d' eau
potahle, petits reseaux de distribution d I cau d I irrigation, magasins et fmn-
gars destines aux cooperatives, 10caux ::. usage de bureaux et 10caux d'habita
tion lJOur Ie personnel - seraicnt trop dispersGs et trop peu inportants pour
at tirer des soumissionnaircs etrangers dans leur cas, 1es contrats seraient
ad.iuf~CG ~ar la procedure locale des appe1s d'offres, scIon les modalites habi
tuelles qui. rcncontrent l' agrement de 1 i lilA. II Y a au !!c"lroc de bonnes entre
nrises locales de construction et de genic civil, qui ont l'experience et
possedcnt Ie materiel necessairc pour executer lesdits travaux.

4.20         Avant de publier les invitations a soumissionner, la i)l[VA ferait
approuvcr par l:Association les projets de documents et de cahiers des charges;
de Ireme, l' appreciation des soumissions par la iJr1VA et les recommandations de
cel1e-ci relatives a l ' adjudication des contrats seraient d'abord communiquees
a l'Association pour approbation. AUCl1n versement ne serait effectue au
titre de contrats q:ui auraient ete adjuges en passant outre aux objections de
I' ;\.ssociation et un montant equivalent du credit serait annule.
                                       -    23




                                  C.   Decaissements

4.21      Le montant du credit propose financerait Ie cout en devises etran
geres du projet; 11 serait verse au cours d'une periode de cinq ans un quart
dans les conditions ci--aprcs:

      a)    47 % du cout des travaux et ouvrages de genie civil;

      b)    100 % du cout c.a.f. du materiel et des vehicules ou 70 % de leur
            cout depart usine en cas d'achat sur place; et

      c)    100;~ des depenses en devises etrangeres ou 80 % du cout total
            des services de consultants.

4.22      La ventilation proposee des depenses d'investissement (Annexe 6)
est succinctement presentee ci-apres. On trouvera a l'Annexe 7 un tableau
estinatif des decaissements trimestriels. Les SO'GlIlles qui, a l'achevement de
l'execution du nrojet, n1auraient pas etc depensces, seraient annulees.


Excrcice fiscal marocain       1975        1976   1977   1978   1979   1980   Total


Contribution de l'Etat.
y compris droits de douane,
taxes ct impots locaux          0,3        1,1     3,9    6,0    5,3   1,8    18,4

Credit de l'IDA                 0,3        1,3     3,1    4,7    3,6   1,0    14,0


                       Total    0,6         2,4    7,0   10,7    8,9   2,8     32,4




  23
!и.        La mise en oeuvre du projet n I exercerait pas d; action prejudiciable
~ l'environnement, dccoulant des modifications apportees aux fa~ons culturales
dans la zone du projet.

4.24       ')n s'occupe cl~ja., clans une certaine mesure, de combattre a l'aide
de l'herbicide Suffix, la folIe avoine qui, par endroits, fait beaucoup de tort
nux cultures cerealieres. Les services de vulgarisation agricole qui seront
crees dans Ie cadre du projet. s'emploieront a r.eneraliser l'usage de cette
arme efficace. Comme ce produit desherbant se decompose dans Ie sol, il n'y
aurait pas, slil est utilise avec les precautions normales, de risque de con
tamination. des cours d'eau.
                                          - 24 



4.25      II n'y n pas de maladie endemique dans la zone OU les installations
sanitaires et les services medicaux sontmeilleurs que dans la plupart des
regions rurales du r~roc; ils sont consideres comme adequats.


                             V.   HISE    OEuVRE D1' PROJET



5.01         Pour I' execution du projet, 11 effectif du personnel du SP de l'leknes
serait auenente. L'adjoint au chef du SF scrait responsable devant Ie chef
du ~;p cle tout ce qui se ferait dans la zone du projet. Dans la hierarchie
Ju - :Al~A, Ie chef du SP est directement suLordonne au Secretaire r,eneral du
ninistere mttis, dans ses activitiSs courantes. il entretient des rapports
::troits avec la Di:l:VA ainsi qu'avec la Direction de l'equipement et avec celIe
de 1'6levage. Le diagrarnme 965~ indique Ie mode d'organisation propose et les
besoins en personnel.

5.02        Le SP comporte un bureau de l'equiuement qui serait charge de la
 rf:formc af,raire, des enquctes, des plans et des travaux de construction et
un bureau de la production agricole qui fournirait Ie personnel de gestion
nccessaire tant aux cooperatives nouvelles a creer et a celles qui existent
dejil dans In zone du proJet qu 1 aux services de vulgarisation agricole desser-
vant les exploitants de terres ne relevant d'aucune cooperative. Le SP possede
auasi un bureau d'administration qui se chargerait de la comptabilitc et des
operations d'adjudication des contrats de fourniture et de services. L'actuel
service de vulgarisation pour les agriculteurs qui ne sont pas groupes en coope
ratives, depend du cr d' i-a     eb. ScIon Ie proj et. il sera it rat tache au SP
de :reknes. afin d'evitcr In dualite qui caracterise aujourd1hui les services de
vul~arisation de la region.     Les deux actuelles subdivisions de ct - celIe de
Sebaa AIoun et celIe d ' Ain Taoujdat - et le centre nouveau qu'il faudrait creer
J Tizguit constitueraient, de concert avec Ie CT, les quatre bureaux de vulga
risation de district desservant les agriculteurs non-groupes en cooperatives.
i.e chef du bureau de la production agricole aurait la pleine responsabilitc de
tout ce qui touche} la vulgarisation agricole. Les autorites ont, au cours des
ne~ociations, donne l'assurance que:


     a)    un plan, donnant satisfaction a l'Association, de reorganisation
           du SP du HARA a Heknes serait propose a l'Association dans les
           trois mois qui suivront la signature du credit;

     b)    le poste d"adjoint au chef du SP de Heknes seraH a tout moment
           occupe par une personne qui possederait les titres et l'experience
           requis pour mener Ie projet a bien et qui serait responsable
           devant Ie chef du SP de tous les aspects du projet; et que
                                         - 25 



     c)    des fonctionnaires convenablement qualifies et experimentes
           seraient nommes pour completer l'effectif actuel du SP de Meknes
           dans toute la mesure necessaire pour garantir Ie succes de la
           mise en oeuvre du projet.

5.03      La Section de reforme agraire du bureau de l'equipement s'emploierait
en liaison etroite avec Ie Cabinet du gouverneur de la province, representant
Ie Ministere de l'interieur - a effectuer la reorganisation generale du
regime foncier, sans excepter celIe qui touche aux terres collectives. Le
Ministere de l'interieur, avec Ie concours technique du Ministere de l'agricul
ture, procederait a celles des operations de reforme agraire qui concerneraient
les seules terres collectives.

5.04      La Section des etudes et la Section des constructions du bureau de
l'equipement beneficieraient de l'aide de la DRE pour les operations de plani
fication et de construction des nouveaux puits destines a fournir aux coope
ratives eau potable et eau d'irrigation. Pour sauvegarder l'alimentation en
eau des cooperatives anciennes et nouvelles, il importe absolument que l'ini
tiative privee s'abstienne desormais de forer sans autorisation de nouveaux
puits dans la zone du projet. L'assurance a ete donnee, au cours des negocia
tions, que les autorites mettront a l'avenir des restrictions a la consomma
tion privee, dans la zone du projet, des eaux souterraines, afin d'empecher
toute surexploitation des nappes aquiferes.

5.05      C'est toujours a la DMVA qu'il appartiendrait de designer Ie person
nel gestionnaire des cooperatives. Les operations courantes de gestion des
cooperatives individuelles seraient confiees a des adjoints techniques agricoles,
dont il y aurait un pour chaque centre de groupement desservant quatre coope
ratives. Ces adjoints techniques dependraient du bureau de la production
agricole du SP et chacun d'eux, seconde par un agent technique agricole, assu
rerait Ie fonctionnement d'un service de vulgarisation agricole de groupement,
chaque employe dudit service ayant a s'occuper en moyenne de 80 agriculteurs
cooperateurs. En outre, chaque groupement de cooperatives disposerait d'un
commis, qui aurait la charge des fournitures et de la comptabilite de groupe
ment et travaillerait en etroite liaison avec Ie bureau d'administration du
SP. Jusqu'ici c'etaient les adjoints techniques et les agents techniques
agricoles qui etaient charges de tout ce qui releve de la gestion des coopera
tives: la designation de commis constituerait une innovation allant dans Ie
sens d'une plus grande efficacite. L'assurance a ete donnee, au cours des
negociations, que la DMVA nommerait dans chaque centre de groupement de coope
ratives de la zone du projet des commis possedant les qualifications requises.
                                          - 26 



                         B.    Fonctionnement et entretien

5.06      Les installations A procurer    aux cooperatives (c'est-A-dire les
chemins d'acces, les puits fournissant    l'eau potable et l'eau d'irrigation,
ainsi que les magasins, hangars, etc.)    seraient entretenues et Ie materiel
serait utilise sous la surveillance du    directeur de groupement de cooperatives.

5.07      Les reseaux d'irrigation et de drainage de Betit - c'est-A-dire Ie
reseau ancien remis en etat et son agrandissement - seraient utilises et entre
tenus par l'Association syndicale agricole privilegiee (ASAP). Actuellement,
les usagers paient des redevances pour lteau qu'ils consomment. L'assurance
a ete donnee, au cours des negociations, que les autorites veilleront a ce
que Ie reseau dtirrigation et de drainage de Betit soit exploite et entretenu
selon les principes d'une saine gestion.


                              c.   Services et formation

5.08       Les personnes qui seraient engagees pour exercer les fonctions
d'adjoints techniques et de commis et qui auraient, soit A gerer les coopera
tives nouvealement creees, soit a constituer un service de vulgarisation
agricole a l'intention des agriculteurs autres que les cooperateurs, possede
raient certainenement une instruction theorique mais n'auraient, sauf exception,
guere d'experience pratique. II faudrait organiser, dans Ie cadre du projet,
des programmes de formation en cours dtemploi, pour leur enseigner les fa~ons
culturales a appliquer dans la region ainsi que, Ie cas echeant, Ie role
d'adjoints techniques agricoles qu'ils auraient a jouer en tant que gerants
de cooperatives; ce serait la tache des cadres specialises du SP. De meme,
les nouveaux commis auraient besoin d'apprendre leurs devoirs - notamment en
matiere de tenue de livres et de comptes - par Ie moyen de cours de formation
en cours d'emploi. L'assurance a ete donnee, au cours des negociations, que
1a DMVA mettrait au point, dans les neuf mois qui suivraient la signature du
credit, des programmes de formation que puisse accepter l'IDA et que ces pro
grammes, une fois approuves d'un commun accord, seraient mis a execution par
Ie SP de Meknes dans les 18 mois qui suivraient la signature du credit.


                                     D.   Credit

5.09      Les credits de campagne comme les credits d'investissement passe
raient par les voies existantes. Les cooperatives emprunteraient A la CNCA,
comme font celles qui existent deja et les exploitants prives continueraient
A avoir recours a la CNCA et aux CLCA (par. 3.31). Les ressources de la CNCA
permettent a celle-ci de fournir Ie surcroit de besoins de credit saisonnier
de 13,1 millions de dirhams (3,2 millions de dollars) qu'engendrerait Ie pro
jet. L'assurance a ete donnee, au cours des negociations, que la CNCA et les
CLCA fourniraient les credits necessaires pour repondre aux besoins des
                                      - 27 



agriculteurs de la zone du projet et que, dans Ie cas des exploitants non
cooperateurs, elles subordonneraient l'ouverture du credit a l'engagement de
pratiquer les fa~ons culturales et d'appliquer les mesures de lutte contre les
mauvaises herbes que recommanderait Ie SP de temps a autres.


                               E.   Reforme   agra~re


5.10      Avant d'entreprendre de donner effet aux mesures de reforme agraire
inscrites au projet, il faudrait d'abord qu'un arrete miIlisteriel ffit publie,
conferant a la zone du projet Ie caractere de region a remembrer. 11 faudrait
ensuite que fussent creees une Commission de ren~mbrement des terres et une
Commission de reforme agraire. Ces deux Commissions superviseraient respec
tivement les operations de remembrement et les operations de redistribution
et statueraient sur tous les litiges qui viendraient a surgir. La publica
tion de l'arrete ministeriel conferant a la zone du projet Ie caractere de
region a remembrer et la creation des deux Commissions - Commission de remem
brement et Commission de reforme agraire - seront des conditions d'entree en
vigueur du credit.

5.11       Les modalites auxquelles devraient se conformer les adjudicataires
charges de dresser les plans de remembrement et de redistribution des terres
ont ete mises au point (Annexe 1). Les amendements a apporter aces modalifes
seraient enonces dans une directive relative aux moyens de mener de front
remembrement et redistribution des terres, laquelle directive serait jointe
en annexe au cahier des charges des contrats de services. Des cooperatives
seraient creees sur toutes les exploitations de pleine propriete nouvellement
creees ou agrandies et les autorites favoriseraient aussi la formation de
cooperatives sur les terres collectives. De nouvelles normes de revenu
seraient fixees qui serviraient de criteres pour determiner la superficie des
exploitations de pleine propriete a creer et ces memes normes constitueraient
la limite au-dessous de laquelle il sera it interdit d'abaisser la parcellation
des droits d'usage des terres collectives. Actuellement, les auto rites exigent
des exploitations nouvelles engendrees par la redistribution qu'elles soient
aptes a produire un revenu annuel net de 4.000 dirhams dans l'annee qui suit
l'installation du nouveau proprietaire et de 10.000 dirhams au bout de dix
annees. Le mode de cal cuI dont usent les auto rites peut etre accepte par
1 'Association. Ces normes de revenu qui avaient ete d'abord fixees aux fins
des plans de repartition des terres du secteur irrigue ne sont pas adaptees
au potentiel moindre d'accroissement du revenu du secteur non irrigue. Si
LIon examine Ie potentiel de revenu agricole net que peuvent engendrer di
verses combinaisons de superficie cultivee et de rotation des cultures, on
constate qu'une fois adopte Ie nouvel assolement approuve par les autorites,
on ne saurait guere escompter que l'amelioration des fa~ons culturales puisse
accroitre sensiblement Ie revenUe Dans Ie cadre du projet, l'attribution
d'exploitations aptes a produire un revenu agricole net de 6.000 dirhams au
                                       - 28 



cours de la premiere campagne, aurait probablement, a en juger d'apres ce qui
s'est passe jusqu'ici, pour effet de produire, durant la premiere annee, un
revenu net reel superieur a 4.000 dirhams pour la quasi-totalite des agricul
teurs et les revenus s'eleveraient a 6.000 dirhams au moins et peut-etre meme
8.000 dirhams en 10 ans. 11 n'est toutefois pas a croire que les agriculteurs
puissent atteindre 10.000 dirhams, a moins que la cooperative n'opte pour un
regime plus complexe de rotation des cultures. Les objectifs ci-dessus en
matiere de revenus doivent etre envisages au regard de ce qu'est actuellement
dans Ie pays Ie revenu familial moyen (d'une famille de cinq personnes), a
savoir 6.300 dirhams et de ce qu'il devrait etre en 1985, a savoir 10.200
dirhams.l! L'assurance a ete donnee, au cours des negociations, que les normes
de revenus qui seront adoptees pour determiner la superficie des exploitations
a repartir au titre du projet, viseraient seulement l'aptitude a procurer, la
premiere annee, un potentiel de revenus de 6.000 dirhams et que les modalites
appliquees pour apprecier la productivite des terres aux fins de la planifi
cation de la re(orme agraire rencontreraient l'agrement de l'Association.

5.12       La diversite de la fertilite de la terre dans les differentes parties
de la zone du projet, la presence ou l'absence de plantations fruitieres a
repartir, la presence ou l'absence de parcelles irriguees a redistribuer et
la presence ou l'absence de ressources en eau permettant de creer de nouvelles
parcelles irriguees auront pour effet de constituer des exploitations-types
qui seront fort differentes les unes des autres selon 1 'emplacement. Le
nombre des agriculteurs occupant actuellement des terres collectives qui, en
vertu du programme officiel de redistribution das terres, recevraient des
exploitations nouvelles dependrait de 1a nature plus ou moins acceptable des
propositions de reforme du gouvernement. crest pourquoi on ne saurait predire
la mesure dans laquelle on reussira a decongestionner les terres tribales.
Sur la base des actuelles estimations des aptitudes des terres et du potentiel
d'irrigation et des superficies actuellement irriguees et plantees en frui
tiers a redistribuer dans l'ensemble de la zone du projet, l'on envisage de
creer trois categories de cooperatives, pour lesquelles la superficie moyenne
des exploitations propres a repondre aux normas de revenu precitees seraient
les suivantes:

     a)    des cooperatives normales groupant des exploitations d'une 

           superficie moyenne de six hectares non irrigues et d'un 

           hectare et demi irrigue; 





1/   Hontant obtenu par projection, dans l'hypothese d'une croissance du
     revenu par habitant au taux de 4,5 % par an.
                                        - L0 -.



     h)    des cooperatives mixtes groupant des exploitations individuelles
           d' une superficie moyenne de 3 ita non irrigues; chaque cooperateur
           ayant, en outre, une part egale de un hectare d'une plantation
           fruitiere de propriete co~~une: ct

     c)    des cooperatives de production, dont chacun des adherents aurait
           une part egale de un hectare d'une plantation fruitiere de propriete
           commune.

Une fraction des benefices de l'exploitatfon des plantations fruitieres appar
tenant aux cooperatives mixtes et nux cooperatives de production serait versee
au fond de reserve des cooperatives et le reliquat serait part age entre les
cooperateurs, pour une part de fa~on  3 ale entre les familles et pour une
part au prorata du travail fourni par cilaque famille tout au long de 1a cam
pagne.




j .13        L' hectare des terrc~s ,lOll irri)'uCes de la zone du pro jet qui son t
app!..!lees a etre constituees en exploitations groupees en cooperatives se
paie aujourd'hui entre 2.000 dirhams et 2.200 dirhams. ;..es paiements, qui
SOIl t 1ibelles et acquittt.'s en :.1112 dur, ,;c font en 20 ven;encnts annuels au
t<111X d' interet de 4 j;. 1es nontants augnentant I1rogrcssivement de 1a prenitre
?t la quatrj.eme annce et tlemeurant ensuitc constants.       Actuellement, la valeur
narchande moyenne des terrcs non irriguees dans la zone est de 6.000 dirhams/
lia, celle des terres irriguees de 13.00:) dirharas/ha et celIe des i)lantations
fruitieres irriguees de 20.000 dirhams/lla. Selon les modiHes-types d I exp10i
tations qui ont ete mis au point, les adilerents des cooperatives seraient
capables d'acheter au prix du marchc les terres qu!tls recevraicllt de l'Etat
en vertll de 1a reforme agraire (c I est-u'-dire, au total, estime-t-on, 138
millions de dirhams, valeur actuelle) tont en conservant des stimulants ade
quats a produire. Ce prix du marche tienrlrait compte du cout des bonifications
operees en vertu du projet. L'on n'envisage pas de rccouvrer directement le
cout de la mise en oeuvre de 1a rcforme agraire, ni les fonds investis dans
l'infrastructure des cooperatives (autres que ceux qui auraient servi a la
bonification des terres) ni 1e cout des services d'administration du projet
ou des services de vulgarisation. Le cout des chemins d'acces serait recouvre
par Ie biais des taxes sur 1es carburants et sur les vchicules. L'assurance
a ete donnee, au cours des nE'gociations, que les personnes beneficiant du
programme de repartition des terres d'Etat de la zone du projet paieraient
les terres ainsi reparties au juste prix du marche.
                                         - 30 



5.14      Comme on s;attend que Ie prix, actuel1ement e1eve, des pommes
suoisse une baisse. i l faudra songer a un priHevement variable de stabilisa
tion des revenus, indexe sur Ie prix de vente des pommes. Ce pre1evement per
mettrait d'accclerer Ie remboursement des pommeraies, 1equel comporterait des
versenents cchelonnes degressifs a partir de la premiere annee. Tout eventuel
excedent du produit du prelevement sur les versements de paiement des terres
orocurerait aux cooperatives des fonds a investir. II a ete convenu, de fa~on
non officielle, au cours des negociations, qu'en cas de oaisse des cours des
pommes, llEtat prendrait les mesures qui s'imposeraient.

5.15      Le coOt de l'exploitation et de l'entretien de l'infrastructure
fournie aux cooperatives serait recouvre par celles-ci sur leurs adherents,
ainsi qu'il est stipu1e dans les statuts.

5.16      L'assurance a ete donnee, au cours des negociations, que les agricul
teurs oui beneficieront de la remise en etat, dans Ie cadre du projet, des
ouvrafes du reseau d1irrigation de la region de Betit ou de l'agrandissement
dudit reseau, paieront l'integralite du cout d'exploitation et d'entretien,
qu'ils auront a acquitter une fraction equitable du coOt d'investissement et
Que leur quote-part leur sera facturee et sera per~ue promptement.

5.17              L'indice de recouvrement du cout du reseau d'irrigation de la reg10n
de Betit s'etablirait i1 50 i:, si l'on admet que la fraction equitable du re
couvrement des couts d'investissement serait celIe que prevoit Ie Code des
investissements agricoles pour les regions dec1arees zones d'irrigation
 (Annexe 8), On estime que Ie surcroft des recettes fiscales per9ues au titre
de 11impot sur Ie revenu qutengendrerait Ie projet, atteindrait 18,4 millions
de dirhams, valeur actuelle, en appliquant un taux d'escompte social de 10 %.
Ces rentrees fiscales permettraient de recouvrer 313 % des couts d'investisse
nent et des depenses courantes imputables aux investissements indirectement
proJuctifs et aux eHhnents c1' infrastructure socialc (c I est-a-dire de la
reforne agraire, de 1 1 adduction d'eau aux cooperatives ainsi que des services
[1' aJnini.stration du projet et des services de vulgarisation agrico1e).       Le
reC(lUVreJ11ent total des couts - en prenant en consideration les couts globaux
d'investissement et les depenses courantes normales du projet ainsi que les
sonnes per~ues sur les agriculteurs beneficiant du reseau d'irrigation de Betit
et Ie surcroit des recettes fisca1es provenant de l'impot sur Ie revenu - est
C~/Б'l1116 .--: /.1 ~~
              I>




S . .l~)     Le taux de rentabilite financiere ~ au cours des 2':> annees tIe la
dHr':~e de vie du projet, en prenant en consideration, d1une part, Ie total des
couts d'investissement et des JiSpenses courantes du projet et, d'autre part,
Ie;; rE:cettes provenant tant des redevances pour usage du reseau d;irrigation
!.:,; Betit que au produit de l' impot sur Ie revenu, s I etablit 2i -6
                                      -- 31 




5.19       11 faudra que 1e gouvernenent cree nne branche s('paree de comptabi-
lite' l'intention du projet tant au sein Ju SP de Hekncs qu!au sein du Ninis
tere ue l'interieur. La comptabilite speciale propre au projet qui sera
tenue au sein du SP de Heknes comportera l'enregistrement distinct des sommes
versees par 1es cooperateurs individuels au titre du paiement de leurs terres.
La comptabilite ferait e~a1ement apparaitre 1es montants payes au titre du
remboursement des couts d'investissement et des depenses affectees a l'exploi
tation et a l'entretien du reseau d'irrigation de Betit. L'assurance a ete
donnce, au cours des negociations, qu'un mode de comptabilisation propre a
recevoir l'agrement de l'Association serait adopte, aux fins du projet, au
sein du SP de ~~l~es, ainsi que - aux fins particulieres de l'enquete sur les
terres collectives - au sein du Ministcre de l'interieur, et cela dans les
six mois qui suivraient 1a signature du credit, que 1es comptes seraient,
chaquc annee. soumis a verification dans des conditions acceptables pour
l'Association et que les comptes~ assortis du rapport de verification, seraient
adresses a l'Association dans les quatre mois suivants Ie terme de chaque
exercice fiscal.




5.20      Durant la mise en oeuvre du projet, il faudra absolument reunir de
fa~on continue les donnees dont aura besoin l'administration du projet pour
prendre ses decisions. Les rapports de ce genre auront notamment pour role
de signaler de bonne heure les indices revelateurs de problemes en gestation
qui, faute d'etre resolus a temps, risqueraient de compromettre Ie succes du
projet.

5.21      Le secteur du projet ou il yale plus de risque que surgissent de
tels problemes est 1e programme de reforme agraire, particulierement le pro
gramme de reforme sur les terres collectives. Certes, les operations de
l'enquete preliminaire ne devraient pas donner lieu a de grandes difficultes,
mais, ensuite, la planification du nouveau regime foncier pose un probleme
complexe dont la solution exige que l'on prenne en consideration les caractc
ristiques sociales et politiques des agriculteurs individuels ainsi que les
caracteriRtiques physiques des terres qu'ils exploitent en ce moment et de celies
qulils exploiteront a l'avenir. Au surplus, quelque grand que soit Ie soin
avec lequ~l seront etablis les plans, il est bien certain qu'il subsistera tou
jours des inegalites qui, a coup sur, feront naitre du mecontentement, durant
et apres la mise en oeuvre des refor~es. Si les administrateurs du projet
re~oivent de fa~on reguliere des rapports sur l'etat d'avancement des enquetes,
                                       -- 32 




 des plans et de la mise en oeuvre des reformes concernant les divers types de
 propriete fonciere en question, ils pourront slapercevoir de ce qui prend du
 retard et rechercher les causes du fait. Quant aux autres secteurs du projet,
 Ie cours des operations sera contrale en permanence de fa~on appropriee par la
.remise de rapports normaux des progres materiels realises.

5.22       Pour que le projet soit accepte et qu'a la longue i l reussisse, la
premiere condition sera que les adherents des nouvelles cooperatives par
vienncnt a percevoir un revenu familial propre D.. constituer un stimulant
adcquat. Les gestionnaires des cooperatives existantes tiennent d'ores et
dej3, pour chaque adherent individuel, registre du revenu annuel en especes
et des couts de production. Cet usage ~~rait maintenu; la collecte et l'ana
lyse de ces donnees se feraient 80U$ Ie controle d I un statisticien qualifH~,
(lui, d'autre part, entreprendrait de faire une minutieuse enquete des depenses
et des recettes d'un echantillon statisti<1uement chois! d'agriculteurs. En
analysa!1t les donnees reunies. on connaitrait les raisOlis pour lesquelles
les revenus nets en especes de certains agriculteurs slecartent beaucoup de
la moyenne et lIon decouvrirait les moycns prop res a ameliorer les revenus
dlun bon nombre de familIes d'agriculteurs. L'assurance a ete donnee au cours
des negociations, qu'independamment des rapports normaux obligatoires, lIon
entrcprendra de faire une enquete detaillce par sondage sur les revenus des
cooperateurs relevant du projet ainsi que d'analyser 1es donnees statistiques
rassemblees.


                         VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION

                                 A.   Production


(;.01      Lors de son plein developpement, en 1985, 1e projet provoquerait
l'accroissement de 1a production des principa1es cultures qui sont actue11e
ment pratiquees dans la zone. On escompte que Ie rendement de ble augmentera
de 30 % environ, grace a l'adoption de fa~ons cu1turales modernes; quant au
rendement des terres irriguees cu1tivees en legumes et en luzerne. on estime
qulil croitra de 10 a 20 %. L'intensitc moyenne des cultures passerait
d'environ 80 % a 90 % environ. La mise en oeuvre du projet cmpecherait 1a
baisse de rendement qu'entrainerait, prevoit-on, la degradation des sols dans
la zone irriguee de Betit.

6.02      On lira ci-apres un etat estimatif de la production actuelle et de
la production future des principales cultures, etabli. d'une part, d'apres
les assolements actuellement pratiques dans 1a zone, et d'autre part, d'apres
les asso1ements qui seraient pratiques dans Ie cadre du projet.
                                                 - 33 



                          Production
                           actuelle
       Culture              (1975) 

                          -------------------- (milliers de tonnes) ------------

Blf~                         76,5                        ll3,7              94,2
Legumineuses                 12,0                         12,8              13,6
Tournesol                     4,5                          7,2               4,5
Pommes de terre              26,5                         32,8              25,0
Legumes                      78,9                        102,0              74,7
Oignons                      33,0                         40,2              31,1
Tabac                         0,09                         0,14              0,09
Luzerne                      15,0                         17,9              14,3
Pommes                       78,0                        ll7,0              78,0


La uaisse de production que subiraient les cultures irriguees, si leprojet
n'ctait pas execute, serait due au fait que la qualite des sols va se degra
dant sur 250 ha environ de terres mediocrement drainees appartenant a la zone
d'irrigation de Betit. La valeur nette du surcroit de production s'eleverait,
en 1985, a 6,8 millions de dollars.


                                       B.        Debouches

6.03      Les principaux accroisse~ents de production et d'excedents marchands
concernent Ie ble, les legumes, les pommes de terre et les oignons. Comme
Ie }~roc est importateur net de ble, Ie surcrott de production de ble que
procurera Ie projet aura 1 1 heureux effet de rcduire Ie tonnage des importations
de ccr~ales. Le surcroit de production de legumes, de pommes de terre et
d'oiEnons sera, pour la plus grosse part, consomme dans la region meme. Les
exccdents eventuellement exportables de ces denrees qui ont toute chance
d'etre faibles, seraient vendus sans difficulte a l'industrie transformatrice
qui est en voie de developpement dans la refion au par les mecanismes de COlluncr
cialisation orientcs vers l'exportation qui fonctionnent deja sous la direction
de I' OC;:.


                                            c.    rrtx

\). C4       Les 11chats des princi;;aux facteurs (ie production 11[:;ricole Lenefi-
cient d t line subvention de IT l.:tat" quant :.lUX prix 'sortie d t exploitation des
principa1es speculations, ils sont fixes par arrete ministcrie1. Les prix
de souticn des rC;coltes ccrealii:;res de 1a campagne 1973/74 ont ete publies
                                        - 34 




ti. l' automne 1973 (Ie prix du ble tcndre fut alors fixe a 600 dirhams - 145
dollars - la tonne et celui du blC dur a 650 dirhams - 157 dollars - 1<1 tonne).
::cservl" fnite du tabac) les prix des aut res denrees reeol tees dans la zone
du projet sont libres. Aux fins de l'analyse finaneiere, on slest servi des
prix "sortie d I exploitation de 1974 pour toutes les recoltes, sauf pour les
pommes, dans Ie cas desquelles on prevoit que Ie prix subira une forte baisse
au cours des dix prochaines annees. Aux fins de l'analyse economique, la
valeur des rccoltes qui font l'objet de commerce extcrieur a ete etablie
d'apres les projections, fournies par Ie Departement des analyses et projec-
tions economiques du Groupe de la Banque, des prix pratiques sur Ie n~rche
nondial exprimes en prix constants de 1974. On trouvera a I' Annexe 9 ces deu..'C
s8ries de prb:.




L.OS       Lorsque Ie projet aura atteint son plein developpement, on estime
qu' une famille d' agriculteur adherant a une cooperative groupant des exploi-
tations constituees en vertu de la reforme agraire percevra vraisemblablement
apres deduction des versements pour achat des terres, des impots et de tous
prelevements et redevances - un revenu variant entre 6.210 dirhams (1.500
dollars) et 9.160 dirhams (2.210 dollars). Si Ie projet n'etait pas realise,
co rcvenu varierait entre 710 dirhams (170 dollars), dans Ie cas d'un agri
culteur pratiquant la culture traditionnelle sur les moins honnes terres col
lectives et 2.400 dirhams (580 dollars) dans Ie cas d'un ouvrier agricole a
plein temps employe dans une grande exploitation privee ou dans une exploita
tion d'Etat. Les personnes ayant des droits dtexploitation sur des terres
collectives qui benefieieraient de la decongestion desdites terres, verraient
leur revenu qui est de 710 dirhams (170 dollars) sans projet, passer a 3.140
[lirhams (760 dollars) ou a 1. 215 dirhar.ts (295 dollars), selon qu t ils adhereraient
uu n'adhcreraient pas volontairement a une cooperative.      Dans la zone d'agran
dissement du reseau d' irrigation de Betit, on evalue que Ie revenu d I un agri-
culteur cultivant 3 ha serait de 11. 760 dirhams (2.840 dollars) avec Ie projet
ou de 2.340 dirhams (565 dollars) sans Ie projet. On trouvera a l'Annexe 9 de
pIns amples details dont voiei un tableau succinct:
                                             - 35 


               Occupation                               Evaluation du revenu familial!1

                                                     Actuel              Futur
Actuelle et future              future                         Sans      Avec     Augmen-
                                                                Ie        Ie      tat ion
     sans Ie projet         avec Ie projet                     projet    projet   en %
                                                     ------------------(DH)---------------
Agriculteur tradi           Membre d'une coope
tionnel exploitant          rative de reforme
dans les plaines            agraire, exploitant
2 ha non irrigues           6 ha non irrigues
                            et 1,5 ha irrigue          1.680    1. 920   8.550       345

Agriculteur tradi           Membre d'une coope
tionnel du Causse           rative de reforme
(terres collectives)        agraire, exploitant
exploitant 4,5 ha           6 ha non irrigues
non irrigues                et 1,5 ha irrigue            710      710    9.160     1.190

Agriculteur tradi           Membre d'une coope
tionnel du Causse           rative mixte de
(terres collectives)        reforme agraire
exploitant 4,5 ha           exploitant 3 ha non
non irrigues                irrigues et ayant
                            une part de un ha
                            dans une plantation
                            fruitiere                    710      710    7.180       911

Ouvrier agricole          Membre d'une coope
sans terre                rative de production
employe a plein           de reforme agraire
temps                     ayant une part de
                        . un ha dans une plan
                          tation fruitiere            2.400    2.400     6.210      159
Ouvrier agricole            Membre d'une coope
sans terre                  rative de production
employe saison              de reforme agraire
nierement                   ayant une part de
                            un ha dans une plan
                            tation fruitiere          1.400    1.440     6.210      331
Agriculteur tradi           Membre d'une coopera
tionnel du Causae           tive d'adhesion volon
(terres collectives)        taire, exploitant une
exploitant 4,5 ha           propriete agrandie de
non irrigues                7,7 ha non irrigues         710       710    2.560      261

1/    Les ehiffres c1-dessus etant arrondis, leur total peut differer legerement
      du total reel.
                                             - 36 
 -



             Occupatio.:n                                Evalu&tion du revenu familial!/

                                                    Actuel                 Futur
Actuelle et future              future                          Sans       Avec      Augmen-
                                                                 le         le       tat ion
   sans le projet           avec le projet                      projet     projet    en %
                                                                         (DR) -------------
Agriculteur tradi           Agriculteur tradi
tionnel du Causse           tionnel du Causse
(terres collectives)        (exploi tant une
exploitant 4,5 ha           propriete agrandie
non irrigues                de 7,7 ha non
                            irrigues)                   710       710        1.215      71

Agriculteur pro             Agriculteur pro
prietaire a Betit,          prietaire a Betit,
exploitant 3 ha             exploitant 3 ha
non irrigues                irrigues                2.000      2.340        11.760     403

Agriculteur pro             Agriculteur pro
prietaire a Betit           prietaire a Betit,
exploitant 7,5 ha           exploitant 7,5 ha
non irrigues                irrigues                3.820      4.640        25.720     454



     Les chiffres ayant ete arrondis, leur total peut differer legerement du
     total reel.



                     E.   Principaux benefices et beneficiaires

6.06      Benefices d'ordre economique. Le projet provoquerait un accroisseuent
de la production agricole (d'une valeur de 6,8 millions de dollars, apr~s
plein dcveloppement) et des revenus des agriculteurs, en elevant la capacite
de production des petits cultivateurs et des ouvriers sans terre dont 85 %
per~oivent aujourdи'hui un revenu qui n' atteint pas le tiers du revenu national.
moyen et cela grace a l'application de la reforme agraire et a l'ameliol.'2tion
des services agricoles dans la principale region agricole de culture en sec
du pays. Tels etaient les objectifs prioritaires du troisieme Plan (1973-77).
Ce projet contribuerait a corriger dans une certaine mesure le desequilibre
permanent du rapport entre les investissements et l'effectif de la main-d'oeuvre
dans les terres cultivees en sec d'une part et dans les terres irriguees
d'autre part, ainsi quIa attenuer le retard, constate de tout temps, du taux
de mise en valeur des investissements dans l'aridocQlture.
                                       - 37 



6.07      Repartition du revenu. Le projet aurait un effet important sur la
repartition des revenus puisqu'il a precisement pour fins d'agrandir la super
ficie des exploitations que cultivent les petits agriculteurs traditionnels
de terres non irriguees, de procurer des exploitations aux ouvriers agricoles
sans terre et d'ameliorer les services auxiliaires de l'agriculture qui
desserviront les uns et les autres. Grace a ce projet, Ie revenu moyen des
principaux beneficiaires crottrait d'environ 370 %, passant de 25 % de l'ac
tuel revenu national moyen a environ 75 % du revenu national moyen qu'indi
quent les projections pour 1985. Les avantages secondaires non quantifies
decoulant du remembrement des terres iraient surtout aux exploitations de
petite ou moyenne taille qui ne beneficieraient pas du programme de redistri
bution des terres. On ne prevoit pas que Ie projet exerce Ie moindre effet
sur Ie revenu des gros agriculteurs.

6.08      Devises etrangeres. On evalue a 2,6 millions de dollars l'action
que l'augmentation de la production est propre a exercer annuellement sur la
balance des paiements. Deduction faite du service de la dette, Ie DOntant
net de devises etrangeres que Ie projet permettra d'epargner chaque annee
sera d'environ 2,3 millions de dollars.

6.09       Emploi. II n'est pas a croire que Ie projet doive avoir grand
effet sur l'emploi. Les besoins de main-d'oeuvre augmenteront legerement
dans les exploitations traditionnelles (du fait que les jacheres cederont la
place a la culture des legumineuses), ainsi que dans la zone de Betit (du
fait de l'agrandissement de la superficie irriguee) mais comme Ie programme
de redistribution des terres aura pour effet de transformer les petites pro
prietes traditionnelles en grandes proprietes cooperatives, il faudra mains
d'ouvriers a l'hectare, car les methodes de culture des cooperatives seront
plus mecanisees que ne Ie sont celles des petites exploitations traditioft
nelles.

6.10      Autres effets benefiques. Le projet ameliorera les conditions de
vie des futurs cooperateurs, qui seront reinstalles dans des centres ruraux
bien organises. convenablement alimentes en eau et aisement relies a des routes
carrossables en toute saison. L'etude preliminaire, etendue a tout Ie terri
toire du pays, que financera Ie projet, des terres collectives, permettrait
d'etablir quelles sont les mesures qui permettraient de mettre en valeur
l'intcgralite du potentiel economique desdites terres.

6.11      Beneficiaires. Les principaux beneficiaires seraient les quelque
6.000 personnes qui recevront des exploitations nouvelles ou agrandies de
pleine propriete et les quelque 2.500 ayant-droit qui ne quitteraient pas les
terres collectives et dont les exploitations, grace a la decongestion operee,
augmenteraient de superficie. Par ailleurs, l'agrandissement de la zone
irriguee de Betit beneficierait, estime-t-on, a quelque 120 exploitants tra
ditionnels de terres cultivees en sec. Tous ces beneficiaires pris ensemble
                                        - 38 



constituent a peu pres les deux tiers des petits agriculteurs traditionnels
de la zone du projet et le plus grand nombre des habitants sans terre, dont
85 % ont actuellement un revenu qui n'atteint pas le tiers du revenu national
moyen. Des avantages $econdaires decouleraient, d'autre part, le cas echeant,
du remembrement des autres exploitations ainsi que de l'amelioration des
services de vulgarisation agricole. Enfin, les enseignements que procurerait
la mise en oeuvre de la reforme du regime foncier par voie de morcellement
des terres collectives, faciliteraient l'application de telles reformes dans
d'autres regions du Maroc.


                            F.   Evaluation economique

6.12      L'interet economique du projet residerait dans l'augmentation de la
production agricole provenant de l'accroissement des rendements et de l'inten
sification des cultures. Le taux de rentabilite economique du projet serait,
estime-t-on, de 24 % sur 1a base d'une duree d'uti1isation de 25 ans. Pour
l'e1ement irrigue de Betit, la rentabi1ite economique serait aussi de 24 %.

6.13      L'ana1yse de sensibi1ite des couts et des avantages donne une renta
bi1ite de 12 % au cas ou cotncideraient 1es deux hypotheses 1es plus defa
vorab1es du cote des couts et du cote des avantages. On trouvera de plus
amp1es details a l'Annexe 10.


                    VII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATION

7.01      L'accord s'etant fait sur 1es principa1es questions exposees aux
Chapitres 4 et 5, et pourvu que soient observees les conditions d'entree en
vigueur du credit (voir par. 5.10), 1e projet justifie l'octroi au Royaume
du Maroc, d'un credit de l'IDA de 14 millions de dollars, assorti des condi
tions habitue1les.
                                                                A.NNEXE 1.
                                                                Page 1




                                EVALUATION DU 

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE MEKNES 



                                 ROYAUME DU MAROC


                     Regime foncier et reforme agraire


Modes divers de regime foncier

1.        Les multiples modes de propriete fonciere et de droits d'utilisa
tion des terres que lion trouve au Maroc (y compris la copropriete et diffe
rents types de metayage) sont l'aboutissement de diverses combinaisons
- variant, d'ailleurs, selon les regions - des coutumes traditionnelles
arabes et berberes, ulterieurement modifiees par les lois et decrets pris,
d'abord sous Ie protectorat fran~ais, puis, plus recemment, par l'Etat maro
cain independant. Dans la complexe situation du regime foncier ainsi cree,
on peut distinguer cinq modes principaux:

    a)    la pleine propriete privee (melk): la terre est la propriete
          privee d'un individu qui peut en user a son gre et l'aliener
          par vente ou par legs. La tradition veut que les enfants re~oi
          vent chacun une part egale des terres de melk dont ils heritent,
          mais lorsque Ie de cujus laisse des fils et des filles, chacune
          de ces dernieres n'a droit qu'a la moitie de la part de chacun
          de ses freres et, d'ailleurs, il arrive souvent que la regIe
          applicable aux filles ne so it pas appliquee du tout. Ces parta
          ges successoraux aboutissent promptement a une extreme fragmen
          tation que l'on evite souvent par l'indivision. Les terrains
          que detenaient des etrangers (colonisation privee) constituaient
          une categorie speciale de propriete privee;

    b)    les terres collectives (bled jemaa) ont re~u, pour la premiere
          fois, leur statut juridique par une loi de 1919 qui les definit
          comme etant des terres sur lesquelles un village, un clan ou une
          tribu possede a perpetuite un inalienable droit d'usufruit sous
          la tutelle du Ministere de l'interieur. Ce droit est partage de
          fa~on egale par tous les membres du groupe.  II est vrai qu'en
          droit, la terre doit etre repartagee entre les familIes des mem
          bres du groupe au moins une fois tous les dix ans mais cela ne
          se fait pas toujours (dans la zone du projet, Ie dernier repar
          tage remonte a 1928). Actuellement, les agriculteurs ont des
          droits d'usage reconnus et permanents sur telles ou telles par
          celles particulieres de terre;
                                                              A~NEXE 1
                                                              Page 2



     c)    les terres domaniales publiques sont celles ou le public peut
           penetrer; ce sont notamment les forets domaniales;

     d)    les terres domaniales privees sont celles dont l'Etat fait un
           usage particulier, par exemple, aux fins de recherches agrono
           miques ou de production de semences; ce sont aussi les terres
           que possedaient des etrangers et qui ont ete expropriees. Les
           terres "de colonisation officielle", que le (Jouvernement du
           protectorat fran~ais avait acquises et remises a des colons
           fran~ais, ont ete completement expropriees en 1963 par une 10i
           applicable a tout le territoire marocain. La plus grosse part
           des terres cultivees qu'elles contenaient a ete, depuis lors,
           distribuee a de petits cultivateurs; le reste, ainsi que les
           plantations expropriees, appartient toujours, a titre provisoire,
           a l'Etat qui les fait gerer par la SODEA. Les autorites ont
           fait savoir qu'elles se proposent de remettre les plantations
           a la propriete privee, des qu'auront ete mises au point les me
           sures propres a assurer Ie maintien de la productivite. Les
           textes portant expropriation des terres de "colonisation privee"
           que possedaient des etrangers sont incorpores a la loi de mars
           1973. Les terres plantees en fruitiers qui, de ce fait, vien
           nent d'etre expropriees, sont, elles aussi, gerees par la SODEA,
           tandis qu'une autre societe d'Etat, la SOGETA a ete creee pour
           gerer les terres recemment expropriees qui portent des cultures
           annuelles, et ce jusqu'a ce que les dispositions pertinentes
           aient ete prises pour les repartir entre des proprietaires
           prives;

     e)    les terres affectees a des fins chari tables (habous) sont des
           terres donnees a des institutions ou des personnes religieuses
           ou chari tables a la conditions formelle d'etre utilisees a des
           fins charitables et de n'etre jamais vendues.

Origines historiques

2.        La loi coranique connatt trois categories de terres, que reconnatt
aussi traditionnellement la population locale, a savoir:

     i)    les terres "mortes" qui restent en friche et que detient l'Etat au
           nom d'une communaute musulmane;

    Ii)  les terres melk qui sont d'anciennes terres "mortes" lesquelles,
         apres avoir ete cultivees pendant sept ans environ, sont reconnues
         comme etant sans conteste la propriete personnelle de celui qui
         les cultive; et

  iii)  les habous qui sont des terres dont il a ete fait don a des fonda
        tions religieuses et chari tables.
                                                              f.;.mzXE 1
                                                              Page 3



3.        Les terres collectives ne sont pas reconnues par la loi coranique.
Leur origine donne lieu a de vifs debats mais bien des indices donnent a
penser qu'il faut la chercher dans une tradition berbere anterieure a l'in
vasion arabe et que c'etait la la forme primitive du regime foncier dans la
zone du projet. Comme il s'agit d'un territoire tribal, c'etait, avant Ie
protectorat, Ie regime Ie plus commun au Maroc. II existe une categorie
particuliere de terres collectives: c'est Ie guich (terres dont Ie Sultan
faisait don a des groupes tribaux loyaux pour les recompenser de services
militaires qu'ils lui avaient rendus). Le gUich est particulierement fre
quent dans les marches voisines du territoire des tribus dissidentes de
montagnards berberes. La loi de 1919 a confie a l'Etat la tutelle de toutes
les terres collectives qu'il etait interdit de vendre ou de saisir.

Les principes de la reforme agraire

4.        La loi sur Ie remembrement de 1962, la loi de reforme agraire de
1966, revisee en 1972 et Ie Code d'investissements agricoles de 1969 sont
les bases du programme de reforme agraire qu'applique l'Etat. Le but cherche
est d'inverser, par Ie moyen du remembrement, la tendance traditionnelle au
morcellement croissant des exploitations et de redistribuer les terres ex
propriees qui appartenaient a des etrangers, de maniere a pousser les capi
taux a s'investir dans des travaux de mise en valeur agricole. Les terres
que possedaient les etrangers deviennent, des leur expropriation, des terres
domaniales privees. L'Etat a retenu par devers lui les plantations de frui
tiers que gere actuellement la SODEA mais les autorites ont fait connattre
l'intention qu'elles ont de s'en dessaisir lorsque aura ete mis au point un
mode de gestion satisfaisant sous un regime de propriete privee, individuelle
ou collective. Les terres en cultures annuelles sont distribuees a des pro
prietaires individuels, sous la forme d'exploitations familiales viables,
dont la superficie, actuellement, est calculee en fonction de la productivite
potentielle des terres, determinee par voie d'enquete pedologique. II faut
que ces exploitations-la puissent etre cultivees par une famille "moyenne"
a l'aide d'un volume de travail equivalant a deux annees-ouvrier par an et
soient aptes a procurer a la famille un revenu adequate II est vrai que la
10i ne dfinit pas ce qu'il faut entendre par un revenu adequat, mais Ie
MARA, a la suite d'une proclamation du roi, a pris pour critere propre a de
terminer la superficie des exploitations un revenu de 4.000 dirhams (980 dol
lars) dans la premiere annee, s'elevant a 10.000 dirhams (2.450 dollars) dix
ans apres l'installation de la famille dans l'exploitation.

Selection des beneficiaires de la redistribution des terres

5.        Les beneficiaires sont choisis sur une liste de candidats d'apres
un bareme de points qui caracterise les candidats selon Ie lieu de residence,
l'~ge, Ie nombre des membres de la famille, Ie revenu actuel, l'experience
des travaux agricoles et les criteres en vigueur en matiere de regime fonciere
Les ouvriers agricoles sans terre, specialement ceux qui etaient employes a
demeure dans les grandes exploitations expropriees, ont toujours jusqu'ici
                                                                  A.."lNEXE 1
                                                                  Page 4



tenu la tete des beneficiaires de la reforme agraire. Pour beneficier de
celle-ci, il faut avoir la nationalite marocaine, etre ne dans la region ou
resider dans Ie district depuis un certain laps de temps, etre agriculteur
de profession, avoir bonne reputation et percevoir un revenu moindre que
celui qu'il est prevu que produira la nouvelle exploitation.

6.        Aux termes de la loi de reforme agraire, Ie cultivateur s'engage
vis-a-vis de l'Etat a:

     a)   acheter la terre et   a   en payer Ie prix en nature;

     b)   exploiter l'integralite des terres lui-meme;

     c)   adherer a une cooperative et se conformer au reglement regissant
          celle-ci;

     d)   appliquer un certain regime de rotation des cultures et pratiquer
          des fa~ons culturales acceptables;

     e)   leguer l'exploitation toute entiere a un seul heritier, lequel
          devra remplir certaines conditions (les autres enfants recevant
          une compensation aux lieu et place de la parcelle que leur attri
          buerait normalement Ie droit coutumier);

     f)   renoncer a tous aut res droits fonciers; et

     g)   supporter sa quote-part du cout des investissements agricoles
          operes pour bonifier l'exploitation.

II est egalement possible que des terres domaniales soient affectees en co
propriete a des groupes SOllS forme de cooperatives de production, encore que
cette modalite n'ait guere ete pratiquee jusqu'ici.

Le remembrement

7.        La loi sur Ie remembrement de 1962 enonce les modalites du remem
brement qui incombe a une commission speciale a laquelle Ie MARA prete son
concours technique. La loi stipule que chacun doit recevoir des terres d'une
valeur egale a la valeur des terres qu'il possedait auparavant et donne aux
eventuels mecontents un delai de six mois pour presenter leurs revendications
a la commission; aucune exploitation ne peut plus des lors etre morcelee sans
l'autorisation de la commission.
                                                            ANi'lEXE .1
                                                            Page 5



Le probleme des terres collectives

8.        Bien que l'on estime au Maroc que Ie regime collectif entrave la
mise en valeur agricole, il importe de rassembler par voie d'enquete les
renseignements de base necessaires pour etablir si ce jugement est valable
dans tous les cas. Si l'on redistribue les terres entre les familIes d'un
groupe, il peut arriver - avec les progres de la demographie - que l'on pro
voque l'aggravation du morcellement et la reduction des dimensions des uni
tes d'exploitation. L'interdiction de vendre les terres collectives a pour
immanquable effet d'empecher la fusion d'exploitations agricoles non renta
bles. Et, en revanche, il peut arriver que Ie groupe lui-meme serve de base
a des entreprises communes qui, a leur tour, peuvent faire beaucoup pour
venir a bout du morcellement. Dans la zone du projet, Ie droit de vendre
la terre est la seule difference importante qu'il y ait entre la pleine
propriete individuelle et Ie regime collectif, car les textes de lois et
decrets applicables au credit et aux divers services auxiliaires sont tout
a fait les memes.
9.        Le Code d'investissements agricoles stipule que, dans les reg~ons
irriguees, Ie regime collectif doit ceder la place a la pleine propriete
privee individuelle ou a la co-propriete. Lorsque la transformation a pour
effet de creer des exploitation individuelles, les beneficiaires sont tenus
d'adherer a l'une des cooperatives normales. En cas de succession, l'exploi
tation toute entiere doit passer a un seul heritier.

10.        Dans les regions irriguees, les detenteurs de droits de tenure
collective sont tout disposes a renoncer a leurs droits ancestraux et a leurs
coutumes succesorales, si on leur donne en echange, des champs irrigues. Dans
les regions d'aridoculture, en revanche, l'echange n'a pas Ie meme attrait.
Le projet de Meknes constituerait Ie premier essai des autorites dans Ie sens
de la mise en valeur de terres non irriguees placees sous Ie regime collectif;
il est prevu, a cet effet, de faire application d'une loi du 27 avril 1919
relative au pouvoir de l'Etat sur les terres collectives, portant reglemen
tat ion de 1a gestion et des cessions de terres collectives. Cette 10i permet
de morceler lesdites terres en parcelles individuel1es, dont les droits d'usu
fruit seraient acquis a titre perpetuel. 11 sera, en outre, fait application
d'un arrete viziriel du 14 aout 1945, portant reglementation de la gestion
des terres collectives qui auraient ete morcelees de la sorte, et cela pour
empecher l'emiettement des exploitations, sauf lorsque Ie partage successoral
aurait pour consequence de creer des unites nouvelles qui soient viables, au
regard des criteres pertinents.

Le regime foncier dans la zone du projet

11.       La tribu des Beni Mtir a, de tout temps, resiste aux efforts que
faisait Ie Gouvernement central pour la soumettre; avant l'instauration du
protectorat fran~ais, son territoire s'etendait sur quelque 150.000 ha, qui
cotncident presque exactement avec la zone du projet. Le tiers de cette su
perficie, dont la moitie etait cultivee, s'etendait dans les plaines. Au
                                                            ANNEn: 1
                                                            Page 6



sein de la tribu. les diverses fractions etaient subdivisees en groupes de
familles dont chacun etait le maitre d'un territoire d'hiver et d'un terri
toire d'ete entre lesquels ils pratiquaient la transhumance. Toute famille
avait des droits particuliers reconnus sur les champs qu'elle cultivait mais
les paturages d' ete et.aient utilises en commun. Ce regime contribuait a assu
rer la cohesion de la tribu dans une situation politiquement instable, ou il
fallait sans cesse faire le coup de feu pour sauvegarder les terrains indispen
sables a la securite et au maintien de l'economie pastorale de la tribu. Dans
ces circonstances-la, les terres ne manquaient pas; ni la propriete privee
individuelle, ni le droit exclusif d'usage n'avaient d'importance.

12.       Au debut du xxeme siecle, arriverent les Fran~ais qui se mirent a
acheter des terres dans les regions les plus fertiles, comme les plaines.
A l'origine, la loi interdisait de vendre des terres a des etrangers et le
C~uvernement du protectorat craignait que les moeurs rurales traditionnelles
ne fussent bouleversees et la population indigene depossedee. Au lendemain
de la premiere guerre mondiale, il arriva un grand nombre d'immigrants fran
~ais.  Les autorites du protectorat s'efforcerent de rendre legale la cession
des terres collectives tribales a des colons etrangers, tout en etablissant
leur contrale sur lesdites cessions par la loi de 1919 qui confere a l'Etat
la tutelle desdites terres. La 10i, toutefois, permettait d'exproprier les
terres collectives dans l'interet public et c'est ainsi que le droit d'usu
fruit d'une partie des terres collectives de la region de Meknes fut exproprie
et cede a des colons etrangers. Simultanement, une vingtaine de milliers
d'hectares de terres collectives furent classes dans la categorie des terres
guich, que l'Etat renvendiqua et repartit dans le cadre d'une colonisation
dite officielle.

13.       En 1921, les autorites permirent de diviser et d'inscrire au regis
tre en tant que propriete privee (melk) les meilleures terres agricoles de
la plaine de Meknes que purent ainsi acquerir a titre prive des colons fran
~ais, lesquels, en 1924, en avaient achete quelque 30.000 ha.   En 1928, les
19.000 ha de terres collectives cultivees qui restaient furent cadastrees,
les droits specifiques tribaux d'usage reconnus (fldelimites") par arrete mi
nisteriel et ulterieurement repartis entre des familles qui re~urent des ti
tres provisoires de propriete. Les autres terres collectives consacrees aux
paturages, qui etaient de temps a autre mises en culture, furent aussi mor
celaes. Ces terres-la se trouvaient surtout situees sur les sols les plus
pauvres du Causse.

14.       Les renseignements sur la situation actuelle en matiere de regime
foncier ont ete soit fournis par le Service provincial de Meknes du Ministere
de l'agriculture, par le Ministere de l'interieur a Rabat et ses fonction
naires en poste dans la province de Meknes, par la Direction des forets et
par le cadastre soit tires du rapport pre liminaire au projet etabli dans le
cadre du programme conjoint FAD/BIRD. Il arrive souvent que les donnees
tirees des diverses sources divergent fort; aussi leschiffres du Tableau 1
                                                            i'li.l'iEXE 1
                                                            Page 7



ci-apres manquent-ils de precision; la mission d'evaluation a du se faire
elle-meme une opinion quand les donnees fournies etaient contradictoires.
Etant donne l'imbroglio qu'engendrent actuellement morce1lement, co-propriete,
locations, metayages, etc., il est tres malaise d'operer la tabulation sta
tistique des donnees. Le tableau toutefois donne, dans l'ensemble, une idee
juste de la situation actuelle en matiere de propriete fonciere.

15.       La zone du projet comprend quelque 170.000 ha. Les evaluations,
operees d'apres 1es donnees disponibles, donnent A penser qu'il y a 28.250 ha
de terres domaniales publiques et 9.950 ha de terres domaniales privees non
agricoles (principa1ement dans la zone du terrain militaire d'exercices).
Les 130.000 ha restants que l'on estime propres A etre cultives se repartis
sent actuellement comme suit, du point de vue de la propriete fonciere:

                                                             (ha)

          Proprietes privees                                47.870
          Cooperatives                                       9.340
          Terres collectives tribales                       37.300
          Terres domaniales privees                         34.600
          Terres reservees A des usages charitables          2.650

16.        Les 44.750 ha qui appartiennent en pleine propriete A des Marocains
sont repartis en exploitation de plus de 5 ha; leur superficie moyenne atteint
en effet 31 ha et il y a un groupe d'environ 200 proprietaires dont chacun
possede plus de 50 ha (moyenne 136 ha): ils occupent ensemble 27.300 ha,
c'est-A-dire 25 % de la zone cultivee. Le Tableau 2 indique la repartition
par taille, dans la zone du projet, des proprietes foncieres privees. La
superficie totale des proprietes foncieres privees de moins de 5 ha (moyenne
environ 2 ha) est de 3.150 ha. Les proprietaires de ces parcelles seraient
admis, s'ils le souhaitaient, au benefice du programme de redistribution des
terres et leon escompte que 1.165 d'entre eux (75 %) en fera1ent la demande.
Les aut res qui, pour la plupart, possedent des exploitations irriguees ou 1ls
pratiquent la culture intensive, s'abst1endront probablement d'une demarche
qui leur 1mposerait d'echanger leur exploitation actuelle pour une exploita
tion de cooperative dont la plus grosse part ne serait pas irriguee. Les be
neficiaires du programme doivent en effet ceder leurs exploitations A l'Etat
qui peut ensuite utiliser ces terres-IA pour les redistribuer et former des
cooperatives.

17.       Les cooperatives nouvellement creees comprennent actuel1ement 775
exploitations, qui ont ete reparties au vu des criteres de revenus exposes au
paragraphe 4 et dont chacune a une superficie moyenne de 12 ha. Ces exploi
tations accusent des variations de productivite de grande amplitude et il y a,
de ce fait, d'amples variations des revenus agricoles reels, que ne sauraient
expliquer A eux seuls Ie zele et l'habilete des exp10itants, puisque les fa
~ons cu1turales sont uniformes.  II saute aux yeux que, si l'on veut proceder
                                                             ANNEXE 1
                                                            Page 8



a une repartition equitable des exploitations, i1 faut ame1iorer 1a qualite 

de l'actue11e classification des terres selon leurs aptitudes et c'est pour 

quoi Ie projet prevoit que l'on s'assurerait Ie concours d'un consultant 

specialiste des operations de classification des terres se10n leurs aptitu 

des (voir l'Annexe 5). 


18.       La moitie a peu pres (19.170 ha) des terres collectives est deli
mitee et, pour la plus grosse part, mise en culture de f~on regu1iere ou
occasionnelle. L'autre moitie est constituee de mediocres paturages ou de
jacheres, dans les districts de Dir et de Tizguit. On evalue a 4.200 environ
Ie nombre des familIes (dont la moitie sont des agriculteurs) qui ont des
droits sur les terres collectives et, dans 1es districts de Dir et de Tizguit,
les familIes ont des droits tant sur 1es champs cultives que sur les paturages.
La taille moyenne des parts individuelles dans les terres collectives est
d'environ 5 ha (en culture) et les detenteurs de droits sur les terres col
lectives sont parmi les plus pauvres agriculteurs de la zone, car leurs parts
sont situees dans les sols les moins ferti1es. Dansles districts de Sebas
Aioun et d'Arn Taoujdat, les exploitations sur terres collectives situees sur
des sols d'une fertilite generalement inferieure a la moyenne ont une super
ficie moyenne de 10 et de 8 ha, respectivement. Cette circonstance permet
de creer, dans Ie cadre de la reforme agraire, des exploitations viables sans
rien bouleverser et sans faire quitter aux familIes la communaute a laquelle
elles appartiennent. Dans 1es districts de Dir et de Tizguit, en revanche,
il faudra faire de plsu amples transformations, car les terres y sont encore
moins fertiles qu'ailleurs, de sorte qu'i1 faut creer des exploitations plus
vastes si lion veut qu'elles produisent un revenu familial adequate En fai
sant passer dans la plaine fertile un certain nombre de familIes installees
sur les terres collectives du plateau, on eleverait fort Ie niveau de vie
tant de ces familles-la que de celles qui resteraient sur Ie plateau.

19.       Les terres domaniales privees (7.000 ha au total) sont actuellement
utilisees par les habitants des terres collectives mais on ne sait trop dans
quelle mesure el1es sont cultivees. El1es sont, pour Is plupart, situees sur
Ie Causse, et l'on admet qu'elles conserveraient la meme utilisation. D'au
tres terres domaniales privees, d'une superficie totale de 27.600 ha, ont ete
eaisies en vertu des lois d'expropriation de 1963 et de 1973. Une superficie
d'environ 3.050 ha est inutilisee, sans doute en raison de leur mediocre fer
tilite; aussi ne les a-t-on pas considerees comme propres a etre cultivees.
La propriete d'un secteur de 5.500 ha est revendiquee par 30 Marocains qui
alleguent les avoir legalement acquis avant l'expropriation. II n'est evi
demment pas possible de prevoir comment 1es tribunaux statueront sur Ie 1i
tige, mais l'on a, aux fins de l'evaluation, suppose que les plaignants au
raient gain de cause et l'on a, dans les plans relatifs a la future situation
de la propriete fonciere, considere ce secteur comme etant de p1eine propriete
privee. Le reliquat, a aavoir 19.050 ha - dont 3.900 ha environ sont plantes
de fruitiers - aerait disponible aux fins de redistribution dans Ie cadre du
                                                            M"'NEXE 1
                                                            Page 9



projet. Comme les autorites ne se sont pas prononcees concernant Ie sort
des 2.650 ha de terres affectees a des fins charitables, ces terres n'ont
pas ete incorporees a celles qui sont reputees redistribuables.

La reforme agraire dans la zone du projet

20.       Les operations de remembrement et les operations de redistribution
des terres se feraient selon les usages etablis dans le pays mais les deux
series d'operations seraient menees de front. II ne serait touche ni aux
cooperatives existantes, ni aux exploitations d'Etat, ni. aux regions boisees
ni a la plus grosse part des grandes proprietes privees.

21.        Le remembrement concernerait, dans la mesure du possible, tout Ie
reste de la region. Une fois qu'une region donnee a ete declaree, par arrete
ministeriel, zone a remembrer, il est cree une commission de remembrement qui
est chargee de superviser les operations et qui intervient directement dans
la solution des litiges d'ordre social et politique qui peuvent surgir. Cette
commission comprend des representants de toutes les parties interessees, a
savoir notamment du Service de la conservation fonciere, de la Direction de
la mise en valeur du Ministere de l'agriculture, des autorites provinciales
et locales, du Ministere des travaux publics et communications, de la Chambre
d'agriculture, des exploitants agricoles, des magistrats et du Service topo
graphique. C'est Ie Gouverneur de la province qui preside.

22.       On prevoit que Ie remembrement concernera 28.700 ha, se decomposant
ainsi:

                                                             (ha)

          Terres domaniales privees en cultures
            annuelles                                       15.150
          Plantations domaniales privees                     3.900
          Exploitations de pleine propriete privee
            existantes (que cederaient a l'Etat les
            beneficiaires de la reforme agraire)             2.350
          Terres collectives en culture (qu'abandon
            neraient les beneficiaires de la reforme
            agraire)                                         7.300

Ce que l'on se propose, c'est de grouper ensemble les terres qui ne sont pas
de regime collectif, pour les subdiviser ensuite de maniere a constituer de
nouvelles exploitations, a l'intention des agriculteurs qui, actuellement,
ont moins de 5 ha, des candidats presentement installes sur des terres col
lectives, des ouvriers agricoles sans terre qu'emploient la SODEA et la
SOGETA et d'autres personnes qui sont en chomage ou seront en chomage une
fois que les terres domaniales privees auront ete distribuees. La selection
des beneficiaires s'opererait selon l'actuel bareme de points mais l'on inci
terait les petits cultivateurs, pleins proprietaires ou exploitants de terres
                                                             k~~E~     1
                                                             Page 10


collectives, a participer a l'operation. Les exploitations appartenant aux
participants seraient versees au fond commun foncier a redistribuer. En
meme  temps, 1a decongestion des terres collectives permettrait a ceux qui
ne quitteraient pas les terres collectives, d'avoir une exploitation plus
viable. L'obligation qulauraient les beneficiaires de la redistribution
d'adherer a une cooperative faciliterait beaucoup la mise en place d'un ser
vice efficacd de vulgarisation agricole dont l'effet benefique a long terme
serait dlaugmenter la productivite. Clest pour la meme raison que lion pous
serait a la creation volontaire de cooperatives du meme type sur les terres
collectives.

23.       Les criteres de revenu familial qu'appliquent actuellement les au
torites pour determiner la taille des exploitations a distribuer dans le cadre
du programme de reforme agraire sont la somme de 4.000 dirhams durant l'annee
d'installation et de 10.000 dirhams a la maturite, une dizaine d'annees plus
tard. On estime que le revenu minimal dont a besoin une famille rurale de
taille moyenne pour subsister est de 2.700 dirhams. La somme de 4.000 dirhams
ne semble donc pas constituer une exigence deraisonnable; elle peut, d'autre
part, constituer un stimulant pour les familles nouvellement installees.
Afin d'assurer a une famille d'agriculteurs moyennement laborieux un revenu
de ce montant, on a mis a l'etude plusieurs modalites de rotation de cultures
appliquee par plusieurs categories d'exploitations de tailles differentes,
de maniere a procurer, des la premiere annee, dans l'hypothese de recoltes
de rendement moyen, un revenu potentiel net superieur a 6.000 dirhams. La
taille des diverses exploitations etait fixee en fonction de la productivite
moyenne du sol dans les zones a redistribuer et la taille des exploitations
reelles varierait selon la fertilite reelle des sols qu'etablirait l'enquete
pedologique.

24.       On envisage qU'il y aurait trois categories de cooperatives qui per
mettraient de tirer 1e meilleur parti des terres irriguees et non irriguees
prises ensemble ainsi que des plantations de fruitiers lesquelles seraient
exploitees en commun. Ces cooperatives seraient:

     a)    les cooperatives normales, dans lesquelles chaque exploitation
           comprendrait a la fois des terres de culture pluviale et des
           terres irriguees. La taille moyenne serait de 7,5 ha (6 ha non
           irrigues et 1,5 ha irrigue);

     b)    les cooperatives m!xtes, dans lesquelles chaque exploitation
           comprendrait des terres de culture pluviale (moyenne 3 hal,
           chaque cooperateur ayant une part egale (moyenne 1 hal d'une
           plantation de fruitiers; et

     c)    lee cooperatives de production, dont les membres seraient d'an
           ciens ouvriers agricoles sans terre, qui auraient chacun une
           part egale (moyenne 1 ha) des plantations fruitieres de la
           cooperative.
                                                              fu\~E~    1
                                                              Page 11



Chaque beneficiaire recevrait, outre son exploitation et/ou sa part de plan 

tation fruiti~re exploitee en commun, une parcelle de 0,25 ha avec maison et 

jardin potager. 


25.       II va de soi que les membres des cooperatives normales et mixtes
(a) et b) ci-dessus) pourraient, a l'avenir, ameliorer sensiblement leur
revenu familial en plantant des fruitiers sur leurs terrains de culture plu
viale ou en augmentant leur production de telle ou telle fa~on mais rien ne
prouve qu'ils Ie feront. Au surplus, pour mettre en usage des techniques
plus modernes de production, en une deuxi~me phase de mise en valeur des ex
ploitations, il faudrait sans cesse renforcer les services de vulgarisation
agricole alors que ces services pourraient procurer de plus grands avantages
marginaux en d'autres regions du Maroc. Crest pourquoi, bien qu'en defini
tive, il soit possible que Ie potentiel de production de revenu des exploita
tions depasse 10.000 dirhams par an, on a suppose, aux fins de l'evaluation,
que la rotation des cultures initialement fixee demeurerait a peu pr~s cons
tante et quia l'avenir les augmentations de revenu proviendraient de la seule
amelioration des fa~ons culturales. Sur cette base, Ie revenu net potentiel
de la premiere annee et celui de la maturite ont ete evalues a:

                                             Premiere annee    Dixieme annee
                                             -----------(dirhams)---~------

     a)   cooperatives normales                  6.570             B.550
     b)   cooperatives mixtes                    6.720            7.lBO
     c)   cooperatives de production             6.230            6.210

Mise en oeuvre du 2roSramme de reforme asraire

26.       Comme dans Ie cas du remembrement, les operations de redistribution
sont subordonnees a la vigilance d'une commission speciale. II est possible
de mener de front les operations du remembrement et celles de la redistribu
tion, encore qu'il faille preciser par un texte, a l'intention des sous
traitants, les modalites a appliquer. Une fois constituees les deux commis
sions, les operations de la reforme agraire se derouleront comme suit:

    a)    les photographies aeriennes a l'echelle du 1:12.500eme serviront
          de base a l'enquete cadastrale destinee a etablir et a placer
          sur la carte les limites actuelles des proprietes foncieres de
          toutes les exploitations;

    b)    une enquete pedologique serait effectuee et des cartes au 1:5.000~me
          dressees des aptitudes des sols et des terres, pour toutes la su
          perficie qu'interesseraient les programmes de remembrement et de
          redistribution;
                                                             t.l\'NEXE 1
                                                             Page 12



     c)    les familIes appelees a beneficier du programme de reforme agraire
           seraient choisies sur une liste de candidats par application du
           bareme de points qui est deja en usage;

     d)    les sous-traitants etabl1ront a l'intention de la DMVA un plan
           indiquant l'emplacement des nouvelles exploitations a repartir
           en vertu de 1a reforme agraire et leur mode d'organisation en
           unites cooperatives;

     e)    les terres relevant des programmes de remembrement et de redis
           tribution seraient prises en charge par l'Etat;

     f)    les familIes recevraient leurs exploitations nouvelles;

     g)    un delai de six mois serait laisse pour la presentation des re
           clamations eventuelles, apres quoi l'on opererait les amenage
           ments qui appardtraient necessaires;

     h)    la situation nouvelle en matiere de propriete fonciere serait
           confirmee par decret et Ie Service de 1a conServation fonciere
           del1vrerait les nouveaux titres de propriete.

La taille des exploitations individuelles a repartir en vertu du programme
de redistribution des terres serait determinee en fonction de la productivite
estimative des sols et du revenu familial net en decoulant. Le rapport qu'il
y a entre terres irriguees, cultures pluviales et plantations fruitieres dans
un emplacement quelconque n'est pas de nature a permettre la creation de nou
velles exploitations cooperatives dans lesquelles ces trois elements se trou
veraient presents dans les memes proportions precises qui ont ete indiquees
ci-dessus. Pour determiner la taille des exploitations, l'on tiendrait compte
sussi de la mesure dans laquelle la fertilite des sols varie selon les exploi
tations individuelles. En tout etat de cause, si lion a correctement evalue
la productiv1te moyenne des sols dans l'ensemble de la zone du projet, Ie
nombre total des exploitations nouvelles devrait s'etablir a 6.000 environ,
quelque amples que puissent etre les differences de composition des exploita
tions individuelles.




Mai 1975
                                                                                                                                  EVALUATION    nu
                                                                                                              PROJET DE DIWELOPPEMENT AGRtCOy: DE MEKNES

                                                                                                                              ROYA_ DU IlAROC


                                                                                              Regime foneter &ctuel fir furur        et udlhation das terns .e.lon 1. proh't


                                                                                                                                                           UdU .. tit:rn actuatle                                                   Uttu ии Uon future
                  Regime foncier                                     Origin.                                 T:rp! de   culture      ----------~S~~.=r..
                                                                                                                                                      fl~c~ie                              EltP 101 ration"                   "SupФt'ffCT.                     Exploitation.
                                                                                                                                     h:rl&n4e        In:lgUi'e   Fruitier   Totde                             irrYill+.   ill:i&!!l!   ~            :!!U&!l
                                                                                                                                     - ------- -------(bo) - ---- -----------               ('Hombre)         ----- ----------.- (h.) -- ---- - --- ---          O"ocnbre)

Ple1ne propr1et.e prifte (plus de       S ha)          .!.c~""lle                                             Tr&<!1 tto"""lle        14,680           3,100                17 ,780           1,1\45           14,180       3,600                   11 ,180       1,245
                                                       .!.chelle                                              Modeme                  22,800           1,300       2,850    26,950               US            22,800       1,100       2,850       26,950          195
                                                       Exploiutiono .:<propri~" en litige
                                                                                                                                                                                                               Li,~g        ~
                                                                                                              Moderne                                                                                                                   ~            5,500
                                                                                                                                      31,480           ~          ~         44,730            bill                          ~          .LlQQ        5(1.2]0
Plaine proprlete privee (moins de 5' ha)               Actuelle                                               Tra.di tiorwelle         2,750           ~          --         J t 150          1Mli.           --!!!!!       ~           -           -!\QQ
Cooperatives                                        a) Coopet'&t.iV1!J8 de   rerol"lJle
                                                                                agr&ire exletant.ea           Moderne                 8,900              190         250     9,340               775            8,900         190         250        9,340          :75
                                                    b) Coo~rat1vee nouvelles, nom.ales et Irlx:tee            Moderne                                                                                          n,4S0        2.780       1,250       \7,480
                                                    c) Coo~rat1V'88 de production nouvelles                   Moderne                                                                                                                   2,650        2,650      ( b.OO{J
                                                    d) ProVision pour pareellea    b4t!r  a                   Koderne                                                ~                                                                               1.270
                                                    e) Cocr~r.tives volonta1rea Dou'Vellas sur
                                                         terres collectives                                   Moderne                                                                                                                                7,)00
                                                                                                                                      !.2l1!!          -1!!1.        250     9.340               775           22,350       ~           ~           18.040
'I'erres collectives                                   Terrea collectives actuelles del1.J111tees
                                                          p""rllle..on~ en c11lture                           Trad:1tionnelle                                               19,1704                                                             (
                                                                                                                                                                                       )      4,205                                             ( J0,OOO          t ,540
                                                       P~tu.r. .s et .fr1cMe tlCtuelles non d&l..1m.it.oes
                                                                                                                                                                            IN&& )            ~                                                 ( )0,000
                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
Terres. d f Eta.t prines.                              Exploitat1on. expropri....                             Modeme                  11,540           2 s 660     4,350     21:6~                                                                   l,OSO
                                                       oceupe~II!' par collectivistea (parcours)                                                                             7,000                                                                   7,000

                                                                                                                                                                            4;~g
                                                       Autrea terres non &gt'lcolee                                                                                                                                                                  9,950
                                                                                                                                                                                                                                                    2O t OOO
Terras d'Etat publ1ques.                                                                                                                                                    25.250                                                                  25,250

Habous                                                                                                                                                                      ~                                                                        2.650

  Totf\l                                                                                                                                                                    1p9,970                                                                 169,970




Ll   Y cOMprlS 1 100 ha irrigue"s.
fg   Y cornprls   J   050 ha de terres 0 1st ves.

Source!  Evaluation de 1a mission reposa.nt sur les renseignements fourni5 par les Services provinciau.x d('l KUlmes du M{nhtere de 1'agriculture. lea Service. de Meikntts du Ministere de l'indrieur. 1_ O:irection
         des fonts I las services de la conset""ration toociere et 1. rapport prelim1n&1re du rroeraane- ('onJoint r'AD/HLRO.

Ha1 1~75

                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                            EVALUATION IlT

                                          FROJET DE DEVELOPFEMENJ AGRTCOLE_ DE l1EKNES

                                                        ROYAlW.E DU f1AROC
             Repartition par taille des exploitations privees de pleine propriete de la zone du projet 1)

                                                        _Dans la Elaine
                Sbaa        Moun          !in Taoujdat            Di r                                   Total
              Super          Exploi     SUEer- Exploi       Super    Exploi
                                                            ficie    tations                Superficie            Ey-loi tations
cattgofe      ficie          tations    ficie   tations
    ha        Th8J           (nombre)   Th8J (nombre) "l"haT (nombre)                       (ha)   (%)            (nombre) (%)

Moina de 2       550            550        325       325           20            20           895    2                895      34
 2 - 5         1.050            300        fr15      250           80            20         2.005     5               570      21
 5 - 10        1.305            170      2.330       300          190            21         3.825     9               491      18
10 - 50        3.480            200      5.125       265        1.105            55         9.710    22               520      20
Plus de 50     8.000             44      8.go0     --2.2.      10.050            95        26.950    62               194     .-:L
 Total        14.385и         1.264     17.555     1.195       11.445           211        43.385   100             2.670     100
              ==~             ==        ===        ==          ====             ==         =====    ==              ==        ====
 Hoyenne            11 .4                 14.7                       54.2                    16.2

                                                      Causse                                               .     Zone du pro .iet
                   Di r                         TizgJ,!it                Total
             Super    Exploi            Super- Exploi-
                                                                Superficie   Exploitations           Superficie             ExplOitations
             ficie    tations            ficie      tations
             lhaJ (nombre)              '"1"ha}      (nombre )  (ha)   (%) (nombre) (%)                   (ha)     (%)      (nombre) (%)
Moina de 2       40              40           0            0      40     1      40      12             935   2                 935     31
 2 - 5          210              60           0            0     210     5      60      18           2.215   5                 630     21
 5 - 10         500              65          75           10     575    13      75      23           4.400   9                 566     19
10 - 50       1.650              75      1.660            70   3.310    73     145      45          13.020 27                  665     22
Plus de 50        0               0     ~                  6   -22Q      8       6     -2           27.300 .2L                 200   ~
 Total        2.400             240     2.085             86   4.485   100     326     100          47.870 100                2.~    100
 !tloyenne
              :::

                10.0
                                ===     ==
                                         24.2
                                                    -          ===
                                                                1).8
                                                                            =         ==      -      =---
                                                                                                      16.0
                                                                                                                   ==        =====    -
1) Non compris 775 exploitations consti tuees coooeratives d~ reforme agraire, dont chacune a une superficie
   ~oyenne d'une douzaine d'hectares.

Source ::  Evaluation de la mission reposant sur les renseignements fournis par les Services provinceaux de
           Meknes du Ministere de l'agriculture, les services de Meknos du ministere de l'interieur, la
                                                                                        "
           Direction des forets,le Service de 18 conservation fonciere ~t le~rapport preliminaire du                                      ~ ~
           programme conjoint FAO/BIRD.                                                                                                   [a
Mai 1975                                                                                                                                  N  II-'
                                                               Al\i"NEX 2
                                                               Page 1


                             APPRAISAL OF

                MEKNES AGRICULTURE   DEVELOP~iliNT   PROJECT

                          KINGDOM OF MOROCCO


                 Agriculture and Livestock Production


General

1.        Large Moroccan owned holdings located on the more fertile parts
of the plains have in many cases been bought from previous foreign owners.
These farms are cultivated using modern methods as are those ex foreign owned
lands now managed by SODEA and SOGETA which also occupy fertile land. Other
large Moroccan farms and many smaller ~~roccan owned holdings are located on
poorer soils and are cropped using traditional cultivation methods. The
poorest, shallow, and stony soils now under traditional cultivation are pre
dominantly under collective ownership. The individual cultivators have
recognized and permanent rights to cultivate a particular piece of land.

Present Agriculture

2.        Under the traditional farming system a cereal crop is grown every
second winter. This is commonly durum wheat though some barley is grown on
the poorest soils of the Causse. This cereal crop alternates either with a
weed fallow which provides grazing for livestock. or else a legume, usually
broad beans or chick peas. Land preparation by animal traction is minimal
and little use is made of fertilizers or improved seeds. Where winter forage
is in short supply. livestock may graze the wheat before spring growth begins.
Weeds, particularly wild oats in the cereal crop. contribute to low yields
by competing for limited soil moisture reserves in the late spring.

3.        Modern farmers practise a two-year rotation, both durum and bread
wheats usually alternating with either chick peas or garden peas for canning.
Sunflower is being introduced on the larger farms but losses from birds are a
problem. Land preparation and subsequent cultivations are extensively
mechanized. Fertilizers are used, especially for the cereals. Weeds remain
a problem though some success is being achieved through use of Suffix 20 for
control of wild oats on a limited scale.

4.        Livestock production is mainly confined to the traditional farms
where a forage crop. usually vetch oats but sometimes barley or a local forage
legume called Pois de Sefrou are grown instead of chick peas in the rota
tion. The few large farmers with cattle are selling their herds because of
high labor costs. About half the farmers in the project area own cattle and
about 25% have sheep. In addition, landless families graze small flocks on
communal pastures and any other sources of feed available.
                                                             Al."iNEX 2,
                                                             Page 2


5.        The local cattle breed, Brown Atlas, is small and has a low milk 

yield but is well adapted to local conditions and produces successful crosses 

with imported Tarentaise and Friesian. 


6.        At Sidi Aissa a Government Sheep Farm of about 300 ha has a flock
of selected Timhadite sheep and has developed an area of improved pasture.
It undertakes demonstrations of good sheep management and distributes selected
rams.

7.         The COMAGRI farm at Hadj Kaddour, besides seed production, has a 

breeding herd of about 300 Tarentaise cattle, producing stock for sale to 

farmers. 


8.        A milk processing plant at Meknes is also managed by COMAGRI but is
operating at only about one-third capacity for a single shift. A cooperative
is being formed to take over its management.

,Agricultural Development Under the Project

9.        The farmers benefiting under the project's land redistribution
program would be required to join either a standard, mixed or production
cooperative. The cooperatives would follow a controlled three-year cropping
pattern for rainfed crops comprising hard wheat and bread wheat in consecutive
years and an optional third year crop excluding cereals. Legumes are expected
to predominate in the optional break in the rotation.

10.       Both on the cooperatives and on privately owned farms the agri
cultural extension service will promote chemical control of wild oats in the
cereal crops. The technique has been tested locally and credit would be
available from the existing sources, CNCA and CLeA, to finance the operation.

 11.       Specific provision has not been made under the project for expanded
livestock production. The possibility of developing livestock enterprises on
newly established cooperatives was examined but both milk production and beef
fattening are unattractive under the prevailing price system. However, there
would be no objection to any farmer planting a forage crop such as vetch/oats
or a combination of forage and legumes in the optional crop year. One hectare
of vetch/oats together with crop residues and some purchased concentrates
would support a draft mule and two milking cows with their calves up to the
age of three months. Such a dairy operation under good management would
produce up to 3,000 kg milk for sale each year and the net cash income would
be about DH 430/ha (Table 1). If the same feed resources were used to rear
and fatten beef animals the output each year would be either two bulls reared
from calves and fattened for sale at 27 months, or four bulls fattened for
about three months each. These beef operations would generate net cash
incomes of about DH 200/ha (Table 2). These incomes are lower than those
\.hich could be achieved by growing a legume crop instead of the vetch/oats.
The labor input for the lives tock operation, moreover, would be much higher and
                                                            Al.'mEX 2
                                                            Page 3


for this reason it is unlikely that farmers would undertake such a livestock
enterprise in any appreciable numbers, especially as few farmers and farm
wnrkers in the area have any previous experience of modern methods of live
stock production. The lack of available grazing in the plains and the very
low carrying capacity of available hill grazing make sheep equally unattrac
tive. The rocky nature of the uncultivated terrain and collective grazing
rights complicate any extensive hill pasture improvement being undertaken.

12.       Where limited supplies of irrigation water are available, farmers in
a cooperative would have equal shares of the area under irrigation. While
there would usually be no strict control of the cropping pattern in such areas,
farmers would be encouraged to standardize production to facilitate cultivation,
irrigation and marketing.

13.       Where suitable areas of plantations exist, presently managed by
SODEA, these would be transferred to cooperative ownership, with the exist
ing management continuing to provide assistance to the cooperatives until
they are themselves capable of undertaking management of their plantations.
The plantations so transferred would be managed as a single unit and members
of the production cooperative who work on the plantation area would be paid a
daily wage. At the end of each financial year, the profits resulting from the
operation of the plantation would be shared among cooperative members, part
in proportion to the individual work inputs and part shared equally among
all members of the cooperative. A fixed amount would be set aside annually
by the cooperative to provide working capital and an amount, dependent on the
current year's income, would be paid against the assessed purchase price of
the orchard. Where no suitable plantation exists which may be transferred to
a newly established cooperative, but where conditions are suitable for the
establishment of tree crop plantations or vines, the members of cooperatives
would be permitted to establish plantations or vineyards either individually
or on a collective basis.

14.       In all cooperatives the farmers would each receive a house lot of
0.25 ha on which they may cultivate vegetables and fruits for their family
needs.

Present and Future Cropped Areas, Yields and Production

15.       The present and future cropped areas and their cropping intensities
are estimated to be:
                                                                M'NEX 2
                                                                Page 4


                             Present and Future                Future
                               Without Project                With Pro.] ect
                          Area      Cro~~in~ Intensitx   Area   Cropping Intensitl
                      (thousand ha)        (%)       (thousand ha)       (%)

Traditional Rainfed       36.10            60           19.10              55
Modern Rainfed            49.20            82           65.10              89

     Total Rainfed        85.30            73           84.20              81

Irrigated                  8.75           145            9.85             145

     Total Annual         94.00            79           94.00              88

Orchards and Vineyards     7.45           100            7.45             100

     Total Cropped
      Area               100.50            81          101.50             89

16.       Estimated present and future, with and without project crop yields
for the major crops in the rotations, are shown in Table 3. Total areas,
average yields and total production for each of the crops are shown in Table
4.




May 1975.
                                                                       ANNEX 2
                                                                       Table 1
                                     APPRAISAL OF

                          MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT

                                    KINGOOM OF MOROCCO


                              Estimated Income from Dairying



Assumption:     Two cows are kept on forage produced by 1 ha of vetch/oats plus
                concentrates and supplements.    They produce 3,000 1 milk per
                year net of household and calf-feeding requirements.


Returns:                                                       (DH)
                3,000 1    ~    @ DH 0.9/1                  2,700

                2 calves per year and cows culled
                   after 5 years for meat                  1,000

                                                           3,700

Costs:
                Growing and harvesting 1 ha vetch/oats         525
                Concentrates plus mineral supplements      1,100
                Breeding Fees                                  105
                Veterinary costs                               200
                Annual replacement costs for stack
                  and buildings                                970
                Interest                                       370
                                                           3,270


Annual net cash income (using family labor):               DH 430/ha




Source:    Mission estimate.

May 1975
                                                                          ANNEX 2
                                                                          Table 2
                                        APPRAISAL OF

                        MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT

                                     KINGDOM OF MOROCCO


                         Estimated Inaome from Beef la\teuing


 Assumptions:     Two ha of vetch/oats plus concentrates would fatten over a
                  period of 15 months two bulls bought at 12 months old and
                  two bulls bought at 24 months old.      Animals would be sold
                  at 27 months averaging 500 kg each.

Returns:                                                                 (DH)
                 Sale of 4 bulls @ DH 3.5/kg                            7,000

Costs:           Growing and harvesting 2 ha vetch/oats                 1,050
                 Concentrates                                           1,175
                 Veterinary expenses                                       50
                 Replacement   Ll   of stock and buildings and
                   interest



Annual net cash income (using family labor):                          DH 200/ha




/1  A low cost for purchase of bulls for fattening was assumed as DH 600 

    for l2-month old and DH 1,400 for 24-month old animals. If costs were 

    DH 400 higher in each case, the farmer would make a loss even if a mark
    et price of DH 4/kg is assumed for fattened animals.
Source:    Mission estimate.
May 1975
                                                      APPRAISAL OF

                                          MEKNES AGRICULTURE. DEVELOPMENT PRQJECT
                                                    KINGDOM OF MOROCCO


                                             Estimated Yields for Major Crops


                                                                             Future

                                  Present            Without Project                 With.l?X'I)1,ct;
                                                       (ton/ha)                 Cooperatives            Others
                                                                         (ton!ha)-----------------------------
Rainfed Rotations

        1
  Causset raditional)
   Durum wheat                      0.6                    0.6                                           0.6
  Plain~Traditional)
    Durum wheat                     1.0                    1.2                                           1.2
    LegUllles                       0.6                    0.75                                          0.75
  Plain(Modern)                                                                        L1.
    Durum wheat                     1.8                    2.30                      2,On                2.30
    Bread wheat                     2.0                    2.60                      2.2                 2.60
    Legumes                         1.0                    1.00                      l.p                 1.00
    Sunflower                       1.0                    1.00                      1.0                 1.00
  Irrisated (Betit)
    Durum wheat                     3.0                    2.6gft                    3.0
    Late Potatoes                  20.0                   17.0~                     20.0
    Winter Vegetables              10.0                    8.~                      10.0
    Summet Vegetables              20.0                   17.QOLl                   20.0
    Onions                         25.0                   2l.                       25.0
    Tobacco                         1.0                                              1.0
    Alfalfa                        50.0                    1.~
                                                          42.                       50.0
  Irrisated {Other)
    Durum wheat                     3.0                    4.00                      4.0                 4.00
    Late potatoes                  20.0                   20.00                     20.0                25.00
    Winter vegetables              10.0                   10.00                     10.0                12.00
    Summer vegetables              20.0                   20.00                     20.0                30.00
    Onions                         25.0                   25.00                     25.0                30.00
    -rebacco                        1.0                    1.00                      1.0                 1.00
    Alfalfa                        50.0                   50.00                     50.0                70.00
  Irrigated Plantations
    Apple orchards                 20.0                   20.00                     30.0
  Rainfed Plantations
    Grapes                          7.0                    7.00                                          7.00


II  Cooperatives' average yields lower than present modern due to inclusion of less fertile land in devel
    opment of future cooperatives.
 /2 Projected declining yields in without project situation reflects worsening drainage in Betit irrigation
                                                                                                                     ~Д
    area.
Source I Data obtained from FAO/IBBD Cooperative Program Preparation Report, from MARA and from Mission estimates.    :><
                                                                                                                     !II
May 1975                                                                                                             VJ N
                                                                             ~PPRAISAL   OF
                                                                 MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT

                                                                          KINGDOM OF   M~O


                                                                                          L!
                                                            Total Cropped Area, Yields and Production


                                          Present                                     1985 Without Project                       1985 With Prolect
       Crop                                Yield      Production            Area            Yield       Production      ~            Yield       Production
                              Area                                          -                                            (ha)      (tons/ha)       (tons)
                              (ha)       (tons/ha)      (tons)                (ha)        (tons/ha)       (tons)


Uurum wheat                  35,145        1.50         51,850              35,145            1. 75          62,100     33,715       2.00          67,650
Bread Wheat                  13,040        1.90         24,710              13,040            2.50           32,120     19,325       2.38          46,095
Legumes                      13,565       0.88          12,015              13,565            0.93           12,630     13,080      0.98           12,815
Sunflower                     4,540        1.00          4,540               4,540            1.00            4,540      7,245       1.00           7,245
Late Potatoes                 1,320      20.00          26,400               1,320         18.93             25,O()(I    1,480      22.68          32,775
Winter Vegetables             2,630      10.00          26,300               2,630            9.46           24,900      2,960      11.10         3a.aes
Summer Vegetables             2,630      20:00          52,600               2,630         18.93             49,800     2-,960     24.05          69.750
Onions                         1,320      24.99          32,990               1,320        23.58             31,130      1,480      25.76         40,195
Tobacco                           90       1.00              90                  90            1.00               90       140       1.00              140
AHal fa                          300      50.00          15,000                 300        47.60             14,280        300      57.58          17,850
Orchards                       4,150      20.00          83,000               4,150        20.00             83,000      4,150      30.00         125.,000
                                                                                                                                                              ~i
                                                                                                                                                              t
Vineyards and                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                              11>:><
  olive groves                 3,300       7.00          23,000               3,300            7.00          23,000      3,300       7.00          23,000     +="N


  L!   See paragraph 6.02 for declining yieldS for irrigated crops in future without project.

  Source I    Mission estimate based on data obtained from the'F!O/IBRD Cooperative Program Preparation Report and present crop rotations practised in
              the project area together with yield data from Table 3.
  May 1975
                                                             A.';"NEX 3
                                                             Page 1


                               APPRAISAL OF
                  MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT
                             KINGDOM OF MOROCCO

                           Cooperatives and Credit


1.        As a condition of benefitting from land distribution under the
Agrarian Reform Law recipients are required to join a cooperative established
on a block of contiguous land reform lots. Such cooperatives are governed
by a law of December 29, 1972, standard articles of agreement and by-laws.
The objectives of these cooperatives are:

     (a)   to facilitate the role of the agencies charged with agricul
           tural development and to ensure that land distribution benefi
           ciaries fulfill their obligations, notably following a speci
           fied cropping pattern and cultivation practices;

     (b)   to develop, where applicable, a distribution system for irri
           gation water;

     (c)   to facilitate all farming operations, notably by creating a
           farm machinery unit;

     (d)   to develop a centralized marketing and supply system for its
           members;

     (e)   to act as intermediary in supplying both seasonal and invest
           ment credit;

     (f)   to collect from its members any and all taxes and charges for
           services; and

     (g)   to manage the collectively-held land of the cooperative, in
           the case of production cooperatives and mixed cooperatives
           (see para 4).

2.         Typical by-laws stipulate in detail the obligations of members
including:

     (a)  to follow the cropping pattern prepared by DMVA and accepted
          by the cooperative;

     (b)  to make full use of the cooperative's machinery services
          where these are provided;
                                                             ANNEX 3
                                                             Page 2


     (c)  to market all produce and livestock products through the
          cooperative; and

     (d)  to utilize the central supply services of the cooperative.

3.        The most common type of land reform cooperative is one where each
members owns his land. The land of such a standard cooperative is divided in
a grid pattern. Each member receives a strip of land and a series of plots
running perpendicularly to the ownership strips is each planted to a differ
ent crop in rotation. This permits certain operations to be performed col
lectively and by machine over the area under a specific crop. Other opera
tions such as weeding and harvesting may remain to be done by the individual
owner. One plot, representing a block in each individual owner's strip, is
"free" land. Le. remains outside the compulsory rotation. Each member of
the cooperative can use this plot as he wishes, providing an opportunity for
planting trees, growing market vegetables, etc.

4.        In addition to standard cooperatives, two other types exist: pro
duction cooperatives and mixed cooperatives. In the production cooperative
land is held in equal joint ownership by the members, who operate the land
collectively. Mixed cooperatives combine features of both standard and pro
duction cooperatives. Depending on the nature of the cooperative's land,
members would either manage some land individually and some collectively, or
some members would only have individual plots while others would collectively
own all of their land.

5.         At present, net income of production cooperatives and of the col
lectively-owned part of mixed cooperatives is distributed as follows:

     (a)   40% goes to members in advance wage payments and end-of-season
           bonuses on the basis of number of days worked by individual
           members;

     (b)   20% is shared equally by all members; and

     (c)   40% goes into the cooperative's funds.

6.        Under the project a modified system may have to be considered for
the distribution of net returns of apple orchards in production and mixed
cooperatives. In anticipation of a major future decline in the present high
price of apples, introduction of a variable levy linked to apply prices would
have the effect of establishing incomes. The levy would be determined by the
difference between the current price and the expected equilibrium price assumed
to be the current international price for which apples are traded in that region.
This levy would permit an accelerated schedule of land payments. Any balance
of the stabilization levy over land payments could be used by the cooperative
to help meet its capital requirements. Government has agreed to take appro
priate measures to regulate farmers' incomes in the event of a major decline
in apple prices.
                                                            A.~NEX   3
                                                            Page 3


7.         Production cooperatives are particularly suited for the management
of large orchards, where subdivision would cause major technical and managerial
problems and where the members of the cooperative are receptive to the work
and remuneration arrangements. Under the project these cooperatives would
be established on a portion of the large apple orchards which are currently
managed by SODEA. These cooperatives would appear to lend themselves par
ticularly to settlement by landless laborers, who would be more amenable to
this tenure arrangement than others who have previous experience in farm
management.

8.        Under the project, cooperatives would be grouped in order to reduce
the costs ~f management and essential infrastructure such as access roads and
water supply. An average of 4 cooperatives would constitute an optimal rural
center, grouping some 160 farm families or about 800-1,000 individuals plus
additional persons engaged in providing ancillary rural services.

9.        Currently MARA appoints a }~nager for each or a group of coopera
tives. His job is to provide technical assistance, explain MARA's technical
recommendations (including the cropping pattern) to the cooperative's member
ship in order to have it accepted, keep the accounts, assist the cooperative
in formulating its credit needs and channel them to CNCA, and generally help
the President of the Cooperative Council to manage the farm. With the group
ing of cooperatives, as planned under the project, one Manager would serve
a rural center comprising 4 cooperatives. He would be aassisted by one Agri
cultural Agent and one Clerk (Chart 9653).

10.       The articles of agreement permit a cooperative to provide services
for its members. For this purpose it can levy operation and maintenance
charges, e.g. for a small irrigation system, water supply and access roads.
If the cooperative cannot with its own means assure adequate maintenance, it
may contract for the work to be undertaken.

11.       A crucial function of the cooperative is to facilitate the flow of
credit to its members. A cooperative submits, through MARA's Division of
Cooperatives, a single request for seasonal credit to CNCA, on the basis of
a cropping plan established with DMVA assistance. CNCA bases its lending
decision on the security provided by the cooperative's financial performance.
In addition to loans for crop production and investment loans made directly
to the cooperative, individual members can apply for credit to finance con
struction of homes and stables, tree crop plantations and the pu~chase of
draft animals and implements. However, in all cases the cooperative and DMVA
make a technical assessment of the loan application. This facilitates stand
ardization and guarantees sound design.

12.       The incremental working capital requirements generated by the
project at full development is estimated at DH 13.1 million (US$3.2 million)
with a foreign exchange component of DH 8.0 million (US$1.9 million).

l-tay 1975
                                                                pl'l"NEXE 4
                                                                Page 1




                               EVALUATION DU 

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE MEKNES 



                              ROYAUME DU MAROC 



                   Travaux et ouvrages relevant du projet 



Photoaraphie aerienne

1.        Les phorographies aeriennes de la zone du projet qui existent deja,
provenant de diverses sources, risquent de ne pas donner un tableau exact
de la situation actuelle, notamment pour ce qui est des limites des proprie
tes, qu'il importe absolument de connaitre aux fins de la reforme agraire.
Une somme a ete prevue pour faire etablir la photographie aerienne de la zone
au 1:12.500 eme и Cette echelle convient non seulement pour l'etablissement de
la carte topographique et de la carte cadastrale mais auasi pour l'enquete
pedologique. Comme les enquetes au sol qui doivent etre effectuees ensuite,
dans le cadre du projet, seront subordonnees a l'existence des photos aerien
nes et des cartes, il faut absolument que les photos aeriennes se fassent au
plus tat, c'est-a-dire pour le district de Sebaa Aloun au moins a la fin de
1975 et, pour le reste de la zone du projet, au debut de 1976. Comme les li
mites exterieures de la zone du projet sont irregulieres, on estime que, pour
couvrir sans lacune ladite zone, il faudra photographier d'avion quelque
200.000 ha.

Enquetes, confection des cartes et preparation des plans de reforme agraire

2.        Les diverses enquetes (pedologique, topographique, cadastrale et
socio-economique) et la subsequente elaboration des plans de reforme agraire
seront effectuees par des adjudicataires. Des travaux de ce genre ont deja
ete adjuges, dans la zone du projet, aux fins du remembrement et de la redis
tribution et la qualite des documents ainsi etablis est generalement satis
faisante. Seulement, les variations de tres grande amplitude que lIon cons
tate entre les exploitations recemment attribuees dans le cadre de la refonne
agraire (tant du point de vue de la production agricole que de celui du revenu
net produit) creent entre les beneficiaires des inegalites qu t i1 serait sou
haitable de reduire. Une somme serait inscrite au projet, pour remunerer les
services d'un consultant specialiste de la classification des aptitudes agri
coles des sols, qui aurait a etudier le probleme et a recommander des mesures
correctives, lesquelles imposeraient peut-etre de modifier les specifications
relatives aux enquetes et la planification des nouvelles exploitations.
                                                            &~E~     4
                                                            Page 2



3.        Les enquetes s'etendraient a la totalite de la zone cultivee rele
vant du projet, c'est-a-dire, deduction faite des terres non agricoles qui
s'y trouvent incluses et etant donne l'irregularite des limites, sur plus
de 135.000 ha. Les cartes seront tracees a l'echelle du 1:5.000ame и

Epierrage

4.        Un programme officiel est en cours qui a pour objet d'inciter les
agriculteurs a retirer les pierres encombrant des terres qui seraient par
ailleurs fertiles, afin de permettre de mieux preparer les terrains et, par
tant, d'accrottre la productivite. C'est une tache qui est normalement con
fiee a des entrepreneurs ou executee par les cultivateurs eux-memes. Dans
Ie premier cas, on se sert d'un tracteur a chenille auquel est adaptee une
sous-soleuse qui amene a la surface les pierres, lesquelles sont ensuite,
sauf dans les champs tras petits, enlevees a la main et placees dans une re
morque tractee qui les depose a la limite du champ ou sur quelque effleure
ment rocheux voisin. II est necessaire que la sous-soleuse passe plusieurs
fois au meme endroit. Quand ce sont les cultivateurs eux-memes qui s'en char
gent, tout Ie travail est fait manuellement et les choses ne vont pas vite.
Un rateau a epierrer, monte a l'avant du tracteur, permettrait d'enlever
toutes les pierres, sauf les plus grosses, et de les empiler en tas qui se
raient ensuite enleves. Un engin de ce genre, adaptable a un tracteur a
chenille, serait fourni pour qu'on en fasse l'essai (Tableau 1).

Chemins d'acces

5.        On estime que chacun des chemins d'acces destines a relier au reseau
routier asphalte existant les 160 cooperatives nouvelles a creer dans Ie cadre
du projet, aurait en moyenne un kilometre de long. On calcule qu'il en cou
terait environ 2.200 dirhams (532 dollars) au kilometre d'ouvrir des chemins
de terre de 6 m de large (y compris ponceaux et canalisations). La qualite
des chemins de ce genre qui existent deja est satisfaisante. Le coat de che
mins de terre stabilises ou de routes de gravier serait d'environ 6.000
dirhams par kilometre.

Forage et eguipement de puits

6.         Chacune des nouvelles cooperatives aurait besoin d'etre suffisamment
alimentee d'eau potable pour les usages domestiques. II faudra pour cela forer
et equiper des puits qui non seulement satisferont aux besoins menagers des
cooperateurs mais encore auront un excedent de debit utilisable pour faire un
peu d'irrigation. On estime qu'il serait besoin de guelque 80 puits. Pour
choisir les meilleurs emplacements de forage, on procederait a une enguete sur
les puits actuellement en service et a des essaia de pompage.
                                                             A:.."lNEXE 4
                                                             Page 3



7.        Les puits seraient creuses et equipes par des entrepreneurs. Des
pompes electriques seraient installees lorsqu'une ligne de transport appro
priee serait disponible dans Ie voisinage; ailleurs, on userait de pompes
diesel. Pour qu'il y ait une reserve suffisante d'eau potable a usages me
nagers pendant les interruptions que causent reparations et travaux d'entre
tien, des reservoirs seraient construits a. l'intention du noouveu reseaude
distribution d'eau et des canalisations seraient construites a. partir des
chateaux d'eau.

Installation de stockage

8.        La. ou il n'y a pas encore d'installations adequates de stockage on
construirait, a l'intention des nouveaux groupements de cooperative, un bati
ment de type normalise procurant environ 300 m2 de surface couverte.

Rendse en etat et agrandissement du reseau d'irrigation de Betit

9.         L'actuel reseau d'irrigation de Betit, qui dessert 3.500 ha environ,
est alimente par une source. Une canalisation du debit de 400 l/sec contribue
a a1imenter en eau potable la ville de Meknes; Ie reste - 1.600 l/sec environ 
sert a irriguer. Ce debit equivaut a foumir a peu pres 0,45 1/sec a chaque
hectare actuellement irrigue (encore que l'on ne sache pas trop quels sont
exactement aujourd'hui la 8uperficie irriguee et l'assolement pratique). On
evalue a 3 rom par jour la deperdition theorique d'humidite que provoquent au
mois de juillet (mois de pointe) l'evaporation et la transpiration; or, un
hectare ensemence de fa~on uniforme, qui perd de l'humidite a ce taux-la, a
besoin, si l'on suppose un coefficient d'efficacite de 66 %, de recevoir un
volume d'eau de 0,55 l/sec. Si l'on prend en consideration que Ie taux de
deperdition d'humidite varie 8uivant la nature de la culture et Ie moment du
cycle vegetatif ainsi que suivant la teneur du sol en eau, il n'est pas de
ra1sonnable d'est1mer qu'il est beso1n, dans toute l'etendue de la zone irri
guee d'un debit moyen a l'hectare de 0,4 l/sec.

10.       On estime qu'a l'heure actuelle, les fuites du reseau de canaux font
~erdre a peu pres 20 % de l'eau consacree a l'irrigation. Les travaux de re
mise en etat que l'on envisage de faire supprimeraient les pertes, en recti
fiant les traces et en munissant d'un revetement interieur les canaux secon
:hires et tertiaires. En meme temps, on ame1iorera1t Ie drainage dans les
'mdroits ou la remontee de la nappe aquifere commence a exercer un effet
prejudiciable au rendement des cultures (c'est-a.-dire sur une etendue d'en
vLron 250 ha).

ll.       On estime que Ie volume de l'eau qui serait economisee par la dimi
nution de la deperdition due au mauvais etat du reseau de canalisation attein
dTait a peu pres 300 llsec, c'est-a.-dire qu'i1 suffirait a. irriguer 500 ha de
p.Lus. Le projet comporterait cet agrandissement de 1a superficie irriguee.
Ie point de savoir en quels emplacements se ferait cet agrandissement n'a pas
encore ete tranche.
                                                              ANNEXE 4
                                                              Page 4



12.       Avant de se mettre a construire ces complements du reseau d'irriga
tion, il faudrait faire une enquete sur le reseau actuel et sur les emplace
ments ou il serait possible de l'agrandir (y compris, dans le second cas, des
enquetes p~dologiques). Les resultats, qui seraient reportes sur une carte
au 1:2.000eme, fourniraient la base des etudes et des plans des bonifications
et des agrandissements a entreprendre.

Construction de petits reseaux d'irrigation

13.        Lorsque les puits donneraient plus d'eau qu'il n'en faut pour la
fourniture d'eau potable, l'excedent du debit servirait a alimenter de petits
reseaux d'irrigation que l'on construirait sur les terres des cooperatives.
On estime que ces reseaux-la desserviraient au total quelque 600 ha et que
le volume d'eau preleve sur la nappe phreatique aux fins de ces nouveaux re
                                                                  3
seaux d'irrigation atteindrait au total quelque 4,8 millions de m par an
(ou 50.000 m 3 par jour au plus fort de la saison d'irrigation). On estime
que ce prelevement supplementaire n'excede pas les limites de la capacite de
la nappe aquifere. 11 n'est pas a craindre, pense-t-on, que les cinq puits
pro fonds que la DRE projette de forer a Hadj Kaddour risquent de compromettre
le debit de la nappe phreatique.

14.        Les travaux a faire comporteraient le creusement de rigoles (avec
canalisat ions et ponceaux, le cas echeant) et le nivellement des terres a
irriguer.

Batiments, equipement et parc automobile

15.       Les bitiments dont ont besoin les services charges d'administrer
le projet et ceux qui sont necessaires aux services de vulgarisation sont
les suivants:

     a)                        2
            adjonction de 600 m aux locaux actuels du SP de Meknes;

     b)     un bureau de district des services de vulgarisation   a Tizguitj
     c)     des logements de trois pieces a l'intention de:

            i)  40 adjoints techniques agricoles repartis dans les groupements
                de cooperatives;

           11)   8 chefs de district des services de vulgarisation; et

     d)    des logements de deux pieces pour 80 agents techniques agricoles
           et commis en poste dans les cooperatives.

Les logements destines au personnel seraient construits selon les normes en
vigueur qui sont acceptables.
                                                            AllliE}..'E 4
                                                            Page 5



16.       Le mobilier et l'equipement supplementaires necessaires au SP
agrandi de Meknls seraient fournis au titre du projet (Tableau 1). Le mate
riel audio-visuel et les equipements de demonstration destines aux services
de vulgarisation agricole desservant tant les cooperatives que les agricul
teurs non cooperateurs seraient egalement fournis.

17.       Des voitures de tourisme et des camionnettes seraient fournies aux
fonctionnaires superieurs que leur mission obligerait a circuler beaucoup
dans la zone du projet. Des motocyclettes seraient fournies aux gerants de
3roupements de cooperatives pour faciliter leurs deplacements professionnels
ainsi qu'aux 24 membres des quatre bureaux de district des services de vul
garisation.




Hai 1975
               du projct et des servicoD de \iulZ8:!'i;;"tim).   a;~ri0010




        Article
                                                      --------
                                                                           ,/\
                                                                   ( "UI' )0"j
                                                                    .  I~)       .......- - - - - 




1. Voitures de tourisme                    10            2.200
2. Carnionnettes                            3            G.OOO
3. ~1otocyclettes                                                                         ).ooe
4.  Rateau a  epierrer (2. monter
    a l'avant d'un D.6)                     1            5.000                           ~.00()
5. I\1obilier de bureau                  lot                                         26.00C
6.  Articles divers d'6qyipement
    de bureau                            lot                                             7.0ue
7. Articles divers d'aud.io
    visuel et d'equipeDent pour
    demonstration                        lot                                                 .QUO
o.  Piijcos detachees pour vehi
    cules 1)                             lot                                         ~iL~.     000

                                                                                 154.000
                                                                                 =:.:::.-::::::.:=:::::==:




 1) 20 pour cent du prix d'achat




      Nai 1975
                                            EVALUATIO;\ DU
                        PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE                 MEK~ES



                                           RDYAUME DU MAROC


                                      Mandat des consultants


                         A.    Planification de la reforme agraire


Objectif

1.        L'objectif serait de rendre plus uniforme. Ie re.venu potenti,;,":" <l,,,~G 

exploitations nouvelles a repartir dans Ie cadre de la riHorme agrain:<, ,.;,[ 

BmEHiorant la collecte des donnees pedologiques et lea cartes de pro(iuLti vlt 

des terres, d'apres lesquelles doit etre fixee la taille des exploitdt~ons. 


Execution

2.            Le probleme sera etudie par un consultant qui recoilllllandera l,:'.:i:i 

moyens   a   employer pour ameliorer la pratique actuelle. 


Beaoins de personnel

3.        La consultant expert en classification des t.erres en fonct.i.,)~" ciLG
aptitudes des sols aidera Ie SP de Meknes a controler Ie travail de8';'<.~":..,,
cataires charges de la planification et de 1 t execution de la refanul'! .,tt;fi.i~~n;.
II examinera Ie mode de classification en vigueur at les dOllnt!",.:.> q:l(:
possede concernant les revenus des agriculteurs cooperateurs, afill \L l,~ ~ ",,:,'.:!
la cause des amples variations des revenus que rapportent actuell,"me~,. (,',::::,
exploitations reputees dotees d'un egal potentiel de productivtt5, I ' ~',,'C:",>
mandera ensuite les modifications necessaires et veillera a ce que li2L ;:;"":J1.-'
dicataires mettent en pratique les modalites nouvelles. On estime qu ,;1. 3.tи" ..
du travail pour 36 mois.


                 B.    Enguete preliminaire sur les terres collectives


Objectif

4.           L'enquete aurait pour objet de! deceler Ies caUbt!S dVor~:':l                           U', 

social e t   E'konomique qui entravent la mise en valeur deS t.erres и;:,,'L.1,I:.:C t;; 1 V';::) 

au Maroc,    ce qui exige la confection d run inven tai re. Cet tee e.n'i Li'; 

prendrait    en consideration tant les grands objectifs de la poli             u.:.: [,<.::::.1.(;(,,,, ::, ..: 

                                                             AL'mEXE 5
                                                             Page 2



en matiere de repartition des revenus et de developpement regional que les 

le~ons des operations deja eББectuees de mise en valeur des terres col  cti 

ves, aboutirait a la formulation de recommandations concernant la conduite 

a tenir desormais dans ce domaine. 

Execution

5.        L'enquete qui se deroulerait au Ministere de l'interieur, serait
confiee a une equipe de quatre experts (un specialiste de 1 'economie agricole,
un specialiste de l'anthropologie economique, un specialiste du droit foncier
marocain et un agronome) associes au personnel marocain de contrepartie cor
respondant. Les phases successives de cette execution (recherches des docu
ments, travaux sur Ie terrain, redaction du rapport) dureraient six mois
environ.

6.         Le specialiste de l'economie agricole rechercherait quelle contri
bution apportent actuellement et pourraient apporter a l'avenir a l'economie
du pays les regions soumises au regime foncier collectif, en s'interessant
particulierement aux eirconstances liees au regime foncier qui ont pour effet
de ralentir Ie developpement. Ce specialiste etudierait aussi les niveaux
du revenu familial dans ces zones et rechercherait dans quelle mesure il est
possible de les augmenter. II devrait avoir cinq annees au moins d'experience
de la mise en valeur agrieole et notamment des domaines particuliers que sont
l'analyse sectorielle, l'identification des projets et les enquetes sur les
exploitations agricoles. II faut aussi qu'il ait, pour son travail, une bonne
eonnaissance du fran~ais parle et ecrit et, si possible, du dialecte maghrebin
de l'arabe.

7.        Le specialiste de l'anthropologie economique explorerait Ie regime
foncier aetuel des terres collectives, tel qu'il est pratique dans tout Ie
territoire marocain, sans negliger les variations regionales, etudierait la
pertinence des grandes mesures de politique generale et des propositions de
projets specifiques qu'aurait elaborees l'equipe, en se preoccupant tout par
ticulierement de l'importance sociale du regime foncier, de la vraisemblance
d'une evolution sociale generale et de la mesure dans laquelle l'opinion pu
blique a chance d'accepter tel ou tel effort de developpement recommande.
Ce specialiste devrait avoir l'experience de la mise en valeur agricole dans
les pays en voie de developpement et avoir travaille un an au moins sur Ie
terrain, de preference en Afrique du Nord. II faut aussi que, pour son tra
vail, il ait une bonne connaissance du fran~ais parle et ecrit et, si possible,
du dialecte maghrebin de l'arabe.

8.        Le juriste examinerait les textes de loi qui regissent actuellement
les terres collectives, redigerait la definition juridique du regime foncier
collectif et explorerait les circonstances historiques de la reconnaissance
juridique du regime collectif. II se joindrait aux autres membres de l'equipe,
a la phase finale des travaux, pour rechercher si les recommandations de
l'equipe sont juridiquement applicableso II faudrait qu'il soit specialiste
                                                             Ai.'lNEXE 5
                                                            Page 3



du droit foncier, qu'il ait une connaissance approfondie du droit marocain,
traditionnel et moderne et qu'il possede une bonne connaissance du fran~ais
ecrit et parle ainsi que de l' arabe litteral.

9.        L'agronome etudierait et reunirait les donnees sur la production
actuelle de l'agriculture et de l'elevage pratiques sur les terres collecti
ves a travers tout le territoire du pays et en evaluerait le potentiel de
developpement. 11 participerait, avec les autres membres de l'equipe, a la
formulation des recomandations de l'equipe. 11 faudrait qu'il ait au mains
cinq annees - dont quelques-unes en Afrique du Nord - d'experience de la mise
en valeur agricole (production de recoltes, gestion de paturages et elevage
extensif). 11 faudrait aussi qu'il ait une connaissance assez bonne du fran
~ais parle et ecrit et, si possible, du dialecte maghrebin de l'arabe.

10.        L'equipe sera dirigee par le specialiste de l'economie agricole ou
par l'anthropologue et celui qui la dirigera aura la tache de coordonner les
contributions des specialistes. Les besoins de personnel specialise s'eta
blissent come suit:

                                                            mois/expert

           Specialiste de l'economie agricole                      6
           Specialiste de l'anthropologie economique               6
           Juriste                                                 2
           Agronome                                                4

                                    Total                         18

11.       Au total les besoins de services de consultants relevant du projet
seraient les suivants:

                                                            mois/expert

           Planification de la reforme agraire                    36
           Enqu!te preliminaire sur les terres
             collectives                                         18
           Consultants en mission de courte duree                12
                                   Total                         66




Mai 1975
                                                                                                                                            EVALUATION

                                                                                                                   DI.I PRO.J'E'1' DE DEVElDiP'PEtmNT A9RlCOLl DE HElOi'ES

                                                                                                                                     _All!!! IlU lWOOC
                                                                                                                       "
                                                                                                                                     goUt, .aU_tif,

                                                                              Cout du PrQJet                                                                                                       ~n.e8
el~ment       du prolet                                                                                                1975                                 1976                          19fT                             1918                         1979                              1980
                                                                        _nai. nevi sea                     Honnaie     Devi""                   Monn.ie     Dev! ...            Honnat.   Deviau               Honl'laie   Devillee             Mcmnde Dni M6                Honnate      Deviaea
                                                                        :.aeIot. AWlIBUI. IUII.            !2S!IIA ~ iI5ti.                     lei!I&I.~~                      l.!Mlot. ~ aw.                 ~~~                              !2!!!t. ~          I!!!!.    local. ~                !U!l

A.     Ufot"lllllil' agr.in
       1.      ?'hotosraph1.e "rienne                                      0.07       0,63      0,70        0.03           0.31     0.3:4        0.04        0.32      0.36
       2#
       ).
               Qelev4i topбgr. .bique
               Re1evti cldииtral
                                                                           0.'"       0.56      1.11
                                                                                                O.oWI
                                                                                                                                                 0.10
                                                                                                                                                 0.06
                                                                                                                                                             O.ll
                                                                                                                                                             0.06
                                                                                                                                                                       0.21
                                                                                                                                                                       0.12
                                                                                                                                                                                0,19
                                                                                                                                                                                0.09
                                                                                                                                                                                          0.19
                                                                                                                                                                                          0.09
                                                                                                                                                                                                   0.38
                                                                                                                                                                                                   0.18
                                                                                                                                                                                                                0.18
                                                                                                                                                                                                                0.08
                                                                                                                                                                                                                            0.18
                                                                                                                                                                                                                            0.08
                                                                                                                                                                                                                                      0.36
                                                                                                                                                                                                                                      0.16.
                                                                                                                                                                                                                                                0.08     0,08       0.l6
                                                                           O.~)       O.tS
       4.      Enq~te .~io-1SбonOld..que                                   0.16       0.16      0,32                                             0.0t.       0.04      0.08     0.05      0.05     (LIO         0.05        0.05      0.10      0.02     0.02       0.04
       S.      Enq~te p'dologiql,l8                                        0.41       0.41      0.tl2                                            0.08        0.08      0.16     0.))      0.15     0.30         0.14        0.J4      0.28      0.04     0.04       0.08
       6.      R.e.m.reznent et plMl
                    de redistribution                                      hQ!        l:..Q!   !&!                                               Q.:.91      ~         ~        Q.:.ll    Qdl      ~            Q.,.ll     !L.ll      Q.&!      !k.ll    Qd!        ~          Q.J.!                  Q.J1
                      Totel partid
              PrQV'{eion pour d4ipии ....-nta de prix
                                                                           2.43       3.00      5.43       0':0i           o.rr     034          0.37        0.b6      1.03     0.69      0.&9     1. 38        0.77        0.17      1.~4      0.46     0.4b       0.92       0.18                   0.36
                                                                           bl!        L.ll      bj!        .Q.:.Q!         .Q.&!    !L&          2.:..ll    lhll       ~        Q.:.ll    !hll     ~            ~           ~         2:.U      2.r.!!   Qdl        0.b2      Q&l                     .!1.li
                      Total partilCtl                                      1.11       4.)1      8.02        O.os           0.34     0.39         0.48        0.19      1.27     1.00       1.00    2.00         1.23        1.23      2.46      0.71     0.17      1:14        0.16                   0.1t1

B.     EpiE!.:rTq&                                                         0.95       O.n       1.10                                             0.06        0.04      0.10     0.20      0.16     0.3:6        0.29        0.24      O.S'      0.29     0.24       a.s,       !J.ll        n.07      O.1M
              Pr('IV1&ion pour dfpeea~ta de prh:                           Q.,a       ~         l&!                                              Q&!        !WU        ~        2.&!      ~        !hll         !W1        Q.,.ll     Q.,l!     ~        2.:12.     ~          fhQi        2..:.Q!
                    Total partiel                                          1.1))      L18       2.11                                             0.08        O.Os      0,13     0.2.9     0.22     0.51         0.46        0.36      0.82      0.S3     0.44       0.97       0.17         0.11
C.     Infrastructure dea e~..ative.
       1.   Adduction d feau et peeite trrisetiQn
            a. v~rtfiбation dee puita                                      0.04       0.08      0.12                                                                            0.04      0.08     0.12
            b. forage de nouveaux puita                                    O.1S       0.34      0.49                                                                            0.03      0.09     0.12         0,06        0.11      0.17      0.04     0.11       0.15       (j.02       O.OJ       0.05
            e. batteries de pompe. et pi~бiIU dtStacbh. (~)                0.0)       0.33      0.36                                                                            0.01      0.08     0.09         0.01        O.ll      0,12      0.01                0.12                   0.03
            d. ehiteaUlt dleau etcenaU..tion, de d'htrfbvtion              0.9'5;     0.41      1.'6                                                                            0.25      0.11     0.36         0.30        0.14      0.44      0.30       12       0.42       0.10        0.04
            e. petite irrigation .ur tenea de. coop'ratives                0.11       0.16      0.21                                                                                                            0.04        0.01      0.11      0.050    0.01       0.12.      0.02         0,02
       2.   Betiments
                  MAgaains et htlng&ra                                     0.68       0.46      1.14                                                                             0,19      o.n     0.30         0.21        0.15      0.36      0.21     0.I5       0.16       0.07         0,05      0.12
       '}.    Routes
                                                                           !h9l       !h92.     ~                                                                                         ~        Q..Jt!       ~           ~         Q..:.2l   2.r.Ql   Q.&!       0.03                    lUll
                   Total partie1                                           1.98       Las       3.8,3                                                                            o:s2     0.49     1.01         0.63        O.flO     1.23      0.62     0.58       "f:2i)    IT!           O,li
              Provi sion pour d6pa.UlDlflnt a de prix                      .Lll       .L&       U!                                                                               ~        Q.,.ll   0.44         !1.d2.      Q.ill     iW.i      0.48     fkH        !hД!      !hll         o,ll
                                                                           3.19       2.1'10    6.0'                                                                             0.15,     0.70    TI5          1.02        0.95      1.97       1.10    0.96       2.06       0,32        ~
D.     R~p..eau   d' irrigation de Betit
       L        Enquetell                                                  0.04       0.03      0.07                                                                             0.1)4    o.o~     0.07
       2.      Etude. tedmiquea                                            0.0>       0.02      0.07                                                                             0.05     0.02     0.0.1
       ') .    TravauK de remiae en 'tat                                   L18        0.80      1.98                                                                             0.24     0.16     0.40         0.59        0.40      0.99      0.35     0.24       0.54
       4.      Trevaux de drainase                                         0.10       0.12      0.22                                                                             0.0'     0.01>    0.11         0.05        0.06      0.11
       5.      Agrandtsseraent de 1a Фone i t t t .                                                                                                                                                                         Q,.ll
                                                                           W!         Q.Ji      2:!!                                                                                                            W!                    !hn       Q.Jd     Q.&.       Q.:.ll
                    Tota 1 partie 1                                        1.65       1.31      2.96                                                                            o.3i      G.27     ii":65       0.7":1      0.61      1.36      0.47     0.39       0.86
               f'rovtgicm pour d",*uement. de prix
                                                                           !L:.!i     WI        Ll!                                                                             !Wl       2:.ll    ~            Q&          !U.!l     !!:!Q.    Qdl      !Ll!       U1
                     Total partie1                                         2.61       2.13      4.14                                                                             O.S)      0.38    0.91         1.17        0.99      2.16       0.80    0.68       1.48
t:;,   Adm.inistration du projet
       1.       Bittboet1tll
                a. 10eau;x k ulleg_ de buru\Ot                             0.06       0.03      0.09                                             0.03        0.01      0.04      0.03     0.02     0.05
                b. logement du personnel des .effiee. d_ vulgeriuUm         1.01      O.H       1.S8                                             0.06        0.04      0.10      0.26      n.13    0.3'         0.32        0.17      0.49      0.29     0.15       0.44       I),   tn     fl,Oo     0.1f:!
       2.       Hatfriel et ~h1cul . .
                a. matedel de bureau                                                  0.04      0.04                                                         0.02      0.02                                                 0.02      0.02
                b. _t~riel de. lerVius de vulsarhat!~                                 0.04      0.04                                                         0.02      9.02                                                 0.02      0,02
                c. v4hiculea                                               0.01       0.09      0.10                                             0.01        0.06      0.07                                                 0.03      0.03
       1.       Treitementa et 9ataira. du pe...onnel local
                    Total partie 1
                                                                           ~
                                                                           3.04       o.i3'
                                                                                                w:.
                                                                                                3.79
                                                                                                            lhl!
                                                                                                            0.18
                                                                                                                                    Q.J.!
                                                                                                                                    0.18
                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                 0.28        rn        !:J!
                                                                                                                                                                       0.43
                                                                                                                                                                                 hl2
                                                                                                                                                                                 0.49     rn
                                                                                                                                                                                                   !!.:.l.Q.
                                                                                                                                                                                                   0.b4
                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                0.81        IT4
                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                      1.('6
                                                                                                                                                                                                                                                Q.:.1Q
                                                                                                                                                                                                                                                0.79     O':"IT
                                                                                                                                                                                                                                                                    MQ
                                                                                                                                                                                                                                                                    0.94
                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                               0.48         ?i:Ob
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      D.31!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ([i\!
                Prov1eion pour d4pa ииetJ:Iellt. de prix
                                                                           .L.ll      ~         hll         ~                       ~            2.J!!.      2.&'!.    Q.J1.     !kll     2.:.2!   2;.ll        9.:.!!      ~         Q.,a      ~        Q..t.!Q    9..:j!     !Wl
                    Totel 'Partiel                                         4.77       1. 1~     5.92        0.21                    0.21          0.36       0.1-9     0.55      0.70      0.21    0.91         1.28        0.34      Lb2       1.37     0.25       1.62       0.B5
F.     Conaultantt
       1.  RHorma asraire                                                  D.OI>      0.20      0.26                                              0.01       0.06      0.01      0.03      0.06    0.09         0.02        0.01>     0.08               0.02       0.02
       2. de brhe durie                                                    0.02       0.14      0.16                                                                             0.01      0.07    0.08         0.01        0.07      0.08
       1.  Enqui:te fur lea terrии eoUect:l,ve.
                                                                                                                                                 ~           ~         0.13
               Totel partie!
           Provl.ion pour d~aneamt de prlx
                                                                           Q.&!!.
                                                                           0.1.
                                                                                      0.09
                                                                                      o.:u
                                                                                      n.M
                                                                                               Hi                                                0.05        O.J.J     il.2i     0.'"      0.13    0.17         o.ol        o.1i      O':"ii'            o:a2       0:02
                                                                                                                                                                       ~
                                                                           Id!.                !!J!!!                                                        0,02                2.a.2!   0.03     0.04                    !.!!!      !L.Q!
               l'",tiil partf.el                                           O.U        0:;0      O.U                                              OM          Q.ij                ии 01    o.u      ITt          o:oi        O~15      0.11               o;oa       G.Oi'
G.     Divers et imprb-u. d 'ordre _dri.l                                   1.S7      1.11      2.74        0.01           0.01     0.02          0.09       0.10      0.19      0.4<)     0.30    0.70         0.S3        0.42.     G.9S       0.42    0.28       0.70       0.12         0.06      0.18
            l'rtrVision pour d~"eu:IIJ11t de prix                           2..:.!Q   ~         W!          .Q..&!                                                     ~                           !hU          Q.J!        lhll      ~          Q.d!    Q.dQ.                 lhll         ~         ~
                                                                                                                                    Q.&1.         2..:.ll    .!W!!               !Wl       ~.                                                                       2..:!!
                 Total partiel                                              2.47      1.83      t..30       0.02           o.or     0.03          0.12       0.14      0.26      0.55      0.t.4   0.99         0.84        O.6S      1.49       0.71    0.48       1.19       0.23         0.11      0,34

       Cout total du projetli
                                                                          J!;JJ.      ~        l1o:.!.      2.l.!          .2.:J1   ~             .U!        ~         .t...U    lr!Z.     l..ll   ~            ~           :.Б       ~          ~       l..!2      U!.        .!...!2.     ~         ~
       Coilt da ba,.                                                       10. i7     &.09     18.26        0.11           0.31     O. S2         0,76       1.00      1. 16     2.32      1.89    4.21          3.1'       2.59      ;.88       2.63    1.84       4.41       0.1'16       0.46      1.41

       Total de. provia1ons pour         d~pa .....nt.   de. prix           b.b7      4.74     11.41        0.06           0,03     0.09          0.24       0.24      0.4:1     1.1)      0.92     2.07         2.21       1.66      :3 .S7     2.23    1.48       3.71       0. IS        O.4l      1.19


11 I.e trKmtattt de. tau, et impoSt. l~aux cat ~alu4 k ft,OQ atillion. de dollarии 

Note: : Lt. chifIras ayant ~t' arrcmdia, it Pf'ut al'ri'ller qUit 1.. additions na tOCllb9nt ~s ,usta. 

Sourc~ : haluatitM de 1_ mfui~. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                e;
Hai t975
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I;:;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I:
                                                                     lUlNEXE 1

                            .
                            EVALUA'I'ION   DU
         PROJ8'r .D.E IEVELOPPEl.2:.;Vl' AGRICOIE DE MEKtlTIS
                           ROYAmIE DU L.AROC
                                                I
           Eohelonnement estimatif des deos.issements

       ce et trir:lestre                               D9caissements OUIDules
     fiscal IDA                                          en fin de trirnestre
                                                         (rnilliers de US.     t)
1975/16
    30 septernbre   1915
    31 deoernbre    1975
    31 mars         1976                                            180
    30 juin         1976                                            360
1976/77
    30 septembre    1916                                           660
    31 deceHbre     1976                                           990
    31 mal'S        1977                                         1.350
    30 juin         1971                                         1.730
1977/78
    30 septernbre   1977                                         2.480
    31 decembre     1977                                         3.230
    31 mars         1978                                         3.980
    30 juin         1978                                         4.760
1978/79
    30 septcrnbro   1978                                         5.920 

    31 decembre     1978                                         7.060 

    31 r:1al'S      1979                                         C.240 

    30 juin         1979                                         9.430 

1979/80
    30 septombre    1979                                        10.320 

    31 decernbre    1979                                        10.920 

    31 mars         1980                                        11.550 

    30 juin         19GO                                        12.170 


1980/81
    30 septe6bre 1980                                           12.790 

        dece~l)re 1980                                          13 .~.s0   

    31 nal'S      1981                                          14.000 

    )0 juin       1981
Source   Evc:.luc:,tion de la nission
                                                                                                              APPRAISAL OF 

                                                                                              MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT 

                                                                                                           KINGDOM OF MOROCCO 


                                                                                                     RecoverI of Project CostД



                Betit                       Other Initial
                                                                                        f1.
Year                                                                      Re21acement                               Total           Water Charges                                         :!'.Б!.!!.
                                                                                                                                    and Be t llrment
                                                                                                                                    ~
                --- --- - -- -- - ------- -- - ----- - - - ----- --- ----- - ------ - ----------- - - ------------ (Dll thousand)


1975                  823                       1,904                                                               2,727               823                                                 823 

1976                  823                       6,169                                                               6,992               823                                                 823 

1977                3,473                      12,047                                                              15,520               823                                                 823 

1978                6,246                      14,738                                                              20,984               823                    253      253      3,285    4,361 

1979                4,297                      10,640                        290                                   15,227               861              3     780      783      9,838   11,482 

1980                1,478                       3,519                                                               4,997               940             31   1,723    1,754     21,277   23,971 

1981                  940                                                    787                   1,656            3,383               940             52   2,712    2,764     32,817   36,521 

1982                  940                                                                          1,656            2,596               940             74   2,772    2,846     32,860   36,646 

1983                  940                                                    373                   1,656            2,969               943             95   2,833    2,928     32,602   36,473 

1984                  940                                                    207                   1,656            2,803               950            116   2,892    3,008     31,333   35,291 

1985                  940                                                                          1,656            2,596               950            153   2,953    3,106     27,882   31,938 

1986                  940                                                    787                   1,656            3,383               950            158   3,012    3,170     23,140   27,260 

1987                  940                                                                          1,656            2,596               950            179   3,071    3,250     18,699   22.899 

1988                  940                                                    373                   1,656            2,969               950            200   3,132    3,332     14,986   19,286 

1989                  940                                                    124                   1,656            2,720               950            221   3,132    3,353     12,686   16,989 

1990                  940                                                                          1,656            2,596               950            221   3,132    3,353     12,161   16,464 

1991                  940                                                    787                   1,656            3,383               950            221   3,132    3,353     12,161   16,464 

1992                  940                                                                          1,656            2,596               950            221   3,132    3,353     12,161   16,464 

1993                  940                                                    373                   1,656            2,969               950            221   3,132    3,353     12,161   16,464 

1994                  940                                                                          1,656            2,596               950            221   3,132    3,353     12,161   16,464 

1995                  940                                                                          1,656            2,596               950            221   3,132    3,353     12,161   16,464 

1996                  940                                                    787                   1,656            3,383               950            221   3,132    3,353     12,161   16,464 

1997                  940                                                                          1,656            2,596               950            221   3,132    3,353     12,161   16,464 

1998                  940                                                    373                   1,656            2,969               950            221   3,132    3,353     10,946   15,249 

1999                  940                                                                          1,656            2,596               950            221   3,132    3,353      8,514   12,817 

2000                  940                                                                          1,656            2,596               950            221   3,132    3,353      4,257    8,560 


Present    Valu~   17,951                      37,983                      1,707                   8,754           66,392             9,047            850   17,543   18,393   138,288   165,729



Cost Recovery Indices

   1.  Betit irrigation scheme:            9,047    x   10(),1.             507,
                                          17,951              '
   2.  Other project components, 

       recovered through income           18,393    x   100% 
            и 38%
       taxes                              48,441
   3.  Total project cost, 

       recovered through Betit            9,047+18,303       x    1007,     417. 

       charges and income taxes:            66,393 





Ll  Including    land reform. cooperatives infrastructure, project administration and agricultural extension~ and consultants.
                                               f


 /2  Cooperatives' water           and vehicles for agricultural extension service.
IT  Salaries    and OOM costs     vehicles and equipment for agricultural extension service; staff salaries         implemcntation period are included in capital costs.
 14  Assuming the provisions of the Agricultural Investment Code appl~: DHl,500/ha betterment levy on                land over Sha, which can be paid over 20 years with 3 years grace
 -     at 4% interest; and assuming present water charge of DI:i 39/l000m will cover future O&M 

 ld Tax on farm income after all charges; first DHl,400 income is exempt, SC'l tax on DHl,40l-6.000 income bracket, 10"'4 on DH6,OOl-12,OOO bracket, 12% On DH12,OOl-24,OOO bracket, and 

       15% on DH24,OOl-48,OOO bracket. 

 L2... Based on repayment over 20        at 4,." interest of current market value: DH6,OOO/ha for rainfed and DHl3,OOO/ha for irrigated land. For irrigated orchard land a 9-year 

       accclerated repayment           is assumed based on the current market value of D1l20.000/ha and on a variable income stabilization levy linked to apple prices (see Annex 3).



                                                                                                                                                                                                       I~
11. At the social discount rate
Source:    Mi.ssion estimate.

May 1975
                                                                                                  ANNEX,
                                                                                                  Table ~
                                                      APPRAISAL OF

                                   MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT

                                                  KIIDDOM OF MOROCCO


                                        Prices Used in Economic Analysis       Lh


                                                                          Years
                           f975
                           -       -
                                   1976     1977
                                            -         1978
                                                      -         ----
                                                                1979
                                                              ~-~
                                                                       1980    1981
                                                                                        - -
                                                                                        1982   1983
                                                                                                      -
                                                                                                      1284
                           ---------------------------------- \U{./vun, ------------------------------------
                                                                                                               19Д) ~d on



Commodities~

    Ib.l"UJII   wheatLl.            874         791       716   и625    621)      624    623    622    621      021
  Bread wheatLl    869    787                   712       642    580    559       559    559           559      559 

  Chickpeas                                                                                                   1,000 

  Sunflower                                                                                                     900 

  Late potatoes                                                                                                 250 

  Winter vegetables (cabbage)                                                                                   360 

  Summer vegetables (melons)                                                                                    400 

  Onions                                                                                                        150 

  Alfalfa (hay)                                                                                                  200 

  TobaccQ                                                                                                     3,5100

          4
  ApplesL::.                                                                                                     300
       2
Input/
    Ammonium nitrate (33%
    Triple superphosphate (48%)
                                  l1.
                                L2.                                                                             455 

                                                                                                                414 

    Potassium sulphate (48%)Ld                                                                                  331 

                                                                                                            (DH!man-day)
     Unskilled labor (average)                                                                                     7


11      In 1974 dirhams. 

72      Farmgate prices.

73      Based on IBRD/EAPD project,.onSJ adJ'Ii8ted. tor shipping and hai.ldliDC' costs. 

74      Estimated CIF price in regional trade.         .


Source: Mission estimate.
_        1975
                                                              ANNEX 9 

                                                              Table 2 


                                  APPRAISAL OF
                MElrNES AGRICULT'JRE DEVELOPMENT PROJECT

                           KINGDOM OF MOROCCO

                   Prices Used in Financial Analysis


                                                                      L1
                                                              Price
Item
-                                                            (DH/ton)


Commodities /2
  Durum wheat                                                   650
  Bread wheat                                                   600
  Chickpeas                                                  1,000 

  Sunflower                                                    900 

  Late potatoes                                                250
  Winter vegetables (cabbage)                                  360 

  Summer vegetables (melons)                                   400 

  Onions                                                       150 

  Alfalfa (hay)                                                200 

  Tobacco                                                    3,900 

                                           (1971╗   (1980)   (1985) 

   App1esU                                   BOO       600     300 


Inputs-
         12
  Ammonium nitrate 03%)
  Triple superphosphate (48%)
                                                               lJ24

                                                               3~;L4
  Potassium sulphate (48%)                                     43274
                                                             (DH/man-day)
   Unskilled labor (average)                                      7

11  In 1974 dirhams.
7:2    Farmgate prices.
73     Assuming that currently highly protected market will be
       gradually opened to international competition in face of
       likely excess production for domestic market.
14     1973 prices for fertilizer used in producing 1974 crop.
Source:       Mission estimate.

May 1975
                                                                                                A"l1JEX 9
                                                                                                T',!11 p ~

                                                              APPP,j\JSAL OF

                                          MEKNES AGRICFlTtT1i'.E DEVElOP:f.lENT PRO.TECT

                                                       KINGDOHOF }TO:RDCCO




                                             Gross VpJue              Production                Net Value
                             Area           of PrOdUCt.iOIl                Cost               of Productim)
                                          Present    Y('ar 10      Pre3 ..mt    Year 1 n    Preseni~   Ye[1.r 10
                             (ha)         :::::---::---------------:::~_=<!)H)------ -- -------------- -------


Dururn whent                  1.0             650           7r:O           163       175       487             6('5 

I.egu1T'8S                    1.('            600           7:::;0         2(';;:~   35h       30r:;           3?6 


         Total                2:0          1,250        1 2 530            Bff       529       792           1,001
                              -
Less:        Income tax                                 /
Pl us:       I mpu t P, d v alue   0   f f'~и1 v 1 a b or--
                                         ,. dmJ.          1                                    25 Q            2e6
ii;S;8 7a;~~o;~eome from work on other farms/2
Net agricultural income
                                                                                             1,051
                                                                                               630
                                                                                                             r;2r7
                                                                                                               630
                                                                                             laM1            1,917


             -------------------------------------------------------------------------------------
     F<lnn~c J ,"oar PTl"P] O~~TPrl Of' fam va1ued Rt DH7 /man-day.
     ;:la~;nd orи 3 man-months of seasonal и:vork at DH7!r.l;:m-dsy.

    rep:       Mission estimate.
May 1975
                                                                            A1'-.l~EX   9
                                                                            Table       4
                                         APPRAISAL OF
                            .MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT

                                      KINGDOM OF MOROCCO
                                                                      /1

                      Net Income of 4.Sha Traditional Farm in Causse-



                                Gross Value           Production             Net Value
                     Area      of Production             Cost              of Production
                             Present Year 10       Present Year 10       Present Year 10
                     (ha)   ----------------------------- (DH) -----------------~---------

Durum wheat          2.25      877       877         290       290           587            587
Fallow               2.25
      Total                                          290       290           587            5'87

Less: Income tax                  /2
Plus: Imputed value of family labor                                          126            126
Net fam income                                                               713            713



Ll   Excluding any income from livestock activities or off-farm work.
/2   Family labor employed on farm valued at DH7/man-day.
Source: Mission estimate.
                                   APPRAISAl OF 


                    }1EKTlTB;S AGRIC1TT~TirnE DEVELOPMENT PROJECT 





            Annual Income of Landless Agricul tural         Labo~rs


                                      Farm FirIplo~nt         Daily       W~   lncome
                                      (Man-days!Year)         -------:::(00 )-------
Permanent workers                           300                       8        2,400
Seasonal workers                            20~                       7        1,440



L:l  120 man-daysby head of household at 7m/day amd 120 man-days by other
    members of the household at DRS/day.
Source: Mission estimate based on current wage rates in the project area.
May 1975
                                                                                                                                                         A1'lt'EX 9
                                                                                                                                                         Table l)


                                                                                    APPRAISAl OF

                                                            MEKNF"S AGRlCUL TORE DEVEWPMENT P'tO<TECT

                                                                                 KINGDOM OF MOROCCO


                                                  Net Inco!!,~ of Cooperative HoldinfL9?mE:5s1rg
                                                      6ha :?ainfed and 1 .Sha Irricated Lwd




                                                                  GrOSf; Value          Production                     Het llalllP
                                              Area               of Production              Cost     _              Ok Product~
                                                               Year 1    Year 10     Year 1    Y08")" 1C!         Yep-r 1    Year 10
                                              (ha)             --------- ----------------- (DH )0--- -- -- -- - - ---.:--'----- -- ---

Rainfpd
  illrum wheat                                    2             1 ,~50              2,600                (')61 1      1,032                                   ?f36            1,5hR
  Brpad wheat                                     2             2,160               2,64Q                99h          1,05L                          1,166                    1,586
  I.egumes                                        1                  850            1,OOQ                472              5eo                                 37B                  500
  Sunflower                                       1                  ~10               000               1+68            ),00                          342                        410
                                                  b                                 '7 1 ,0          ~   ,he
     Subtotal                                                   5,770                 , 1
                                                                                        '"                            3,(;76                         2,872                    ~
Irri~at.ed 

  Durum whe3.t           0.7';                                  1 ,tl~2             1                    512              56 0                                950             1,361 

  Lat", pot,')to>o ."    0.22                                   1,12 S                 :1
                                                                                    1 106                A1S             6Ah                                  40 0              7ho 

  1t:inter ver;etar-le<; c.Le:                                  1 J,::'C            1, cidJ              AS3              71 p                                C'h7            1 и ?,;"r-. 

  ~11ITf!'11ep                                ('-.1     f.:      -:;' :(\('         (~ ,   1,(\(',   1 ,c(:O                                         ?, S91
                  )1: nf,
                                                                -' .' - ,   .-                                        1 " ':'11                               .... :
  Ol"1()P:'
                                                      ,,~
                                                                     f )[1 ~        1 f1?                l   If                                               ~,,!.~
                                                                                                                                                                       -'"
                                                                                                                                                                       t)          !J '7 (:
  A.lfa l fa
                                              \   ,. ,/ L

                                                  и C\и              1 Cf:             11jC                  /('           r,.,                                    i?                  =;r
                                              !
                                                                                                             ;   '.        (.;'


  '!'()h:l~("!O                               r.O;                   1 ;~(             15(.              C1                q                                       c:C'                ~( 

      r~:l }.. ~   ,-, : '; !                 ~                 A, ~C1             12,0('?           3,)j66           3,5l03                         5,1:35                   11 ,OOC'
~,




     Tote1                                                     14 1 /',71          1':1 J     .2     ~
                                                                                                     ~:.=
                                                                                                                      T,(.,'-(c
                                                                                                                                                     f\ ""C7                 12,163
                                                               --- ---                                                ~                              ~--.


tc~:)~        ArP1);:.1         ['.;~';:-':   rx:.-r:                                                                             1 ,o(,n                                    1,CnO
             1 9Pj p:: V"Y'r..и' r tи:- ~                                                                                         1 f 71 (1 ~ ~)1 )                          .3 73f. U ,nr:::,)
T"~()~p      hef<'re trr'l?:                      tM':                                                                            ~([:                                 )     n~(p ,1;). "
                                                                                                                                                                                   .'
                                                                                                                                  /'"~.-''-'\'''''                             ,~.'"   -~- 
                                                                                                                                      -, r;- ,       (   ~             'iI
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                              51 (I (':'7F)
J;{~;: I;;e~ '"'~;ome
                                                                                                                                     ..) t..   ",I       .)

                                                       from family labozA
                                                                                                                                                                             ~(9,162)

                                                                                                                                  1 465 

Net fam income                                                                                                                    ~(6J891)                                    1



---------- - ------ - --- ------ -- -.--- ------                                                                                         -_._,-------
     lr'c]udes deprec:i.'ltiop ;:l.l'1d irtoY'f.:st ()f ir:veetrn<.,,-i: ~""lJjp; iJ"p:JFme rd;['), f'Upp:~pp1enta.r"
     feerl for rrmle, repairs of fz.t'I", in.p]pr'entF, <led c' chure'" for th~~ oper?tiops [lnd
     l"2.irt0r,aI'Ce of t.hl? cooperativp's infr8strnctllre (w8ter c;npp:iy, aeees:" road, etc.).
     Eased Of' r~!laYTl'er,+, over ?O ,Yf.:'.''cr!'' at It% witb Tl?ducerl paymerиtE ip yeal"f' 1          of tl'le
     estim,gted tr:arket va] ues of the cooperative hoJ rl.i q~ re~pi vee!, net of prevl ousl!
     heJe land re~inquished to the State; repaymert for 5ha of raipfed and 1.5ha of
     irrigated land          f'OT.' ?-ha fref>holders :oinlng the cooperF.tive; amour.t~~ in paren
     theses rr:f'er to repayments and incomes of fot"!lwr co]J pet.i vlsts wi th 8ha.
     T"x on incctr.e after an ('.hargeR; first DH1,LaC' eXPlTIpt.; tax is 8% for DH1,401-6,000
     income brad'et, 10% for DH6,001-12,C'00 br~('ket, 12% far DH12,001-2h,C()(l br~ckf't,
     and 15% fOe' DR 24,o01-M,oOO brl-lcket.
     Fl1T'1Dy laboI' ewployed on farm valllecl at DH7/1'I8J1-day.

Source: Mission estimate.

May 1975
                                                       APPRAISAL OF 

                                   ?'IEK!I::ES   AGRICULTURE DEVELOPMENT PRO,lECT 

                                                    KINGDOM OF MOROCCO 


                             Net Income of
                          3ha Rainfed Lan



                                           Gross Value           Production          Net Value
                          Arf'>8          of Production             Cost          of Production
                                        Year 1 Year 10        Year 1 Year 10     Year 1_ Year 1C
                          (ha)          ---------------------------(DH)--------------------------

'tainfed
  fur'll; wheat            1.0              c7S        1 ,300           hS2   516         493       7Al,
  Bread wheat              1.Cи           1,C80        1,320            497   527         583       7?3
  Legump.s                 0.5              425           500           236   250         189       250
  Supflo;'ler              0.5              1.05          i~50          234   2JtS        171       205
    SubtotaJ               3.0            ~            3,570        1 ,H~     ~        1,Ii3b     ?,O3?
Il":M ~i'+E'd   Orchard
   App1eF                  1 .0         16,000         0,000        2,233     2,522    13,767     6,1178
     Tot;;.}                            1 8,885       1"  .'27C
                                                       r:., . .     3,682     4,060               ~;
                                                                                                  ~

Less:  Aruma] fixed zg:stLl                                                            1,000      1,000
       Land payments 2                                                                  ~,Д83       227
Income before incfje tax                                                                 , ,20    7,283
less: Income t.~                                                                          hl)o      1.1 Gb
Plus: Imputed income from f8!l1ily labo4                                                --l!!!!   -22.1
Net fam income                                                                          6,718     7,180



Ll  Incl~des  depreciation and intere~t on investment, supplementary feed for mule,
                                                          ░
     repairs off"l.rm implements, and an ?r.. 1'1 charge for cooperative infrastructure.
/2  Based on repayment over 20 years at h% interest of the estimate<1 market. value of
     individually held rainfed land net of previously-held land relinquished to the
     State; and a variable income stabilization levy over 9 years,           linked to the
     price of apples which is assumed to decline sharply, covering an accelerated
     payment for the orchard and leaving a balance to finance the Cooperative IS capital
     requirements.
/3  Tax on income after all charges; first DH1,400 exempt; tax is 8% for DH1,40t-.6,OOC
     income bracket, 10% for DH6,o01-12,OOO bracket, 12% for DH12,001-24,OOO bracket,
     and 15% for DH2u,001-u8,OOO bracket.
L1▒  Family labor employed on farm valued at DH7/man-day.
Source:         Mission estimate.

May  1975
                                                                             ANNEX 9
                                                                             TablA 8


                                          APPRAISAL OF
                             MEKNES AGRICUL1URE DEVELOPMENT PROJECT
                                       KINGDOM OF MOROCCO


                       Net Inoome from a 1 ha Share in Cooperatives '
                             Communally-owned Irrigated Orohard



                                  Gross Value           Production             Net .Value
                      Area       of Production            Cost               of Production
                                Year 1   Year 10     Year 1    Year 1 (I   Year 1    Year 10
                      (ha)      --------------------------(DH)---------------------------
Irrigated Orchard
  Applp.s         1.0                                 2,233     2,52?      13 z767     f..J~78

Less:  Awual fixed GostLl                                                      28          ?8
                                                                            ~.2fJ'
       I and paymentsLБ.
Income before in~~e tax                                                     -, 9       b,45O
less: Inc Ql118 taxa                       14                                 41 ~       413
Plus: InIputed value of family labor'-=                                    --lli.      ~
Net farm income                                                            6,229       6,212




L!.   ░   &. M charge for ~ooperative infrastructure (water pupply, rORds, etc.).
L~    lased on a variable income stabilization levy over 9 years, linked to the
      price of apples which is assumed to decline sharply; any balanoe over land
      payments would be used by the cooperative to finanoe its capital requirements.
13    Tax on income after all charges; first llI1 ,400 exempt; tax is 8% for DH1,401-6,000
      income bracket, 1~ for DH6,001-12,OOO bracket, 12% for DH12,OO1-24,OOO bracket,
      and 15% for DH24,001-48,OOO bracket.
14    Family labor employed on farm valued at DH7 Iman-day.

Source:     Mission estimate.

May 1975
                                                                                 ANNEX 9 

                                                                                 Table 9 



                                                   APPRA ISAL OF

                                   MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT

                                                KJNGDOM OF MOROC.QQ


                                Net mcome of Coll2Etive Land Rightholder
                                in V~luntbrl Cooperative. {7.7 ha hold1nБ}



                                          Gross Value             Production         Net Value
                       Area             of Production                Cost           of Production
                  Year 1 Year 11:;     Year 1    Year 10        year,' Year 1G    Year 1   Year 10
                  ---- ha -----        -------------------------- DH ------~-------------------~

Durum wheat        3.85     3.85        1,501          2,002       496     766     1,005     1,236
Fallow             3.85
Legumes                     3.85                       1,384               692                 692
                   7.70     (;70       ~
                                       -"
                                                       3,38b             1,458
                   71
Less: Income tax-                 /2                                                            42
Plus: Imputed v&lue of family labor                                                   216      677
Net farm income                                                                    1,221     2,563

                          ~---------


Ll   Tax on income after all charges; first DH 1,400 exempt; tax is 8% for DH 1,401-6,000
     incorr.e br&cket.
/2 Fmnily labor employed on fann valued          at   DH 7!man-days.
Source:     Mission estimate.

May 19'i5
                                                                                                     ANNEX 9
                                                                                                     Table 10

                                                             APPRAISAL OF

                                               MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT

                                                            KINGDOM OF MOROCCO


                                     Net Income of 3ha Farm in Betit Irrigation Ex:tension Area



                                        Gross Value                                                      Net Value
                                       of Production                  Production Cost                  of Production
                                 Present       Year 10           Present       Year 10           Present      Year 10
                                           Without With                   Without    With                  Without    Wlth
                                           Project Project                 Project Project                 Project Project
                       (ha)      -.---~-----.-------------.----------------- ~)-----~---------~-------------------------

Rainfed
  Durum liheat          1.5        975     1,170                    244          262                731      908
 Legumes               1:2         900     1,12~                    442          531                458      594
    Subtotal            3.0      ~         2,29                     m            793             1";rn9    1,502

Irrigated
  Durwn wheat           1.50                        2,924                              1 ,024                        1,900
  Potatoes              0.45                        2,250                              1 ,270                          980
  Winter vegetables     0.90                        3,240                              1 ,306                        1,934
  Summer vegetables     0.90                        7,200                              2 ,018                        5,182
  Onions                0.45                        1,688                                 996                          692
  Alfalfa               0.09                          200                                136                            64
  Tobacco               0.06                          300                                182                           118
     Subtotal           4.3">                      17,802                              'b,9j2                       10,B70

         Total                    1.875    2,295   17,802                    79F       6,9314.             1,502    10,870

Less t Land bette:t;!!lent levF
       Income ta:x:Ll                                                                                           8      8~
                                                                                                  ~
                                                                                                                    ~
PluB: Imputed j Mome from family labodli                                                                      428
Net farm income                             !.2                                                   ~,'r7     1,922   1 1,7
Plus: Labor income from work on other farms                                                          420      420        -
Net agricu1 tural income                                                                          1 ,999    2.342   ~



/1    Includes water charge to cover QIkM coste of irrigation system.
~     The first 5ha of farms with irrigated areas of 20ha or lesa are ElXempt from this levy.
Zl    Tax on income after all charges have been deducted; first DH1,4OO are exempt; tax is 8% for DH1,401.6,000
      income bracket.
L!!   Family labor employed on farm valued at DH7/l1an-day.
12    Based on 2 man-months of seasonal work at DH7/man-day.

Source:      Mission estimate.

Ma,V 1975
                                                                                                           ANNEX 9
                                                                                                           Table 11
                                                       APPRAISAL OF
                                           MEKNES AGRICUL'l'IJRE DEVELOPMENT PROJECT
                                                     KINGDOM OF MOROCCO

                                 Net Income of 7.5ha Farm in Betit Irrigation Extension Area



                                         Gross Value                                                       Net Value
                          Area         of Production                 Production Cost                     of Production
                                 Present        Year lO         Present       Yea.r 10             Present       Year 10
                                            Without With                  Without With                       Without With
                          (ha)   ----------:~~~::--:~~~::---------------::(~):--~~~~~:---------------::~~~::--~~~~~::
Rainfed
  furu.'!I wheat                 2,437     2,925                   610           656               1,B27       2.269
  legumes                            O     ~.Bj2                 1. 10~     1.3~7                  1.145       1.4 E
      Subtotal                   t'&i 7
                                   ,        ,7 7                 1,71       1,9 3                  2,972       3,7   g
Irrigated
  Du:rum wheat            3.75                      7,310                               2,560                             4,750
  Potatoes                1.12                      5,625                               3,175                             2,450
  Winter vegetables       2.25                      8,100                               3,265                             4,835
  Summer vegetables       2.25                     18,000                               5,045                            12,955
  Onions                  1.13                      4,220                               2,490                             1,730
  Alfalfa                 0.22                        500                                 340                               160
  Tobacco                 0.15                        750                                 455                               295
      Subtotal           10.87                     4II;%                               17,330                            27,175
        Total                              5.737   44,505        l,71!tl    1!   98ft 17,33cfJ..               3,754     27,175

Less:  Land better,tllent lev/2                                                                                             123
       Income taxLl                      .                                                           126         188      1,334
Plus: IlI1P1lt;d inoome from family labor&                                                           970
                                                                                                               4,~7~
Net farm inoome                                                                                    3,816       :=.h      ~



~  Includes water charge to oover o&M cost of irrigation system.
~  DHl,500 per ha payable at once or in 17 instalments with 4% interest after 3 years of grace. As the first Sha
   are exempted, the levy is imposed on 2.5ha only.
13 Tax on income after all charges have been deducted; first DH1,400 are exempt; tax is B% for DH1,404и6,OOO income
   bracket, 12% for DH12,001-24,OOO bracket, and 15% for DH24,001-48,OOO bra.oket.
/4 Family labor employed on farm valued at DH7/man-day.
Souroe:     Mission estimate.
May 1975
                                                              ANNEX 10
                                                              Page 1


                                   APPRAISAL OF
                   MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT

                              KINGDOM OF MOROCCO


               Economic Rate of Return and Sensitivity Analysis


1.        The main economic benefits would be the incremental agricultural
production derived from increases in yields and cropping intensity. Incre
mental output is valued at economic farmgate prices (Table 1) over the
assumed 25-year life of the project.

2.         Economic costs were obtained by deducting from financial project
costs:

       (a)  the cost of the consultants' study on collective lands 

            which is not related to project benefits; 


       (b)  import duties and local taxes; and

       (c)  price contingencies.

3.        Based on the economic benefits and costs as defined above, the
economic return for the project is estimated at 24% (Table 2). A separate
economic analysis of the Betit irrigation component has also yielded a 24%
return.

4.        Sensitivity tests were made on the basic rate of return which
suggest that even under the pessimistic assumption of a 50% increase in
investment cost combined with a 25% reduction in net benefits the rate of
return would be 12%.

5.         Economic benefits not considered in the rate of return analysis
are:

       (a)  the improvement in living conditions of the future coopera
            tive members due to their resettlement in viable rural
            centers with adequate water supply and easy access to
            all-weather roads;

       (b)  the experience gained from the planned implementation of
            land tenure reform on collective land; and

       (c)  the economic impact of the proposed reconnaissance study
            on the development possibilities of collectively-held lands.
                                                           APPRAISAL OF 
                                          9i~'
                                              MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT 

                                                        KINGDOM OF MOROCCO 


                                                  Economic Costs and Benefits


                                        Incremental Cost!l
                       Capital                    Operation and              Incremental             Incremental
                     Investment    Replacement     Maintenance    Total      Net Benefits          Net Cash Flow
                     ------------------------------------------- U~usand --------------------------------------

Year
1975                     400                                            400                             (400)
1976                   1,310                                          1,310                110        (1,200)
1977                   3,170                                          3,170                 260       (2,910)
1978                   4,850                                          4,850                415        (4,435)
1979                   3,640             75                           3,715                853        (2,862 )
1980                   1,120                                          1,120              1,857            737
1981                                   189               575            764              3,270         2,506
1982                                                     575            575              4,925         4,350
1983                                    93               575            668              5,615         4,947
1984                                    48               575            623              6,627         6,004
1985                                                     575            575              6,811         6,236
1986                                    18?              575            764              6,811         6,047
1987                                                     575            575              6,811         6,236
1988                                     93              575            668              6,811         6,143
1989                                     29              575            604              6,811         6,207
1990                                                     575            575              6,811         6,236
1991                                   189               575            764              6,811         6,047
1992                                                     575            575              6,811         6,236
1993                                     93              575            668              6,811         6,143
1994                                                     575            575              6,811         6,236
Rate of Return:          24%

                                                                                                                      ~I~
                                                                                                                        ....
/1     All cost elements are net of duties, taxes, and price contingencies.                                               ....'0
Source: Mission estimate.
May   1975
                                                                      ANNEX 10
                                                                      Table 2


                                    APPRAISAL OF

                    MEKNES AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT

                                KINGDOM OF MOROCCO


                  Sensitivity Analysis-Economic Rate of Return




Assumptions                                                      Economic Rate
                                                                  of Return
                                                                     (%)

1.   Basic runLl     
                                                2h
2и   Capital investment cost increased by 50% 
                       17
3.  Operation and maintenance costs increased by 50%                 23
4.  Incremental net benefits reduced by 25%                           18
5.  Incremental net benefits increased by 15%                         28
6.  50% increase in capital investment costs combined
     with a 25% reduction in incremental net benefits                 12



Ll   See Table 1. 


Source:       Mission estimate. 


M8\Y 1975 

                                                                     ANNEX 10
                                                                     Table 3


                                     APPRAISAl, OF

                     MEK'!IlES AGNCUlTURE DEVELOl"'}fENT 'PRO,JECT

                                KINTIDOM OF MOROCCO


       Estimated Foreign Exchange Savings Annually at Full Development

                                                                       Amount
Item                                                                 (uS! thousand)
-
Incremental Foreign Exchange BenefitsLl
     With Project                                                        18,464
     Without Project                                                     13,878
     Increment                                                            4,586
Incremental Foreign Exchange Costa.
     With Project                                                        7,231
     Without Project                                                     $,294
     Increment                                                           1,937
Incremental Foreign Exchange Savings                                     2,649
Iebt ServiceLl                                                              334
Net Foreign Exchange Savings                                             2,315


Ll  Incremental    production for e.xport or import substitution valued at
       economic prices; includes 100% of incremental wheat, sunflower, tobacco
       and apples production and 10% of vegetables production.
/2     Foreign exchange component of the production cost.
73     Assuming a u5$14 million IDA credit.

Source:     Mission estimate.
May  1975
                                                             ROYAUME DU MAROC 

                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE MEKNES 

                                                         CALENDRIER DES OPERATIONS 



                                                                                                          ANNEE CIVILE
                                                                         1975       1976            1977            1978                  1979              1980




PHOTOGRAPHIE AERIENNE

RELEVE CADASTRAL ET CONFECTION DES PLANS

ENOUETES PEDOLOGIOUE, TOPOGRAPHIOUE
           ET SOCIO-ECONOMIOUE

REMEMBREMENT ET REDISTRIBUTION DES TERRES
        SEBAA AlOUN
                                                      --
                                                                                      ии        ,. _, ,..
                                                                                                      .



                                                                                                                
                                                                                                          .11            .11

            AIN TAOUJDAT


            DIR
                                                                                                      ии 1-       III. i _
                                                                                                                         III


                                                                                                                         II.
                                                                                                                               ~

                                                                                                                                    ,..
                                                                                                                                            ~   .. ,.
                                                                                                                                                II
                                                                                                                                                     _. ,     1111


            TIZGUIT

                                                    _._--
                                                                                                                                            ~.
                                                                                                                                                        --    ~"I
REPARATION DES RESEAUX D'IRRIGATION ET
  CONSTRUCTION NOUVELLE (BETIT)
FORAGE DE PUITS, ADDUCTION D'EAU POTABLE ET PETITS
  OUVRAGES D'IRRIGATION A L'INTENTION DES
  COOPERATIVES
CONSTRUCTION DE VOlES D'ACCES ET AUTRES TRAVAUX
  D'INFRASTRUCTURE

EPIERRAGE




                                                                                ,          ,-   ---                                              -




         _ _ _ _ _ _ CARTOGRAPHIE ET MISE AU POINT DES PLANS DE REAFFECTION DES TERRES

         1 . . 11     I ....   REPARTITION DES EXPLOITATIONS NOUVELLES

                                                                                                                                   Banque Mondale-9652(R)
                                                                                                                                                                                                                                                                             и





                                                                                                                 ROYAUME DU MAROC 

                                                                                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE MEKNES 

                                                                                                                   ORGANIGRAMME 





                                                                                                                       MINiSTERE Of L'AGRiCUL TUHE




                                                                                                                                                     !.)IRECTIOI\i DL LA MISt EN VALFUR AGRICOl E                                                  DIRECTION

                                                                                                                                                        ,feqU'I'"mm,t dll produt"OfЦ .,1 d ... vuI9~r>"'lio'" all"GOII'
                                                                                                                                                                                  I   ~




                                                                                                                                                                                                                          SERVICE De LA
aUR(AUX DE DIS1HICf



                                                                                                                                                                                                                          I lIgrr"'OffieeJ1 dlel
   COIlp!i...UOfЦ      PO'"                                                                                                                                                                                               2 CQmm,s
   fllfo<mlld<.... ' .... ''''.
                                                                                                                                                                                                                          lwcretaire
                                                                                                                                                                                                                           chliUlfclJ'
                                                               chooffe~'




                                                                                                                       I                           1
                                       H(fORM(                                  ~TUOtS. cONTnou                                                                                  VULGAHISATION
                                                                                                                 CUNTRATS                   COMPTAUIUTF                                                                                                        COOPEflATIVES
                                       AGRAIRe                                  CONTlIIIU fiT RAPf>OH rs                                                                         AGRICOLE

                                    mge""'IJf<:"',j        I   l<1ge~,eu'cw.f
                                    JUI,,1e                1 ""''''lrl'lech.                               t'''IIIlO!et.!'CW,f            ? C"'tlI110ble1;
                                                                                       ",que                                                                                              logro'''''fW                                                          '2   lIgronome~
                                  1 In,Q''''l !ftcil0"We
                                                                                   1   CQmm,~
                                                                                                                                                                                          1 'llJ(;r,jumll
                                                                                                                                          2 $eC"":"""~
                                                           ll"'C!l!l,,"e
                                                                                                           ~~-~--~




                                                                                                                                                                                                                                                                                  40cBntteldoi!grOl.i~"1
                                                                                                                                                                                          ,".. lgllll.tOHO"                                                                       dCil'!t ch..cul\ dess<rrt
                                                                                                                                                                                          de distncl                                                                              <1 coopeflllWH


                                                                                                                                                                                                                                                                                                 recl>"H)Ue
                                                                                                                                                                                      8 ;)dloint1. fochoH)ut
                                                                                                                                                                                  16 -"getlh tcch",que




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              World   B",,",~96!);mu
                                                                                                                             I BRD 11201
                                                                                                                             MARCH
34'00'


                    CUed




                                                               KINGDOM OF                         MORROCQ




                                                     -
                                              Meknes Agriculture Development Project
                                                     0 ,11111_ Project area boundary

                                                                    Springs
                                                                    Artes,an wells
                                                                    Streams
                                                                    Irrigation Distribution System
                                                                    Potable water supply pipetines
                                                      _ _ _ District               boundaries


                                                                    Fore st

                                                     ~ Non-cultivable land (within area surveyed)
                                                     0:v0:///;      Rocky soils locally suitable for intensive
                                                                     cultivation after deston ing
                                                                    Contours, meters




                                                       .,
                                                                    Mountain elevations above 1000 meters
                                                                    Ravines
                                                                    Cities or towns
                                                     - - -  Asphalt roads
                                                     -l----+---+-   Ra i Iways




             ~
              'b.

         ~




                                   DIR           o                                  6                           10           12
                                                 ,                             K!ILOMETE~S!!




                                                                                                  The bourula-ies mown (m this




                                                     ATLANTlC        OCEAN                                                           1.(
                                                                                        RABAT.                 MekMes                   \
                                                                                              o              ~Fe~
                                                                                            Co!.oblan(o      L.JA'eo of mop             <
                                                                                                                                        (
                                                                        Safi                                                            I.
                                                                               0

                                                                                                                         o
                                                                                        o                            c
                                                                                            Marrakech          c
                                                                                                           o
                                                                                                       ~
                                                                                                   o
                                                                                              ~
                                                                                                                                  '1"




                           5'30'         sи
