                               L.zFanque Mondiale                  .


                     A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES



                                                                                            FRENCH




                                 RAPPORT ET RECOHXANDATION

                                        DU PRESIDENT DE

                    L'ASSOCIATION INTERNATIONUE DE DWELOPPENeff

                                      AUX ADMINISTRATEURS

                            SUR L'ATTRI BUTION D'UN CaEDIT DE

                                .     3,s MILLIONS DE DTS

                    (SOIT L'EQUIVUENT DE 3,9 MILLIONS DE DOLLARS)

                                                A L A

                        REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE POPULAIRE LAO

                                              POUR UN

                 PRaTET DE REMISE EN ETAT ET D'ASSfSTANCE TECHNIQUE

                        DANS LE SECTEUR DES TELECOkMlNICATIO~




                                          21 mars 1986




                TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION

-
   Lc p r k n t document fait I'objct d'unc diffusion rtstreintc. ct nc peat Ztre utilisi par scs
   destinrtaires quc drns I'cxcrcicr dc lcurs fonctirlns officicllcs. Sr tcncur nc peut itrc
   autrcmcnt dirulguk sans I'rutorisation dc Ir Brnquc Mondirlc.

                             TXLX DE CXASGE
                               (Pin 1S8S)
                Unit6 mon&taire     =   kip national (LY)
                1.00 dollar         =   1 O K N
                1.00 RN             =   0.10 dollar
                1 000 000 de KY     =   100 000 dollars

                            ANNEE BUDGETAIRE

                        ler janvier - 31 dCcembre


                            TWL-   ET SIGLES

BEP             Bureau de l'exicution des projets (du PNUD)
CPE           --Comiti de planification de,l'Etat
Duplex        - Systbme de couunication bidirectionnelle
EDL             Electricit6 du Laos                                     -
EPTL          --
             '  Entreprise d'Etat des Postes et T6lico4rqunk&f-oas  du-
                Laos
HP            - Haute fr6quence utilis6e pour les rac)ieeop~unications
                (jusqu'a 30 ~WZ)
LP            - L i p e principale (lime tilCphonique)
MTP           - Xinistbre des Transports et des Postes
Multiplex     - Partie de l'iquipement d'un systbae   a courants
                porteurs
PST           - Postes et ~blicouunications
PNUD          - Programme des Nations Unies pour le d6veloppement
PTB           - Poste tCl6phonique public
RDD             RelevC des dCpemes
RDP lao       --~gpubliquedCmocratique populaire lao
SDAD          - Silection     distance de l'abonnb demand6 (automatique
                interurX-In)
Systbme
courants
porteurs      - Systiime pernettant d'btablir plusieurs circuits
                til6phoniques ou t"6graphiques    (voies) sur un
                support de transmission (cdble. l i m e a6rienne ou
                radiocouunication)
Systbme en
hyperfriquence- SystGme radioClectrique fonctioncant    il des
                .frCquences supCrieur8s  a 3 000 XHz. A noter que ce
                terme s'applique cour'amment aux systhnes fonctionnant
                a plus de 1 000 MHz t
Ti1ex           Service de transmissen de textes par til6irnprimeur
UHF           --Ultra-hhute friquencd (300-3 000 Miz)
UIT           - Union internatioriale des tildcornunications
                (Institution spicialisie de l'ONU, Geneve)
UPU           - Union postale universelle (Institution spScialis6e
                de 1'ONU. Berne)
VHP           - Tres haute fr6quenct i?q-300 HHz)
Voie          - Circuit unique d'un sj    erne B courants porteurs
                acheninant des signabx tCliphoniques ou
                tdl6graphlques

                               -
                               RDP LAO

          PROJET DE REMISE EN ETAT ET D'ASSISTAYCE TECHNIQUE

                DANS LE SEclEUR DES TELECOMUNICATIONS

              DESCRIVTIP S O m I R E DU CREDIT ET DU PROJET


Emprunteur:    La RCpublique dCmocratique populaire lao

naitre de
l'ouvrage:     Le ministhe des Transports et des Postes (mP)et
               llEntreprise dlEtat des Postes et TClCcouunications
               du Laos (EVTL)

Hontant:       3.5 millions de M S (3.9 millions dh dollars)

Conditions: Classiques

-
Description du
projet:        Ce projet s'inscrit dans la programme d'investissement
               du secteur des postes at tClCcouunlmtiorss-pew~1%-
               pCriode de 1986-a 1990. I1 est principalement ax6 sur
               la remise en Ctat du systhe et sur l'amilioration des
               mCtbodes de gestion. Ce projet comporte : a) la remise
               en Ctat et une extension limitCe du rbseau de tilicom-
               munications'en vue d'une aeilleure utilisation de la
               capacitC existante; b) la modernisation du systsme
               postal: c) la modernisation des entrepdts et des
               ateliers de riparation et de maintenance, e:   le
                renforcement de tous les autres services
                de soutien ginCral; dl l'assistance technique voulue
                et les conseils nicessaires aans !es.prlncipaux
                domaines de la gestion. notamment les suivants :
                i) la planification des investisserents; i i )la
                gesticn des finances: iii) l'etude et la coordinacion
                des projets: iv) l'exploitation ct la maintenance:
                V) la formation du personnel. Le gouverneaent procede   4
                actuellement' h une reorpanisation sectorielle qui sera
                appuyie par cet ilCment d'assistance technique.

 PCriode
                                                         -
 d'exgcution:   Juin 1986 -  dbcembre 1990

 Avantages et
 risques:       Ce projet sera MnCfique pour tous les aecteurs de
                1'Cconomie lao. Les tClCcouunications sont plus
                rentables que les rarer moyens de transport. sur le
                plan de l'utilisation des capitaux. de la consommation
                d'6nergie et du temps dont djspose l'usager. Les
                principaux risques envisageables sont l'exicution
                tardive des travaux du projet et la rtialisation aoins
                compltite ou plus lence que prtivu des objectifs
                institutjonnels. Ces risques seront toutefois aain-
                tenus B des niveaux acceptables grace 6 un important
                ilbment d'assistance technique financC par le PNUD.

                  ETAT RECAPITUWTIF DU COUT DU PROJET


                                              (En nilliers de dollars
                                                      Cqujvalents)
                                             Moanaie     Devises  Total
                                             locale
-
I . Materiel -



    Reseaux locaux                               600        980     1 580
    Rdseaux interurbains et ruraux               960        780     1 740
    Equipamentr couunr at transport              320        530       850
    Reseau postal                                450          -     - 450



         Total partiel du coot de base a/'   3 ' 3 3 0    2 290     4 620


    Provision pour imprevus d'execution          335        230       565
    Provision pour hausre des prix                       a,,=2=;
                                             -.,.675    .        , .
                                                            i




         Total partiel - Hateriel            -           ZZE        6 400
                                                 -l.




11. Assistance technique (PNUD)

    Experts
   'Soutien et formation

         Total partiel b/


         COUT TOTAL DU PROJET               - 3 460       4 290     7 750

                                              11111       1tt11     It==¶




a/ I1 n'y a aucun droit de douane. Comprend 80 000 dollars de taxes
                                                           -
                                                           -
    locales.

b/ Cet element dtant finance par le PNUD, il ne comporte'bas de
    pro~isionpour impr6vur.                                -
                                                           *-
                                                           *

PLAN DE PINANCEMENT:


                              (En mllliers de dollars equivalents)

                              Yonnale
                              locale          Devises       Total




                     TOTAL     3 460
                                11==1




                           (En millions de dollars Cquivalents)
      Exercice IDA    1987     1988    1989    1990    1991    1992




Taux de rentabilite iconomique: Inconnu en raison de laabsencede
                                donnees financlres de base. Dans les
                                pays qui ont un niveau de dCveloppe-
                                ment comparable, les programmes de
                                d6veloppement de ce genre connaissent
                      .  a      des taux de rentabllJt6 Doyens
                                d'environ 23%. Ce projet visant
                                prlncipalement une remise en Ctat, on
                                estime que son taux de rentabilite
                                sera encore plus elev6.
          4
Rapport d'dvaluation:           Aucun
           -
          -
Carte:                          Carte IBRD 19064 - RDP 1ao

              RAPPORT ET RECOMKiNDATION 3U PRESIDEXT
                      AUX ADMiNISTRATELTS
                SUR L'ATTRIBUTION D'UN CREDIT X LA
               3EPUBLIQUE DLVOCRATIQUE ?OPUWIRE ;A0
    ?OUR ON PROJET 3E REVISE EN ETAT ST D'XSSISTAYCE TECHNIQUE
               3ANS LE SECTEUR DES TELECOMML'NICATIONS



-.       J'ai i'honneur de prisenter le rapport st la r~comrandation
qui suivent concernant 1'attribution il la Ripublique dimocrarfque
populaire Lao d'an cridit de diveloppeaent de 3.3 aillions de 9TS
(soit i'iquivalent de 3.9 sillions de doliars E.-U.!   ripi par les
conditions classiques de I' IDA et destine 5 tonrribuer au f inanceaent
d'an projet de remise en &tat et d'assistance.:echnique   Jans :e
secteur des tilicommunications. Le PXUD consenr 3 tinancer 3 fonds
?erdus l'G16ment J'assistance technique. qui se cniffre i ; 220 COO
doilars E.-11.



2.       Un mimorandum 4coaomique sur la RDP lao (Rapport no 4125-LA
en date du 2 septembre 1983) a 6th communiqu6 aux Administrateurs. Ce
document passait en revue la rCcente ivolution de 1'Cconomie 2t les
perspectives de croissance iconomi.que au cours de la-38riode 1981-85.
On nouveau aimorandum iconomique est en 2riparation.

Entraves au dCveloppem'ent

3.       La R6publique dhocratique populaire lao (RDP iao) rst 'rn
pays enclave d'une superficie de 236 800 '-2.   Xvez an re-enu par
habitant estlmi 8 environ 191 dollars en i983. c'est 1 '    des paps
:es plus pauvres du monde, en dCpit d'abondantes resso~-es en cerres.
e-I forets et en nindraux. et de son potentiel hydro-6iectrique. La
plupart des 3 600 000 habitants du pays vivent dans de petits villages
dispersis. La production et le march6 du travail.sont doninis par
I'agriculture. qui reprisente B peu pres 35% du PIB ~t englobe environ
les trois quarts de la main-d'oeuvre du pays. La culture au riz est
l'activite agricole prCpondCrante et absorbe plus ae 80% des terres
cultivies. L'exploitation forestigre. qui occupe ia ieuxigme place.
reprisente environ 10% du PIE. Le secteur icdustriel. encore peu
diveloppi, ne dipasse guere 3% du PIE et s'appuie princjpalement sur
l'exploitation de gisements d'etain et de gypse. la production
d'ilectriciti. la transformatio       matigres premieres locales par de
petites entreprises. notauent   %de
                                  ns l'alimentation at le bois. et des
industries de biens de consommation dont le principal marchi est la
rCgion de Vientiane. Les autres secteurs d'activit6   - bbtiment,
transport et commerce  - ne reprgsentent qu'une toute petite part
du PIE.

4.        Vu sa trgs faible production, la RDP lao consomme presque
tout ce qu'elle produit, exporte peu et ne dispose que d'une 6pargne
nationale minime. I1 en risulte que le pays est presque entigrement
tributaire de l'aide extCrieure pour le financement de son programme
de dCvelopement. Cette situation se reflbte dans le dCficit courant

 qui. ces dernihres annCes. reprisente entre 9% et 17% du PIB. et dans
 la facture des importations, que les exportations ne couvrent qu'b
 cnviron 30%. Le dCficit est couvert par l'aide extirieure qui.     entre
 1982 et 1984, s'est chiffrbe a quelque 100 millions de dollars par an.
 ~ e spays socialistes octroient entre 30% et 70% du total de l'aide
 recue.

 5.        Les principales entraves au dCveloppement du pays sont
 leenclavement du territolre. des riseaux de communication inadCquats.
 aussi bien b I1intCrieur du pays qu'avec l'itranger. et une grave
 pdnurie de main-d'oeuvre spicirlisie qui affaiblit la gestion
 iconomique. La population itant ditparsie at habitant surtout de
 petites 1ocalitCs. i1 est Cgalement difftcile de faire certaines
 Cconomies d'Cchelle au niveau de la production. ce qui augmente le
 coat par habitant de l'infrastructure iconomique et sociaie.

 Evolution r6cente de 1'Cconomie    .

 6.        Les entraves au dCveloppement iiihCrentes 5 ce pays ont it6
 arplifiCes par 20 annbes d'hostilitCs qui ont cause des dCgtts
 considCrables et ont freinC le d&veloppement de l'CCcme&a,O~us.h          ,-
. gouvernement. itabli en 1975. les problhes de d~velo~~eaeomtt iti.
                                                                   n
 aggravCs par une brusque diminution de l'aide ~ ~ ~ d c l ' i t r a n g c r ..
  l'gmigration d'un grand nombre de citoyens possCdant une bonne
  formation, li forte baisse causCe a la production agricole par les
  intempCries entre 1973 et 1977, et la nCcessitC de rCinstaller une
  grande partie de la population. Aprhs une pCriode initiale de dCclln
  Cconomique entre 1975 et 1977. le gouvernement a mis 1'accent sur la
  gestion de l'iconomie et sur Ie dCveloppement dont celle-ci aura
  besoin a long terme dans le cadre d'une sociCtC socialiste'.

  7.       Entre 1978 et 1981. des conditions climatiques favorables et
  !'adoption de certaines aesures, y compris la divalaation du kfp et
  dds incitations visant 2 stimuier la production. le commerce intirieur
  et les exportations. ont contribuC b une reprise iconomique d'autant
  plus vigoureuse que les risultats de l'annie 1977 avaient it6 difavo-
  rables. Le PIB a augment6 en valeur rielle d'environ it par an sous
  l'impulsion  du secteur agricole et. notauent. de ia progression
  annuelle de 11% enregistrie dans la production de riz paddy. +lgrs
  qu'elle importait auparavant environ 20% des produits aliaentaires
  consouCs dans le pays. la RDP lao a rCusri au bout de quatre ans a
  subvenir a ses besoins. Le sectcur forestier, l'industrie et le
  commerce extCrieur ont Cgalement connu un t a u dB croissance Clevi.
  Au cours de catte mme   pCriode, le gouvernement.a riussi 2 riduire le
                                                   -
  dCficit budg6taire en augmentant les recettes pu%liques par rapport
  au PNB et en freinant les dCpenses.              0


8                                                  .?
  8.        L'intensification de llactivitC Cconori~ueintCrieure n'a
  pas redress4 la balance des paiements. A p r h une pCriode creuse. les
  exportations ont progress6 rapiderent jusqu'en 1979. mals ont flCchi
  entre 1979 et 1981, tandis que les inportations ont augment6 presque
  constauent. De ce falt. i l a fallu recourir a l'aide extirieure et
  pufser dans les maigres riserves de devises du pays pour couvrir les
  gros dCficits courants (26% du PIB en 1981). On a toutefois constati
  un phinoaene positif. i savoir que les iaportations de produits
  alimentaires ont cidC le pas aux importations de matitires premieres et
  de biens dlCquipement.

9.       .iu cours ae ia pirioda 1981-83. le taux de croissance de
1'6conomie a baissh constamaent. passant de 6.8% en 1981 b 1.2% en
1983, car les intempiries ont nui B la production agricole en 1982-83.
Cependant, la production de riz paddy a progress6 rapiderent en
1984-85, re qui a conduit a une forte reprise de leiconomie et b un
taux de croissance du P I 0 de l'ordre de 9% par an durant cette
piriode. L'accroissement Ce la producticn agricole a 6ti dil non
seulement B des conditions climatiques favorables, mais aussi. dans
une large nesure. b une augmentation des ventes de riz paddy et B
l'adoption de nithodes de culture amiliories. Dans les autres
secteurs. les progr6s ont it6 plus lents. Dans le secteur industriel.
la ~roductionn'a pas augment6 entre 1981 et 1984 pricipalement en
raison de pinuries de matieres premieres, d'une aauvaise yestion et
d'une insuffisance d'incitations B la production.

10.      Cette situation a eu des ripercussions sur le budget du
gouvernement. Apres une forte poussie en 1982   - 180% de hausse en
-3aleur nominale - les depensas de 1'Etat ont connu un t a k de pro-
gression plus mod6ri (24% par an) entre 1982 et 1984 par suite.d ' m e
riduction des C6penses d'invastissement. Les recetteg.de I'Etat ont
connu une Qvolution quelque peu analogue. mais leur rythe d'augmenta-
tion a 6t6 plus rapide que celui des depenses au cours de la piriode  .--,
1982-84. En cons6quence. le deficit budgitaire global est passide-
19% du PIB en 1982  a environ 11% du PIB en 1984.

11.       En 1985. le gouvcrnement a couenc6 A appliquer-une sirie de
mesures de redresseaent axes sur les prix. les salaires et la gestion
des entreprises publiques. ?remiarement. on a augment6 en moyenne ae
300% les prix officiels d'un certain nombre de produits de base. afin
d161iminer les subventions au niveau de la consouation alimentaire.
Deuxihement, on a rajusti les salaires en augmentant le traitement
moyen des fonctio~airesd'environ 250% et en instaurant un regime de
primes destine b priserver le pouvoir d'achat. TroisiGmement. en ce
qui concerne la gestion des entreprises publiques. on a pris les
principales mesures suivantes: (a) les entreprises publiques sont
desormais tenues d'ajuster les prix de vente en foaction des prix de
revient; (a) elles peuvent maintenant se livrer   a des transactions
comerciales directes sur le marchi int6rieur et avec I16tranger; (c)
elles disposenb d'une plus grande latitude pour fixer leurs objectifs
de production, d'investissement et d'emploi. Bien qu'il ne soit pas
encore possible d16valuer pleinement les r6sultats    de cette nouvelle
politique, on sait d'ores et d6ja qu'elle exerce une influence
tositive sur la productivite. la production et l'exporration de
 archandises.                                                           -
*
12.       Les exportations, chiffries en dollars courants. ont presque
qoubli en 1982 grace B une progression des ventes d'energie ilectrique  1
3 la ThaIlande, mais ont stagne en 1982-83. Elles ont enregistre une
 legare reprise en 1984 grace aux produits forestiers et au cafe.
Durant la mEme periode, le t a u de progression des importations (en
 dollars courants) a baiss6 rapidement. passant de 21% en 1982 h 3% en
 1984. De ce fait. le d6ficit commercial de 1984 (109 millions de
dollars) s'est maintenu au mGme niveau que celui de 1983. Globalement,
 le deficit courant a ligsrement baiss6. passant de 96 millions de
 dollars en 1983 a 85 millions en 1984. car Ies transferts officiels en
 provenance de la zone de non-convertibiliti ont it6 plus nombreux.

i3.      A :a fin de 1984. la partie dicaissie de la dette exterieure
se chiffrait 2 413 siliions de dollars. et conprenait environ 233
siliions en provenance de la zone de non-convertibilitg. Ces derniGres
annies. les d6caisseaents provenant de la zone ae convertibiliti au
citre des 3rits ont 6ti effectuis par des organisnes auitiiatiraux.
3e son cbti. i'aide Silatirale en provenance de la n6me zone a 4ri
accord&  sous forse de dons. En ;985, les paiements      la zone ie
convertibilite au titre du service de la dette (y coapris !es reabour-
sements au FMI) ont +it6 en pfoqression. atteignant 1'6quivaient
d'environ 40% des exportations de biens et de services vers la zone de
convertibilitk. en raison d'une acc6liration tenporaire des remkourse-
ments de la dette au FYI.

Terspectives de d6veloppeaent

14.      Le potentiei Gconomique de la RDP lao est considgrable. car
ie pays dispose de ressources: cerres. forits.~minBrauxct inerpie
hydro-dlectrique. L'exploitation de ces ressources exigera :outefois
lies investissesents inportants au niveau de i'infrastructare    r t ties
moyens de production. La crolssance de l'bconomie dipendra surtout
de l'aptitude du pays a accroitre ses exportations ct-3 -fajre financer
ses projets de a4veloppement a l'extirieur. I1 faudra bga'lment         *

augmenter la capaciti d'absorption de l ' C c o n o r i e ~ u n . 6 l a ~ ~ s ~ h t '
de 1' infrastructure. une extension du reseau de couunication. une
augmentation de la main-d'oeuvre spicialisie et une accentuation de
l'efficaciti dans le secteur public. I1 convie-nt dr souligner que la
rCalisation de ces objectifs dgpendra dans une trGs large aesure
du maintien d'une politique gouvernementale qui stimule la production
et le commerce dans les secteurs de l'agriculture. l'exploitation
forestigre. l'artisanat  et le nigoce..

        3EUXIE.W PARTIE - OPERATIONS DU GROUPE DE LA SAKOUE

13.       La R6puolique democratique populaire lao (qui. B    l'ipoquo.
s'appeiait officiellement le Laos) est devenue un pays meabre de la
Banque en juillet 1961 et de 1'Association en octobre 1963. Le cridit
envisage representerait la sixi6ae operation du Groupe de la Banque
dans ce pays. Avant 1975. le Groupe de la Banque n'avait que des
rapports limites avec la RDP lao. Cepe8dant. en 1966. la aanque a
consenti. & la demande du gouvernement et de donateurs d'aide bilatC-
rale. h agir en qualit6 d'administrateur du projet d'ambnagement
hydro-Blectrique de Yzu X g u ~a environ 80 k. au nord de Vieritiane.
L'instaliation. qui fut achevie avec succes en 1972. a Cti agrandie           -..
depuis avec l'aide reque de diverses sources.      En avril 1975, la          ¶
                                                                              -
                                                                              a
Banque a participi ii l'organisation d'une rCunion d'un groupe d'aide
pour la RDP lao. qui fut pr6sidie par la Banque asiatique de
d6veloppement.A~ d i b a de 1976, a p r h la piriode de transition            W-
politique et la proclbation de la Ripublique, le nouveau gouvernement
a demand6 5 I'IDA de commencer h effectuer des operations de prCt.

16.       A ce jour. 1'iDA a consenti 3 la RDP lao cinq credits se
chiffrant au'total a 53 millions de dollars. Les deux premiers projets
 (cridit 760-LA de 8.2 millions de dollars sign6 le 5 janvier 1978 et
cridit 924-LA de 10.4 millions de dollars sign6 le IS juin 1979).
visaient deux grands objectits: (i) accroltre la production de riz par
 l'extension des zones irriguges. augmenter la production semenciere et
soutenir les coopiratives agricoles au moyen de programmes     t2chniques

appropri6s: (ii) augmenter :a ?roauczion porcine en settant sur 2ied
une vaste installation de cuiture ie cbriaie- vlvrieres et ae ropro-
duction de cochons. Le troisiene projet partlellement Pinanci par
llIDA (credit 1021-LA de 13.4 millions ie dollars sign6 le 32 nai
1980) etait egalement axe sur ces objectifs. lais oisait +n outre
B soutenir la production tie rlz dans ies provinces de Savannakhet ec
de Champassak au sud et i financer :a aodernisation au seczeur :gro-
alimentnire (rizeries ec industrie du cafe) et des ateliers a'iquipe-
ments. Le quatrigme (credit 1197-LA de 15 aillions de dollars sign6
le 3 nars 1982) portait sur itinstallation d'une clnquiGme turbo-
generatrice A la centraie hydro-ilecrrique de Sam Sgum. ce qui dllai:
permettre b la RDP lao de vendre de       Clectrlciti h !a Thai3anae et
augncnter ainsi ses recectes dlexpor+ation. 3n a ipalenent accord6 un
criidit de soutien 2 la production agricoie (crtidic 1395-'2   Je 6.2
millions de dollars sign6 le 10 janvier ?984\ destine b s'ajouter        ,
aux investissements lies aux credits ?riciaents ot i reseaier &
certains des goulets d'itrangleaent 1nsc:tutfonneis     que connaft d'une
aaniere g6nirale l'exicution des projets apricoies. Si :'execution
des projets a &ti plus :ente flue ?r6v1i. #:lest en partie 3: cause de
faiblesses au niveau Je ia yestion des projecs ec d'un aanaue             .
                                                                  1 . h ~

coordination entre les organisaes .-esponsaillcg. Les :enselmerits
tir6s des problbmes qu'ont connus les projets agricaIes rc re'v6lerant
utiles h l'avcnir. et peuvent se resume@ a&a&-la p-x~bd~un
projet doit Etre simple. on doit consqcrer des ressources adequates
au renforcement des institutions et 1'IDA doit exercer une supervisicn
rigoureuse.

17.       Les rapports entre le Groupe de la Banque et !a 3DP lao se
sont progressivement resserris. L'approbacion des cinq credits par
llIDA, les travaux accomplis ?ar les sissions bconomiques'en 1978.
1981, 1982 et 1985. et l'6valuation iu projet        l'itude ont eu pour
effet de cr6er un climat d'entente de plcs en pius favorable entre
1'IDA et le gouvernement. Une base solide a it6 Ctaolie pour les
operations de 1'IDA et l'on a entrepris ae constituer une reserve de
projets dans d'autres secteurs clds tels que le transport et l'iduca-
tion, oa il est necessaire d'investir pour faciliter la croissance de
l'bconomie.

 18.      L'expbrience acquise d q s ,dlautrespays qui se trouvent ii un
niveau de dbveloppement comparable riviile que le Groupe de la Banque
devra accomplir un effort persivdrant et de longue durCe avant que le
gouvernement soit en mesure d'utiliser pleineaent et efficbcement les
ressources du Groupe Ce dernier a par consequent adopt6 une strategic
 reposant sur trois qands objectifs: (a) veiller h la bonne execution
des projets financ6s par 1'IDA qui sont d6ja ayprouves et s'assurer
que l'on tirera p a r a de ces investissements aussitet que possible;
 (b) se doter d'un p m g r a u e soigneusement &labor6 de travaux d'ordre
Bconomique et sector3el visant      a ameliorer notre comprihension de
 116conomie et h rendre plus fructueux les gropos que nous echangeons
 avec le gouvernement en matiere de politique et de gestion de
 116conomie; (c) d6finir et pr6parer une reserve de projets ax&= sur
 les secteurs qui appuient les objectifs du plan quinquennal du gouver-
 nement et elaborer un cadre dans lequel pourront avoir lieu des
 discussions sur la politique B suivre et scr les questions institu-
 tionnelles. Pour ses travaux dans ie domaine 6ccnomique. le Groupe de
 la Banque collabore avec le Fonds non6taire international.

 19.      La 3DP !a0 aura beaucoup lie mai i entreprendre ;n 2fiort de
 dbveloppement soutenu cc i aooiiiser 1es ressources nicessaires au
 financement d'investissements ~roauctlis.Cn essaiera de cooraonner
 avec des programmes d'aide bilatirale ec multiiatdrale ;es accivites
 de 1'IDA qui portent sur Ia prbparation et ;e ?inancement des 9rojets.
 I1 u'en demeure pas loins que les ogtirations dans la ZDP lao sont
 toutes susceptibles.a'exiger beaucoup de temps et ae dipenses au
 niveau de l'utilisation des sffeclifs. ac que ceci reprksentera une
 grande partie du coat zotal aes 2rojets.



 Contexte

 20.      Des services de :Clicouunications eificaces sont importants
 dans la mesure oCt ils pcuvenc scimuier le diveloppement iconomaque oc
 rCduire les frais de transport dans la !tDP lao. Du fait de !'absence
 de routes praticables dans la majeure partie du pays. un sysr&ae de
. t~l~couunications   qui fonctionne tien revit lane importance ,:apitsis
 et constitue de toute dvidence ia solutio~ia moins codteuse 2 ties
 problemes pressants de communication. Un cel syst&mc ~ ~ n c ~ b l i eii a
                                                                           "


 accrortre l'efficacitb des moyens de transport par la coordinarion
  de l'utilisation des vbhicules et la rationallsation des dbphercnts-.
  ce qui aura pour effet de riduire la consouatfan.dviiergie et de
  rendre encore plus efficace l'interaction B des fins productives. En
  outre. il facilitera la giniralisation. dans les zones ruraizs. des
  services de s a t 6 et d'enseignement et des servlces de 1'Adr.niscza-
  tion. Enfin. 11 permettra a3 narchi de aieux fonctionner en accdiirant
  et en giniralisant l'acces d l'inrormation o6cessaire d un rel6vement
  de la productivitb apicile et industrielle et du dbveloppement au
  commerce.

  21.      Le fait qua la KDP lao sss5de l'un des syst5mes de
  tilbcouunications les plus vetustes au monde sur le plan de
  l'bquipement. de l'accbs aux services. de la qualit6 du service et ie
  l'organisation sectorielle. esc surtout dQ b la nbgligence. I la
  guerre et au manque de main-d'oeuvre spicialis~e. 11 n'y a pas de
  rbseau national 6tant donna que bon nombre des villes principales ne
  sont pas relii5es. Le matbriei est souvent usi. ma1 entretenu ou
  Gbsuet. et 3es pieces de rechange sont difficiles A obtenjr. Le rhea2
  tdlephonique ne compte que 0.15 tbliphone pour 100 habitants. ce qui
  est l'un des tau% les plus bas au monde. La qualit6 du service est
  caractbris6e pas des pannes friquentes et des perturbations
  radioilectriques. Le syst5me est tres fragment6 du fait qu'il se
  compose de 17 entreprises provinciales. On y trouve peu di personnel
  quaJifi6 et les donn6es sectorielles de base ne sont pas couramment
  disponibles.
                                            8
  Organisation sectorielle

  22.      Le service des postes et thl~couunications(PIT) de la
  RDP lao est. pour ie regime interieur c o m e pour les liaisons interna-
  tionales. un monopole dlEtat. I1 releve du ministere des Transports et
  et des Postes (HTP) et sa direction est conflee au vice-ministre
  responsable des PIT. Les rbseaux des PLT assurent en principe la
  plupart des services de tblicommunications que requierent les secteurs
  public et privb. Cependant. certains crganismes tels que la scci6tC

     nationale d'ilectriciti. ies entreprises de :ransport airien. :es
     organismej responsables de :a defense. de la securiti. ties cransporys
     e t des for0ts. ainsi que divers autres Ptablissements. ditiennent 3es
     licences dilivr4es par le .YTP qui leur attribuent des circuits de
     ~adiocommunicationprivCs. La radio et la ri!Cvision     rel6vent iu
     Cornit6 national de la presse. de la radiodiffusion et de ia
     *.6lOvision.

     23.       Entre 1975 et 1982. les services des Pbf dtaient rattacbes
   - directement 5 chaque administration provinciale. En r982. ils onc 4 c i
     reorganisis puis transformis en 17 entreprises provinciales autonomes
     des P&T. A la t6te de chaque entreprise se trouve un directeur qui
     releve B la fois Ca l'administration provinciale et directement au
     vie?-sinlstre des PIT. Ce dernier est assist4 par ies directeurs des
     T6l6couunications. des Postes et des Finances de son minic:6re.      ies
     directeurs des entreprises provinclales conrultent l'administratlan de
     lecr prov:nce en ce qul a ,:rait au personnel. mais dans ie domaine ue
     i'exploitation. leurs rapports avec la province se Sornent h des
     6changes d'fnformation. L'orpanigraue actual figure -5 I'annexe 2.


     24.       Les p~ojetsd'investissement 6adnant des diuer*-     -?rises
     des PIT sont centralisbs par le .MTP et soumis aa Conse/.L-hfo-wiai$&=zs,
     dans le cadre du budget du ministhre. Une-fmf~9i"budgetapprouvi, les
     fonds destines B ces projets sont affectbs aux entreprises provin-
     ciales. Les inuestissements relativement importants sont pris en
     charge directement par la Direction des T6lbcomunications du .WP et
     font partie du Plan de dbveloppement national. La RDP lao ne posskdant
     pas d'industrie de fabrication d a m le domaine des tbl6co~unications.
     elle doit importer la totalit6 de son Gquipement.

     25.       Vers 1980. les pouvciirs publics ont couenci 5 se rendre
     compte de la nicessitb d'ambliorer I'organisation et la gestion de ce
     secteur. LeIDA l'a Cgalement souligni lors de la priparation    b~
     projet. Vu qu'il fallait areliorer le service au plus vite. le gouver-
     nement a decide en 1985 de fusionner toutes les entreprises drs
     P&T en un? seule entreprise autonome dlEtat. b savoic I'Entreprise
     d'Etat des Postes et Tblbcoamunications du Laos (EPTL). L'EPTL
     a eti crbbe officiellenent ie ler janvier 1986. Le .YTP demeure le
     ministere responsable. L'EPTL sera organisee de la nSme'mani6re que
     d'autres entreprises autonomes d'Etat telles que l'Electricit6 du Laos
      (EDL). Cependant. au contraire de I'EDL. 1'EPTL assurera ses services
     au niveau de l'usager. ce qui exige une reglementatioa prFcise sur les
     catigoties de services. la qualitf du sekice. la gestion financiGre
      et 1 'administration. L'ilbrent d'assista&e  technlque du pro iet h
-     1'Ctude est consu pour soutenir la riorganisation de ce oectz-r.
                                                e
                                                0

      26.      Les statuts de 1'EPTL ont 5tb e a i n i s au cours des
      nbgociations. Ces documents sont satisi:hlt~      et permettront de g b x r
      et de faire fonctionner 1'EPTL c o m e une entreprise commerciale
      jouissant d'une autonomie considerable. Au cours des n6gociations. des
      assurances ont bte obtenues concernant la nomination du Directeur
      general et des cadres de direstion de I'EPTL d'ici le ler d6cembre
      1966 et la publication des rhglemcnts intbrieurs de l'entreprise d'ici
      le 31 dCcembre 1986.

    Dotation en effectifs

    27.       A la ffn de 1985. toutes ies entzeprises aes P&T riunies
    avaient environ 1500 employes, dont 700 au service des t616communi-
    cations et 800 au s~rvicepostal. Le rapport entre les effectifs et le
    nombre de lignes teliphoniques principales (LP) en service   -  120
    employis pour 1 000 LP   - est tr&s difavorable, lais comparable h celui
    d'autres pays dont le niveau de d6veloppement est b peu pr6s le mdme
                                                                             -
    et od les lignes t616phoniques aCriennes traversent des regions
    isol6es au relief accident&. On estime que ce rapport deviendra plus
    favarable  - environ 80 pour 1 000 LP  - d'ici 1991. car le nombre de
    lignes d'abonnis auguen'@-a   et le recrutement sera freini5. Ce rapport
    sera l'un des principaux lndicateurs de performance que l'on
    surveillera lors de l'exicution du projet (voir paragraphe 61).

    28.       I1 y a une grave pEnurie de perso~?elspecialis6 B tous les
    niveaux et dans tous les services. La majeure partie des employes ne
    re~oiventqu'une formation sur le tas. tl existe une &ole      de forma-
    tion professionnelle   - !e Centre national de formation des
    tt5lico~unications   - qui peut recevoir 120 il6ves...-Lrfb'rhationa S~&.+V...

    amtZlior6e et renforcie en 1984 sous l'ipide de I'UIT et avec l'aide'
    financiere du PNUD. Un coordonnateur de projet et deux.expe~ts.d~ept
    des cours de base dans les domaines technique et administrati:    (voir
    paragraphe 48). Ces dispositions sont satisfaisantes. Le PNUD passera
    en revue les progr.4~qu'aura accomplis d'ici la fin de 1986 le
    progranme de formation en cours et dicidera s'il y a lieu de le
    prolonger et. le cas ichiiant, de le modifizr.

     Installations existantes

    29.     ,  Les installatioas de t616communications existantes sont
    6nun6r6es ti l'annexe 4 et font l'objet d'une description d6taill6e b
     l'annexe 3. Bien que la capacit6 totale install6e des centraux
     t616phoniques ait 6t6. fin 1985. de 8 139 lignes t616phoniquec (LP),
     on ne peut en utiliser qu'environ 3 900 (73%). qui sont toui-?s en
     service. Le t a u de remplissage des centraux est donc en fait de 1003.
     ce qui cause un encombrement inadmissible des centrau et une
     degradation du service. Les r6seau locaux comportent surtout des
     lignes a6riennes fon6es de fils de campagne sans support. Le matiriel
     ext6rieur des rCseaux de lignes d'abonnes est gCn6ralement en tres
     mauvais 6tat. Les circuits interurbains b l'intirieur du pays son:
-                                                                         .
     6tablis manuellement et durant la journ6e seulement. La plupart des
i    6quipements sont d6suets et l'on ne peut plus obtenir de pieces de
'?
-.   rechange. Le service telex n'existe qu'b Vientiane. La capacite t->tale
     du central telex est de 190 circuits. mais on ne dessert que 40-
     abonn6s. Les installations t6lCphoniques et telex assurant les
1,   1iaisons internationales sont peu nombreuses mais sdffJ santes ptur le
0    volume de trafic act~el.



     30a       La densit6 du r6seau t616phonique. qui n'atteint en moyenne
      que 0.15 LP pour 100 habitants. est de loin inferleure h la moyenne
     rCg3onale (1,3) et comparable b celle des pays les plus pauvres. XEme
     li Vientiane. oil se trobvent 65% de toutes les lignes t614phoniques. il
     n'y a que 2.85 lignes pour 100 habitants. I1 existe un service
      tClephonique restreint dans chacune des 16 capitales provinciales et
                                                      -      -
      A "  e                . -
              1                     -                                -. .
                 1    a  .                  -    --- -  - -        .

  2r~vinciaiesies 2ius 3eupiCes. le nombre de lignes tCliphoniq      ;en
  service se sitae entre 75 et '210. 5es 12 autres capitales comptent en
  moyennz 50 :ignes. 2ans les Xuoag qui sont desservis, il y a en
  rnoyence une quinzaine de lignes. X l'ichelle nationale, le riseau
  :eI6pnonique ne Jessert qu'environ 16% de :a population.

  31.        La ripartition des lignes tiiipnoniques en secvice est la
  s5ivante: 77% aes lignes sont utilisies par 1'Administration. 202 par
  ies particuiiers e t 2% par les ambassades et les organisations
  inrernationaies. 30n aombre ae tiliphones considErCs c o u e
  resiuentieis sont Ggalement utilisis h des fins commerciales et une
  partie importante ies llgnes de 1'Administracion sont utilisies par
  des entreprises publiques. On estime que l'utilisation du tilephone b
  des fins commerciales reprisente arobablement quelque 40% de la
  totaliti du trafic.
- 2 .     .  aien que les deaandes en instance ne portent que sur environ
   1 300 lignes. il ~xisteune denande potentielle hawoup plus taxte
                                                                          &.
  qui ne qe aanifeste pas pour ies raisons suivantes: 4a) les gens-
  savenr qu'll est presque imrossible d'ootenir une ligne tiliphonique,
   ( 3 ) on dicourage oeux qui sont disposCs h patientzr indCfiniment
  d'inscrire leur nom sur la liste d'attente. car l'administration des
  P&T ne peut pas priciser quel sera le delai d'attente. (c) le service
  est de mauvaise qualiti et (d) aucune nesure n'a it6 prise pour
  diterniner la demande dans les zones du pays qui ne sont pas encore
  desservies.

 - Qualiti au service

  33.         La qualit6 du service n'est &re   reilleure que les possibi-
   Iitis d'acces au riseau. Dans les cinq villes qui possedent des
   centrawt automat:ques.   seules les communications locales peuvent ttre
   itablies automatiquement. Les communications interurbaines et inter-
   nationales !ces dernieres ne pouvant ttre itablies qu'a partir de
  Vientiane) doivent passer par une operatrice. Dans les 12 capitales
   provinciales iquipies de centraux manueis, les appels interurbains
   sont possibles uniquement h dsstination de Vientiane et 3 partir du
   standard du cential local ou d'un poste t616phonique public, mais non
   b parcir d'un tiliphone d'abonni. Dans les 67 Muong. on ne peut
   obtenir que des communications locales. En conclusion, 11 n'existe
   pas de riseau de base intigrC.3 l'ichelle nationale, et pour la:
   plupart des appeis. l'attente- est tres longue.                  ,9
                                                                     4


   34.        En Uutre. presque chaque tilephone tombe en dirangemene
   environ deuxlCois par an et deaeure hors d'usage durant de tresm
   longues piriddes. nOme en saison ssche. la plupart des communicaTions
   sont perturbies par une forte diaphonie. des interruptions frequentes.
   des perturbations ionosphiriques et des interfCrences radioilectriques
   avec les transmissions d'autres pays. 11 n'existe de statistiques
   fiablcs ni sur les tawt de dirangement ni sur les autres indicateurs
   de qualiti du service. La constitxtion d'une base de donnies dans ce
   domaine fait partie de l'iliaent d'assistance technique du projet
   proposi (voi-rparagraphe. I7).

Service postal

35.      I1 est aussi tr5s necessaire de procider d'urgence 21 la
remise en Otat. la modernisation et l'extension de toute
l'infrastructure postale. Le service postal ne dispose de presque
aucun moyen de transport. La construction du bureau de poste principal
e t des installations de tri du courrier B Vientiane a coimenci en 1975
mais n'a jamais it6 achevee. Les services administratifs et les
services d'exploitation partagent les mCmes bstiments encombris. ce
qui nuit B l'efficacite du service. Oans certaines villes de province.
ie service des postes n'a pas ses propres batiments et doit partager
les iocaux des autres services de lVAdministration.

36.       Tout c o m e le service des til4communications. le service
postal est trss riduit en dehors des capitales provinciales. Le trans-
port du courrier international B destination et en provenance de
Vientiane et du courrier entre divers points B     l'intirieur du pays
s'effectue lentement en raison de 1' ins'uffisance at. d u r    m Btat
des axes routiers. du manque de vdhicules at de la faible capacitik dn--
riseau de transport a6rien intirieur. Pour rem6dier b cette situation.
le service postal a crCC un systeme de transport fluvial relatPveueMi.v
efficace qui dessert tour les bureaux de poste principaux, la plupart
des agglom6rations importantes se trouvant en bordure ou h proxinit6
d'un cours d'eau que peuvent emprunter de petites embarcations 5
moteur. ~ a l g r icela, l'acheminement du courrier destind aux localitis
les plus 6loign6es peut prendre jusqu'a un mois.

37.       N6anmoins, le service postal est relativement bien organisi.
A Vientiane. OII il y a sept bureaux de poste, et dans les 16 capitales
provinciales. on trouve des bureaux de Classe I. 11 y a des bureaux de
Classe I1 dans 33 des Muong et des bureaux de Classe 111 dans 29
chefs-lieu de district. Les bureaux de poste de Classe I et I1
assurent les services saivants: (a) le courrier interieur et
international et 18acheminement des colis et des petits paquets, (b)
l'acheminement des mandats B l'interieur du pays par courrier et par
tilegramme, (c) l'achemintment des nandats par courrier et par
teligramme  a   destination et en pfovenance de la France, et,(d) le
service philatilique. Les bureaux de Classe 111 n'assurent que le
 service du courrier int6rieur et international. Le courrier est
distribu6 deux fois par jour B Vientiane et une fois par jour dans les
 capitales provin4ales.
                     t
Contraintes secto?ielles
                     *
 38.      Lea prin&pales     contraintea sectorielles sont d'ordre insti-
 tutionnel , matirid et financier. La contrainte institutionnelle
 reside dans la pinurie, h tous Its niveaux, de cadres, de techniciens
 et de personnel administratif qualifies. La restructuration
 sectorielle en cours vise      remCdier ii la faiblesse de l'organisation.
 I1 n'y a, dans tout le systeme des PIT, qu'une dizaine d'inginieurs
 des t6l6comunications     - et pas un seul comptable -  qui soient
 qualifiis. La contrainte matCrielle rCsulte d'un systsme de
 t6licommunications ancien e t ma1 entretenu. d'une topographie
 difavorable et des grandes difficultCs de transport. La contrainte
 financiere. elle, reside dans le manque des ressources nkcessaires au
 diveloppernent des til~communications.Le fait est aue l'an n'a e r ~ b r r

sanque de devises ~t que :'an s'est abstenu jusqu'ici de Pixcr des
objectifs financiers pricis pour ce secteur.

Objectifs sectorieis

    (a) ti!Ccommunications

39.      Dans le projet ae deuieae plan quinquennal (1986-1990). le
gouvernement a aonni !a prioriti 3 la remise en dtat zt 5 !'extension
au systeae ie tiiicommunications afin dlL-.liorer le service et
de ripondre aux oesoins essenriels. ?cur atteindre cet objectif. il
faut: (a) proceaer B une renise en itat complete des instaiiations
existantes des centraux et uu reste du riseau. et (b) 15 od le volume
de trafic le Justifie. itablir ou ritablir des liaisons interurbaines
entre Vientiane. ies capitaies provinciales. les Yuong st les divers
centres de diveloppement Sconomique et agricole du pays d'ici i990. La
remise en dtat et I'exrension limitie des installations actueiles
peraertront d'sugaenrer la capaciti totale 4m.-ccfktm?m-S~3:y1&,~~~n                        -
SOX et le nonore de limes en service de 3 900 e n t9tW.B arrPilss O W,'-..                          s
en 1990. Au cours aes nigociations, des assurances ont it6 oocenues
sur le fait que ie gouvernementiEPTL consultera 1'IDA avant ctSYtalpl9tg, -
au cours d'un exercice quelconque ies dhpenses d'investissecent
additionnelles qui pourraient entrainer une augmentation de pluz de
10% des dCpenses de son programme d'investissement pour ledit
exercice .

     (b) Postes

40.       objectif if sectoriel du systbe postal est de desservir
toutes les villes er ies agglomirations jusqu'au oiveau des
chefs-lieu de district. et de moderniser les installations
existantes. Ceci comprend I'agrandissement et la nodernisation du
bureau de poste principal de Vientiane et la construction de 30
nouveaux bureaux de poste dans le pays, ce qui en portera le nombre
 total 3 125.

     (c) S,ecteur institutionnel

 41.      Les autres objectifs sectoriels comprennent une am6lioration
 de la gestion du Pait de la ricente reorganisation secterielle et une
 amCIioration des risultats financiers. Conscient de la nature
 comerciale des PLT, le gouvernement avait dicidi au mois de janvier
 1985 que les recettes d'exploitation des entreprises de PLT aevraient
 couvrir leurs dgpenses d'exploitation et de petit investissement. qui
 cesseraient donc de relever des budgetsfirovinciau. Au cours des
 n6gociations. des assurances ont it6 obfenues sur le fait que 1'EPTL
 financera au noin3 20% de ses dCpenses d'investissement annuelles
 moyennes en utilisant sa capacith nette d'autofinancement, et ce. 3
 partir de 1988. Cet objectif devra peut-etre Ctre modifii lorsque les
 premiers risilltats financiers seront connus en 1988 (voir par. .58).

 Strategic et r61e de 1' IDA

 42.      Vu lcs contraintes qui affectent ce secteur, la stratbgle de
 1'IDA consistera 5 financer uniquement les operations qui repondent
 aux besolns lcs n l ~ j sn r ~ s s a n t qpt nar l ' i n t e r m b r l i a i r ~d o l'aco4c+anro

de ;a gestion et ;a conszitution dcs bases de donnies techniques e t
financieres nicessaires 5 un fonctionnement efficace et aLx fatnres
opirations d'investissement. La remise en &tat et l'extension :imitCe
des systeaes en vue tie leur seilleure utilisation sont de touce
evidence nicessaires ec :ustifiies.  I1 faudra aussi accomplir 2n
effort soutenu u'amiiloration de la maintenance pour privenir la
dggradation fvlture des :iseaux. Un projet suivant eventue; concizue-
rait 2 mettre i'accent sur ces iliments. mais il serait davantape ax6
sur l'extension et la modernisation des systkes (voir paragrapne 471.
!,es initiatives du gouvernement en vue de reorganiser le secteur et lie
remidier aux sCrieuses difficultis de sa gestion vont dans ;e bon
sens. Cependant. vu le manque de yersonnel d'encadrement et de
connaissances spCcialisies. ces initiatives ne peuvent dtre 3en6es 2
bien qu'avec le concours d'une assistance technique. qui :era partie
du projet envisage. L'IDA ?eut apporter i3 ce secteur un appui soutenu.
un important appoint consuitatif qui englobe aussi bien !e domaine vies
finances et de la gestion que celui de la technique. et l e moyen
d'obtenir de l'gquipement 1 aes prix comp6titifs. Enfin. I'IDA era
binificier ce grojet tie son espirience Ctendw. 3 ~ q ~ i saans d'-iutzes
                                                            e
pays qui connaissent des arobiemes analogues a  L ~ WLie-'= itip<aa-; - .-

                     QUATRIEME PARTIE - LE PROJET




43.       La prSparation du projet a eu lieu en consultation entre le
gouvernement et 1'IDA. A la suite d'une mission d16tude sectorielle ie
I'IDA. il a 6tC reconnu d'un commun accord avec le gouvernement qua la
prioriti doit dtre accordhe b une r6organisation sectorielle. 8 ane
remise en itat immediate et i une extension limitie des services lies
PLT dans l'ensemble du pays. Le projet ne porte que sur ies tzches
hautement prioritaires et a it6 incorpore dans l'avant-projet du Plan
de d6veloppement national l156-1990. Ce projet. acconpagni d'une
demande de financement, a ite pr6sent6 officiellement A           1'IDA par :e
gouvernement en septemtre 1984. Au debut de 1985, le gouvernement a
demand6 au PNUD de colinancer l'assistance technique requise pour
l'exicution du projet. Ces missions de 1'IDA ont ivalui ce dernier +n
janvier et en juillet 1985. et les nigociations avec le youvernemenc
ont eu lieu b Vientiane au 10 au 18 f i v r i - e ~ ~ ' . ~ ~ , , Q , a g i C ~ a:do
                                                                                  t i o n
itait dirigie par le vjce-nlnistre des Transportsvee h ' c a x e c a :
responsable du sous-secteur des t6licommanFcqtions. En raison du
manque de donnies techniques et financieres et du fait+,-!$&sl~h.fs..+
esentiellenent d'un projet de remise en itat et d'assistance
technique. un rapport d'6valuatlon sipari ne sera pas publii. ;n
descriptif souaire du credit et du projet figure au dibut du prisent
rapport et les annexes 3 B 11 renferment des donnies complinentaires.
Une carte est jointe (IBRD.19064).

Objectifs du projet

44.       Les objectifs du 3rojet sont les suivants:

     a)   remettre en Btat l'iquipement existant afin qu'il fonc-
          tionne le mieux possible et que les services essentieis
          des postes et tilecouunications s'am6liorent;

     b)   encourager le fonctionneaent et la maintenance efficaces
 .  a     des systemes qui autont it6 remis en itat;

     c)   proc6der B l'extension linitie des riseaux de tilicom-
          munications et du systeme postal;

     d)   contribuer b la rialisation d'une riforme sectorielle et
                                                                       -
          au diveloppement institutionnel grZice b l'assistance
          technique;
                                                                       8
     e)   am6liorer la gestion et les risultats financiers 5ar
          l'introduction d'un systeme comptable approprli et en fixant
          des objectifs financiers qui requierent une efficacitii
          d'exploitation accrue.

La rialisation de ce projet permettra d'atteindre la plupart des
objectifs sectoriels (voir paragraphes 39-41).

Description du projet

45.       Ce projet fait garrie du programme d'investissement ties PSlT
pour la periode 1986-90. Sa realisation est extr0mement prioritaire.
car les installations existantes s a t en aauvais itat et le pays ne
dispose guere d'autreu moyens de communication. Le projet englobe ies
elements suivants:

a) Remise en itat :

      )   des centraux t6iEpnoniques ae Vientiane et des quatre
          grandes capitaies provinciales (Luang Prabang. Paks6.
          Savannakhet et Thakhek). Simultanement. la capacite
          des centraux serait portie de 4 000 a 5 000 lignes h
          Vientiane, et d'environ 200 lignes en moyenne    750
          lignes dans les capitales provinciales: et

    ii)   du rBseau local de ciible B Vientiane. qui sera reaplace 5
          60% et ripari il 40%; -emplacement des lignes aeriennes
          excessivement longues cc vulnirables par des cibles aans !es
          quatre granaes capitales provinciales:. ax.wsjon  iimitee Ie-
          rBsedux en cable et des installations extWeures,dl.ahonn&s
          en fonction de la capacitC des centraux existants apres leur
          remise en 6tat;

bl  Pourniture et mise en   lace :

     i)   de.circuits de radiocommunication duplex HF pour la tile-
          phonie et le ti!ex  entre Vientiane et les quatre capitales
          provinciales ayant des centraux autoaatiques. et transfert
          du materiel actuel h d'autres capitales provinciales;

    ii)   de circuits de radiocommunication tfP pour liaisons t6lepho-
          niques et tblegraphjques entre Vientiane et certaines capi-
          tales provinciales. et entre ces capitales et des petites
          villes;

   iii)   de l'bquipement destine a la station reinplantee de
          reception de radiocornunications HP h Vientiane et d'un
          c%ble enterre ehtre cette nouvelle station et 'e central
          telephonique de Vientiane;

    iv)   de centrauii tdl6phoniques manuels et autoaatiquegde petite
          capaciti dans ies petites villes;                 i

                                                           '2
     v) , des iquipenents destines aux centres de maintenawe regio-
                                                            -
          naux de Luang Prabang et de Savannakhet, et d'un &repat     de
        ? cdbles et autres materiels a Vientiane; et h la
          modernisation des ateliers de reparation existants;

    vi)   de vChicules specialisbs. machines. accessoires et outillage
          pour la construction et la maintenance des r6seaux et pour
          les services postaux. l'alimentation en Bnergie, la
          climatisation et l'equipement des bgtiments et des services
          de comptabilite; et de fournitures et materiel necessaires B
          la rialisation du projet et a la formation;

c)   Construction :

      i )  dlune station de reception de radiocommunications HF dans
           une autre partie de la ville de Vientiane:

    ii)    de Sftiments et d'installations pour le service des postes
           h Vientiane. st de 30 bureaux de poste     suppl6aentaires en
           vJe d'gtendre le r6seau postal :

d)    hss?stance technique et formation comprenant des :

      i)   Yissions d'experts 6trangers (90 homes-mois) charges de
           conseiller L'EPTL d ~ n sles domaines suivants: finances et
           comptabilit6. 6tude d'ingenierie et realisation du projet.
           planification des investissements, exploitation, maintenance
           et formation: et des

     li)   bourses dl etudes 5 116tranger pour le personnel de 1'EPTL
            (40 homes-mois).

On trouvera 3 l'annexe 6 un Btat rdcapitulatif dQtaill4-&a coQts.
L1ex6cution du projet couencera en juin 1986 et s1ach6vera en
decembre 1990 (annexe 7).

Assistance technique

46.         En raison du manque de connaissances sp6cialisees-et d1expC-
rience au sein de la direction et du personnel des P&T, I'assistance
technique est indispensable B la mise en oeuvre du programme et 5
 la :Bforme sectorielle. L'assistance technique couvrirait tous les
secteurs dlactivitB accusant des faiblesses, et portera a la fois sur
 le long terme et le court terme. Le PNUD a consenti 21 financer cet
616ment du projet 5 titre de don. Le coQt en est estimB           1 230 000
dollars et le Bureau d'exicution des projets du PNUD (BEP) en sera
 l'agence dlex&sution. Au cours des negotiations. des assurances ont
 Bti obtenues sur 1e.fait que llEPTL emploiera des consultants
 conform6ment aux mandats et au calendrier dlexCcution approuves.
 L'npprobation par le gouvernement des consultants choisis sera une
 condition d1entr6e en vigueur du credit.

 47.        Le secteur manque de-gestionnaires ayant 11exp6rience voulue
 pour diriger une entreprise 21 3'6chelle nationale et qui doit Btre
 modernis6e. agrandie et gr6e'sur une base commerciale. A Vientiane,
 les ressources en gestionnaire2 expCrimentCs sont faibles et n'ont
 guere it6 mises 3 llCpreuve, e%   11 se peut que la situation soit
 encore plus defnvorable en prqince. Le projet envisage prBvoit le
 concours de deux experts principaux. Chacun d'eux est pr6vu pour une
 pbriode de trois ans et 11s auront pour mission de conseiller et
 d'aider 1'EPTL dans les domaines suivants : a) planification B soyen
 et fi long terme. coordination et mise en oeuvre. exploitation et
 maintenance: et b) gestlon financi&re. comptabilltt5, facturation et
 recouvrement. information de gestion et tarifs.Ces experts seraient
 aussi charges de la formation du personnel et de l'assistance en
 mati&re d'organisation dans leurs domaines respectifs. Une de leurs
 tdches importantes consistera 21 identifier des gestionnaires
 potentiels B tous les niveaux et fi
                              .       les former sur place. On aura aussi
                                                 . .      .             .
 L        *-   -*  3. .        ...-       . . . .   .. .                  _
                                                        &    7 ... 7 --. .

iomaines suivanrs : glanificarion rechnique dbtaiilbe. passation aes
marches, recette aes inscailations. exploitscion et maintenance, et
formation sur ?lace aans ces aomaines (annexe 5. ?age 2). S'assistance
technique ?revue dans.!e arojet couvrirait    aussi ia priparation de la
?base suivante du aroqramme d'investissemenc. 7 .:ompris :'Etude aes
besoins et ae !a faisabiiizi. Cecze preparation devrait 6tre acbevie
P -
,in 1387. La ?nase suivante pourrait 6ventuelleme~tcomprendre
I'lnstallatlon d'un faisceau hertzien 5 micro-ondes et :es
investissements associ6s requis pour les systemes c6l6pbniques
;ocaux. 1& oh la deaanae !e justffie.

?ormation

43.       ',e PNUD financera iqalement dans 19 cadre riu ?rojet envi-
sage 10 nommes-mois de bourses (180 300 dollars). Les experts du PSUO
{voir paragraphes 46 et 47) donneront leur avis. en accord avec
IIZPTZ. sur ia aature et llobjet aes bourses. afin d'assurer la
meilleure efficaciti du programme de formation en cours lvoir
2aragraphe 3 3 ) . La foraarion sur piace risultsra aussi te :'affects-
:ion ii150moioques qualifiis aupres ies experts. Ces.,..lispos!tians sonc
satisfaisantes.

Codt et financement du projet

49.       Le coft total du projet tst estimi & 7 750.000 dollars.
constitu6s de 6 400 000 dollars pour l'equipement et les travau
a'installation. et 1 350 000 dollars pour 1-'assistance technique. La
composante en devises s'615ve i 4 290 000 aolfars.~constitu6s de
3 360 000 dollars pour 1'6quipement et 1 230 000 ioliars pour les
experts. les services de soutien et les bourses. le ditail des
Climents et des coOts du projet est donne b l'annexe 6. L'Btat
recapitulatif des coats du projet et le plan de financeaent sont
prisentis ci-apres :

                  ETAT 2ECXPITULATiP 3U COUT ilU PROJET


                      (En milliers de Kh*)a/   (Equivalent en        w
                                                                     I

                                               ailliers de S\        du
                      Yonnaie Devises Tocai  X o ~ a i eilev. Total total
                      locale                 locale                devises

  I. Jateriel et installation
     Remise en itat
     et extension
     commutation loc. 1 200
     Remise en itat
     reseaux loc. SI
     mater. abonnes    4 800
     Transfert stat.
     reception HF
     a Vientiane       5 000
     Reseau interurb. 1 000
     T6l6phone rural
      (petits centraux
      et artsres)      3 600
     D6pdts. ateliers
     maintenance       2 200
     Machines. equip.
     et vehicules      1 000
     Extension reseau
      postal          -4 500
     Total partiel
      coQt de base b/ 23 300
      Imprivus d'exec. 3 350
      Provisions pour
      hausse des prix  6 750   5 400 12 150
                                      - -       675    340 1215      14
                                               -7-
      Total materiel  33 430 30 600 64 000     3340 3060 6400       J8

  11. Assistance technique (PNUD) c/
      Experts longue       -
                 -
      dur6e                    7 200   7 200       -   720     720   100
      Experts crprte                                             , *
      d u d e              -   1 800  .1 800       -    180    180   100
      Formation            -   1 800   1 800       -    i80    180   100
      Soutien.
      transport. etc. -------
                       1 200   1 500   2 700    la      130    270   35
      Total partiel    1 200  12 300 13 300    lp 1230 1350         2
-     Coat total du
      projet          34 600 42 900 77 500     34BD 4290 7750        42



                            PLAN DE FINANCEMENT

                             (Equivalent en milliers de dollars)
                            Monnaie locale     Devises          Total



      Gouvernement/EPTL
                  Total

    Notes:  a/  Les estimations du coat du projet ont it6 calcul6es en
                dollars E.-U.  Le taux de change officiel retenu est ae
                10 KN pour 1,00 dollar.

            b/  L'bquipement import6 est exonCr4 des droits de douane.
                Le coat de base comprend les taxes locales qui gquivalent
                environ 80 000 dollars.

            c/  Cet ilement ne comprend aucune provision pour impr6vus vu    -
                qu'il eat financ6 par la PNUD.


    50.       Le cr6dit de 3.5 millions de DTS (3.9 millions de dollars)
    que 1'IDA envisage d'accorder couvrira    674 le coat en devises des
    fournitures et services impor'ds. dont la valeur totale s16l2ve h
    2 900 000 dollars. et 30% du coot total en monnaie locale. jusqu15
    concurrence de 1 010 000 dollars. Le pourcentage du financement du
    coat en nonnaie locale correspond a3 nontant estim6 de la coaposante
    en devises du coat en monnaie locale des 616ments du projet PlnancCs
    par I'IDA. Ces d6penses en monnaie locale portent principaleaent sur - .
    les travaux de genie civil pour les b8timents et,i'bcms&r*x;-t3crflcrfldi
    reseaux locaux, et des installations extgrieures d'abonnh;
    L'assistance technique qul comporte une compeoaetg,en devises d+
                                                                       -'

    1 230 000 dollars (29% du coat total en devises) pour prestatlons     .
    d'experts, bourses et servlces.de soutien, sera financee par le P W D .
    Toutes les alitres depenses en monnaie locale - qui 6quivalent ii
    2 450 000 dollars  - et 4% des dg~enSeSen devises seront financies par
     le gouvernement et I'EPTC.

    51.        Les prix de base retenus pour l16quipement et les travaux
    d'installation sont ceux Go fin 1985. Les provisions pour hausses de
    prix sont basdes sur des augmentations moyennes de 7% en 1986 et 1987.
     7.5% en 1988. 7.7% en 1389. 7.6% en 1990 et 4.5% en 1991-1993 pour les
     coats en devises. et de 12% par an pour les coats en monnaie locale.
     Etant donnd que le diagnostic et 116valuation detaillee des opirations
     de remise en Btat restent B faire, une provision pour impr6vus
     d1ex6cution de 10% des coats en devises et de 15% des coQts en nonnaie
     locale a 6tB ajoutee au coat de base.

     passation ies marches

  -  52.       Les dispositions de passation des marches autres que ceux de
     l16l6ment finance par le PNUD sont r6suades ci-aprss :

'!

                                 MARCHES
                        (En milliers de dollars) a/

     Toste       Appels       Appels     Appels     Narchis     Total
                d'offres     d'offres   d'offres    de gri
                internat.    internat.    locaux    b gri
                            restreints

Redje en itat
it extension
comavt. locale 350 (350)     60 (60)   390 (190)   600 (600) 1400 (1200)
Remise en dtat
riseaux locaux
& mat. abonnis                         710         130        840
Transfert stat.
reception EIP
Vientiane       500  (500)   40 (40)   670 (530)    50   (50) 1260 (1120)
Interurbain     460  (460)   30 (30)   170 (110)    40   i40) 700    (640)
Teleph. rural                          490          40         530
Dipdts. maint. 230 (230)     30 (30)   I-.  .bZIX&,, I 0 [ la1 4W3  '4:*&)4c     ''
Machines. equip.
& vihicules     460  (460)   40 (40)   28Q (-100)              f58l2 QBBQP
                                                                    .           *
Extension
rqseau postal                          540                     540

    TOTAL b/    2000(2000)  200(200)  3330(1000)   870 (700) 6400 (3900)          .
    11111       rnr-=rr-1   rrr rrr   rrrr trrr    tu art     rrtt rrrr


-
XOTES: Les montants entre parenthbes sont ceux financis par le credit
        de lvIDA.

     a/ Provisions pour imprbvus et hausse des prix comprises.

     b/ Comprend 80 000 dollars de taxes.


    33.       Des marches dv6quipeacntdlune valeur de 2 000 000 de
dollars (provisions pour imprbvus et hausse des prix comprises)
financis par I'IDA et groupds en m e vingtaine de lots seront
attribuis par voie d'appels d'offres internationaux conformiiment aux
directives de 181DA. Les documents d'appel dtoffres et les marches
d'un montant supirieur 3 100 000 dollars, soit environ 80% du total,,
feront    l'objet d'un examen prbalable par lvIDA. Les autres seront '
                                                                           t
examinds par 1'IDA aprhs la passation du march&. Des negotiations          6

seront engagbes qyec 1es fournisseurs dtorigine ou leurs cessionnairgs
pour l'achat d'i uipements et de pieces de rechange d'une valeur de '
700 000 dollars 8nancCs par I'IDA.   Ceci permettra une remise en          w,
service rapide de l1&uipement existant et le maintien de m6thodts
uniformes d'exploitation et de maintenance. Les marches de gr6 ii gre
d'un montant supirieur a 100 000 dollars chacun. soit environ 80% du
total. devront Ctre approuvCs prealablement par I'IDA. assurant ainsi
que les prix obtenus soient en ligne avec ceux qui rdsulteraient de
l'appel S la concurrence internationale. La procedure dtappel d'offres
international restreint sera utilisde pour un nombre limit6 de marches
d'un montant global de 200 000 dollars portant sur des fournitures
specialisies telles que les materiels d'bnergie. de mesure et de
construction. Ces fournitures seront groupies en lots dtune valeur

  minimale de 20 000 rioilars at l'on obtienara au moins tzois offres ae
  fournisseurs d'au aoins x o i s pays. Les dicaissements au ::<re      des
  marchis de noins ie 20 000 dollars conclus h !a suite d'un appel
  d'offres international restreint s'effectueront sur prisentation de
  relevis ae dipenses. le coCit en monnaie locale des iliments finsncis
  par il!DA slilGve    1 400 000 dollars environ et comprend les
  bitiments. ies t=avaux de genie civil. divers autres ouvrages. les
  petites fournitures  d c;es services. Ld passation des marchis
  correspondants aura lieu conformenent aux procidures locales
  appliquees en 3DP !a0 qui sont jugees accapcables par l'IDA. Les
  travaux de ginie civil. qui representent les aeux ciers des dipenses
  en monnaie locale. seront   ex6cutis par dcs entreprises de
  construction d'Etat qui sont les seules dont dispose le pays.

  Dicaissements

  54.       Le cridi: de :'IDA   sera a6caissi sur prgsentation de toutes
  les pisces justificatives nornalement exigees (ou d'itats ricapitula-
  cifs dzns ie cas lie liicaissements suz presentation ae releves de
  dipenses) sur 1a oese de :

        a)   100% des dipenses en devises au titre des travaux de
            civil, des iquipements (installation c o m p r h ~ , . d a ~
             fournitures et des vkhicules :

        b)  30% des dCpenses en monnaie locale admissibles       effectuies
            au titre des travaux de ginie.civi1. des iquipenents
             (installation comprise), des fournitures et des vihicules.
             jusqu'zl concurrence de 900 000 DTS (1 010 000 dollars).

  Le gouvernenent a inform0 :'IDA que dans le cas des marches de
  fournitures. de travaux et de services conclus localenent par 1'EPTL
  qui ont une conposante en devises identifiable. le nontant de ladite
  composante sera exprini en devises aux fins du decaissenent des fonds
  de l'ID.4. Les dipenses correspondantes. estimies b environ 50% des
  montants des narchis. seront financies B 100% par le credit. Les
  dCcaissements au titre des autres dCpenses locales exprinies en kips
  couvriront 30% de ces dCpenses. Ces d6caissements ne pourront dgpasser
  un nontant iquivalant A 900 000 DTS (1 010 000 dol1,ars). Afin de
   fsciliter les dicaissements. un compte spicial en dollars E.-U. sera
  ouvert dans une banque locale. Le dCp6t initial y sera ?e 300 000
   dollars. reprisentant en noyenne trois nois de dipenses de toutes l e ~
   catigories. D m le cas aes sormes @firieures    A 20 000 dollars.
   les d6caissements s'effectueront suqla base de relevis de dipenses.
   Le calendrie; estimatif des dCcaiss&ents   qui figure B l'annexe 8
   s'inspire de l'expirience acquise p g l'IDA dans ce domaine en Asie de
   1'Est et dans la rCgion du Pacifiqu)   et ichelonne les decaisszments
   sur une piriode de huit ans. Toutefcrls, vu qu'il s'agit d'un projet de
   petite importance et relativement simple. 11 devrait nornalement
   pouvoir s'schever d'ici le 31 dCcembre 1993 (voir paragraphe 45). et
.  la date de clature du crCdit serait le 30 juin 1991.

   Execution du projet

   55.       L'emprunteur des sommes de cridit proposi sera le gouverne-
   ment. L'EPTL sera le maftre de l'ouvrag~.Les experts financis par le
   PNUD aideront la direction et le personn=l de 1'EPTL b dresser un

    inventaire'd6caill6 aec .?ptirat:ons ue remise en itat st d'extension
   jugties nticessaires. b piparer Ies cahiers des charges detaillis du
   projet et ii diifinir ;es procidures de son exCcution. Rvec ie concours
   de l'expert de la planification. l'anite de ~ ' E P Aresponsabia de la
                                                         Z
  . raalisacion au grojet lancerti :es appeis d'offzes ct se chargera du
    suivi de llexCcution et de !a recette des travaux. Des reprisentants
    de 1'fPTL. de !'IDA et du PXUD se r6unirant au cours du dexier
    trimestre de 1987 pour faire le point sur le d6marrage du projet et    !a
    passation des ~archbs.Le suivi de 11ex6c3tiondu grojet comportera
    llexamen et la discussion ?Cz!odiques   de l'avanceaent aes tFavaux
    .t ' ,aragraphe 61).

    is;.:,.
    -.      ts fSnanciers

    3~  .       ComptabilftC.   7 ts comptes sont tenus selan la mCt3ode de
    comptabilit& de oaisse en parrie simple. A Vientiane. les comptes ~ 0 n t
    apparernent assez bien :enus. rais les dbpenses aff6rentes aux 9osies
    et aux ttil6couunications ne sont pas stiparies et il n'est ?as 2rCpar4
    de bilan. En province. la comptabilit est presque inexistante. Le
    syst8me comptabie sst uniquement conqu pour permertre un contrdle
    administratif gdntiral et ne fournit pas 1' MBCIAltion financiere
    n6cessalre a la pestion d'une entreprise. De plus, les dom6es que
    produit le syst6me actuel ne sont ?as fiables. Le projet envisagC
    prbvoit que l'expert de lonque dur6e en gest40n ~n&&t-r6dfgF!ra        an
    manuel de comptabilit de base et mCttra en place un syst2.e     de
    comptabllit8 d'exercice en partie double. Ce sys'ime    permettra de
    sdparer les recettes et les d6penoes des postes et des
    tldcouunications.     d16tabl1r un bilan d'ouverture et de aettre sur
    pied des systbmes de base pour l'information de gestion et le contrdle
    budgetairs. Au cours des nCgociations. des asburances ont it6 obcenues
    de 1'EPTL au sujet de l'introduction d'un systeme de comptabiiit6
    d'exercice B compter du ler janvier 1988.

    57.          V6rification des com~tes. Jusqu B pr6sent. les entreprises
    de P&T n'ont pas CtC sourrises h des v6rifications externes annuelles
    des comptes. Le contzble interne est assurC par le Comit6 de cantr6le
    des P&T. Le Service Jes finances et de la comptabilit6 du Itinistiire
    des Transports et 4es Postes procbde Cgalement h des ~Crifications
 .  riigulieres h Vientiane. Au cours des nbgociations. les assurances
,   suivantes ont bt     obtenues : a) 1'EFTL soumettra a 1'XDA ses comptes i
    d'exploitation et tour autres dtats financiers prbparCs au cours des
    annCes a venir. et ce. dans les six mois qui suivront la fin de chaque
    exercice. en couenqant par les rbsultats de 1967; et b) 1'EPTL
    soumettra h I'IDA des 6tats financiers complets et vCrifi6s dans les
    neuf mols qui sulvront la fin de chaque exerclce. en couensant par       *


    les rbsultats de 1988. Les contrbles de ces itats sefont effectuis ?ar
    des vdrificateurs externes agrhCs par llIDA.
                                                           a
    58.          Rbsultats financiers.  En 1'absence de docLents comptables
    adCquats. on ne peut ni iitablir le bilan financier consolid6 pour les
    exercices antbrieurs des P&T ni prCparer les prbvisions financieres.
    On peas9 que les entreprises provincialcs ont, d'une maniere gdnCra?e,
    fonctiomC h perte, alors qrle I'entreprise de Vientiane a fait des
    bCn6flces. Le gouvernement est de pius en plus coascient du fait que
     les P&T devraient pouvoir fonctionner d'une manlbre rentable sur une
    base consolidbe. transf6rer une partlo de leur exc6dent d'exploitation
    au gouvernement et financer une partie des investissements en

utilisant leur capaciti nette d'autoflnanceaent. Ceci est sn 4l:ment
positif qui rejoint les theses de la Bancue et ae 1'IDA. S'accord
financier (voir paragraphe 41) repose stir une estimation aussi precise
iue possible de ce qui serait eventuellement faisable. compte tenu des
objectifs inoncis par le gouvernement. 3es :isuitats  sectoriels S e l s
seront 2 disposit,on d'ici ;a fin de 1988 +t il sera dlors aossible de
modifier les objectifs financiers en consCquence.
              -

39.       Facturatlon et recouvremeat.  Pour la plupart des abonnis.
les communications t6liphoniques locaies et interurbaines sont
fazturies une fois par mois. Dans !es r6gions isolies. !a facturation
est bimestrielle. Les communications !nterna:ionales  sont facturies
aux particuliers tous les 10 jours et doivent Gtre riglies en dollars.
Ceci ne s'appliqus pas aux abonnds ofiicieis. La rigleaentation en
matisre de coupure du t616phone est en principe tres stricte. ies
abonnis n'ont en effet que 10 Jours pour payer leur relevi. X noter
toutefois que la r6glenentation n'est pas appliquie avec zigueur. Au
nilieh de 1985. les arri6rCs reprisentaient. d'aprsr les chiffres
communiqais, environ quatre sois de fa~taratfe+~-t'Ad.minist,-atloh-
itait   elle seule redevable de SO% des factures impayeeq, Au cours
des n6gociations. 1s zouvernement a donnd des assurances qu'il reduira
ses arrieris dans le secteur des tilicomunications il: wr-ntaximt~~de
quatre aois de facturatlon d'ici le 30 juln 1987 et qu'il riglera
rapidement les relevCs futurs. De son cbtb,. 1'EPTL a donne des
assurarbces qu'elle rCduiia a deux mois de lacturation les'arri6r.i~ des
abonn6s non officlels.

60.       Tarifs.   Les tarifs des t618ca~municationsinternationales
ont 6tS relevis de 50% le ler Pdvrier 1983. et les tarifs du rigime
inttrieur ont augment6 de 400% en jeptembre 1984 et de quelque 200%
en moyenne a partir d'octobre 1985. Ces tarifs semblent trQs ilevis au
taux de change officiel en v'gueur  (1 S = 10 KN). La taxe initiale de
raccordement au t6lSphone iquivaut & la s o m e de 1 630 dollars et
l'abonnerent mensuel coOte environ 100 ddlars. Les communications
lacales. dont la dur6e n'est pas limitie. coiltent 1.00 dollar chacune.
et les appels interurbsins sont facturds au tarif de 4.00 dollars par
ninure. quelle que soit la distance. Les tarifs sont les lhmes aux       .
hsures de pointe et auxrheures creuses. Si l'on applique                   *
                                                            ;;cours
parallhle (1 S = 400 KN). ces tarifs senblent en fait trhs bas. On
 trouvera le bareme des tarifs & l'annexe 9. Une amblioration du rEgine
tarifaire est souhaitable. mais une itude approfondie des-tarifs
devrait attendre la rise en place d'un bon systeme de comTabilit9 et
                                                           '5
d'information de gestion. Une telle itude pourrait faire partie d'un
projetpuivant. Toutefois. les experts de longue durie coweilleront
1'EPTL sur les mesures pouvant litre prises lmmidiatement g i n
d'anilbrer le regime taritaire et les risultats financiers de 1'EPTL.

Suivi du projet

61.        La crhtion de bares de donndes flnancigres et techniques
sera 1'ine des taches principsles des experts de longue durie. Des      .
 indicateurs de performance et un calendrier d1ex6cutlon du projet ont
d6jd 6t6 6tablis (volr annexes 10 et 7). Dans bon nombre de cas. on
zanaue de donn6es r6elles. et 1'EPTL devra les fournir au cours de
l'ex6cution du projet. Les indicateurs de performance pour 1986 et
 1987 et le calendrier dlexCcution du projet ont BtC 6tablis et
                            .  .

souhaitables ei rialisables. Au cours aes nigociations. des assurances
ont it6 obtenues h propos du fait que L'EPTL passera en revue avant le
30 septembre de chaque annie les indicateurs de performance.et !e
calendrier d'exicution du projet pour l'annie en cours et l'annie
suivante, et qu'elle communiquera les ~isultatsde son examen 3 l':3A
et prendra les sesures correctives Sventuellement requises.

Avantages et -r:-:-tent  de 1' fnvestissement

62.       L'amdlioration des services de t6licomnunications sera en
fin de compte biniffque pour tols les secteurs de l'economie lao. Les
t~ldcommunicationssont sans aucun doute plus rentables aue les cares
moyens de transport disponibies, sur le plan de l'utili~a~iond-s
capitaux. de la consoamation d'energie et du temps dont dispost
l'usager. Avec un bon riseau de tilicommunications. la communication 3
des fins productives peut connaitre un essor.et une diversification
considirables. et des activitis qui, en d'autres circonstances. ne
seraient g16re envisageables. peuvent de-venir une rialiti. Conscient.    ,
de ces avantages. le qouvernement a decide d'aacarda--.~br,'p?~~'itt!'5 Ia
hodernisation et lu diveloppement de ce secteur.

63.       Les tdliicouunications peuvent jouer un rdle important dans
la RDP lao et soutenlr l'effort persivirant entrepris par le gouverne- -
ment pour ddvelopper l'iconorie et ariliorer les services. Le projet a
pricisdment pour but: 'a) de giniraliser l'acc8s a l'information en vue
du ddveloppeaent de la production. des services et du cammerce
regional: b) d'accroltre l'efficacitd des moyens de transport par la
coordination de l'utilisation des vehicules et la'rationalisation-des
dlplacements. ce qui riduira la consormstion d'inergie; c) de
faciliter la giniralisation. dans les zones rurales, des services de
santb et d'enseignement. des services de llAdministration. de la
production et de diverses autres activitis: d) de mobiliser l'kpargne
intiirieure en transidrant directeaent ou indirectement au gouvernenent
une partie des risultats nets ae l'esploitation des
tdlicommunications.

64.       Les abonnis qfficiels et ceur du secteur commercial seront
ceux qui Bdnificieront le plus de la remise en itat et de l'extensicn
modestc des services de tilicommunications. Cependant. vu que-le
projet prevoit &galerent la modercisation et l'extension des riseaux
til6pho%iques locaux en dehors de Vientiane (auxquels on consacrera
environ+O%   des ddpenses totales privues), la population rurale
benificfera elle aussi directement du projet. I1 en va de m6me
pour c e p i est de l'extension du systeme postal.
        w
        -
65.        Le programme d'investissement convenu offre la solution la
moins coiiteuse pour les services envisages, compte tenu des
contraintes qui r6sultent de la configuration et du niveau techno-
 logique du r6seau de t~ldcommunicationsactuel. Le dimensionnement et
 le calsndrier de rialisation des divers ilenents du systeme ont it6
ddterminis selon des pratiques d'inggnierie gbniralsment accepties
pour le choix des techniques et de 116quipement et aprss itude des
diverses possibilitCs.

   Rentabilite de l'investissement

   66.       Les taux de rentabiliti financisre et iconomique interne
   ne peuvent pas Ztre calculis pour ce projet en rsison de l'absence
   de donndes financisres de base. Les taux de rentabiliti de programmes
   d'extension rialisis dans des pays dtant h peu prSs au mQme niveau lie.
   a6veloppement sont en moyenne 4e l'ordre de 15% (rentabiltti
   financiere) et 23% (rentabilitd iconomique).,Le projet consider6 6tant
   essentiellement une operation de remise en itat. on peut donc
   slattendre B ce que :.Irentabilitb soit encore plus blevie.

  - Risaues

    67.      L'un des risques provient de ce que le maftre de l'ouvraqe
    (EPTL) se trouve en face d'une tdche colossale consistant 5
    centraliser dix-sept entreprises et B itablir un systeme de gestion
    efficace. Ce risque d'ordre institutionnel se trouve quelque peu
    attinu6 par le fait que la reorganisation de ce secteur aura lieu as-.-
    cours d'une piriode pour laquelle le gouverneaemPt-a-amIUn''ce-une
    rbforme d'ensenbie de i'bconomie ullant dans le mOme sens. Cna.lut=e
    risque pourrait aussi risulter de retards d w la r i a l L s a S i d B s ~
    travaux du fait de la lenteur des procCdures de passation et d'appro-
    bation des marchgs. On estime toutefois que l'Cl6ment d'assistance
    technique devrait att6nuer les contraintes au niveau de la gestion et
    accClCrer la realisation des travaux. En plus des contrdles frequents
    de suivi du projet par ltIDA, il devrait maintenir ces risques B un
.   niveau acceptable.

    Incidences sur l'environnement et la santi

    68.       On estime que ce projet n'aura aucune incidence fgcheuse sur
    l'enviromement et sur la sante publique. En fait, une amdlioration
    des rdseaux de communication et une utilisation riduite des soyens
    de transport seront bdndfiques dans les deux domaines.




    69.       Je me suis assure que le credit propose est conforme alix
    Statuts de 1'Association  et, en consiquence, je recomnande que les
    Administrateurs lui donnent leur approbation. .




                                          A. W. Clausen



    Pieces jointes

    Washington (D.C.)
    1986

I ) -           -
 WaAOAaL~unu
 (I*) WOO


                                ILL?
                                03
                                 ILL




 rOQUnunvrilrtxmn
    tOUL
    m u               .....
    u                 .
 -n-eUIOY
 ta a - M I
    Yam
    PY                ......
    n

  -mmau            uLIr
  )01.Nuurrrra
  w.m-m            -'A
-   mr               Um.0
                   c g
    n
    u
  -a-o                ..
 ,=
  --a-                ....
                      ..
    IYI
    -    .
  A*-   ID.u-1DOI
    tam
    IW
    u                 ......
  -uull.amw.
                      0 . .
    m                 ....
    u

 .QS
 QU
  I'm
 rmt




-  ..
  Clt
  6.6

                                                    -~ -~~  ----
prapiuprday. Availablesupph c&h                   Qracrtk prod~:
o o a - ~ p o m k o c r p o m ~ ~ l o ~ . ? ( c c n r p p l i r r
~ & m a l l o P d r r Q l a u u i a ~ p u r a a h W a
l o a d p o c r r i o l A D d ~ i . d i r r r i b v c l o r R a ~ r m


                                         ---- --
                                               m$miuia                   (at a t m o t miem)
                                         I902  I983  1 9    198Se    I9U      1983 -I984   198Sa
I(.rcb.dla             Trr
  a                                     '40.0  W.8   43.1   4 t h   -100      100   100    100




                                                        ----
                                                         1902 1983 1984 I98Sa
                                                          -
??lam a d Exehlua b r a
   CDP d d h t o r (X ehrrrsa par ranurn)                       9   43     111




                                         --                -
                                               IUllim Kip                ( a t currant prien),      -
                                          1    1983  1984 1985a       ----
                                                                      2        1983   1984  l985e
                                                     -a-                                            i
 h b l i e l i m n u                                                                                ,9
   Cwrooc r.mw                                                                                      -
                                         2,753 3,496 4,947  6,143     21.2     17.3   16.8   12.5   6
                                         -
                    upoJitrm             2,2S9 2,943 &,la3,439        1        14.6   0      11.1
   Grr#t arp&                              496   531   821                                          0
                                                              704      3.8      2.7    2.8    1.4
                                         t
   c . ) L u l . . 9 . . l i t r r 8       216 3.7%  i,m    s . 0 ~   2.7      1 .    14.4   10.3
                                                                                                    r)
   F O ~ QI~MW*          ~                 720 3.1-  3,437  4,331     a .      1 s .  11.6    8.9    w




 U      S h a m am a p r c a o u ~ aof CDI i m d-atic       pricaa I.Kip.
        -                         . --
 a.

                                                               -
                                                               Amu1
                                                               Page 6 o f 6




                      UANCII 01 P m  .            CAPXTAL blPD DEBT
                            (Ullioa US$, fn atrent pricer)




                                    -----
  Semicu a d trmrferr (mt)           17.2    23.9     12-9   23.4
     SeniuO (net)                    6 . 3   -7.1    -12.5   5       -7.6   -
    ~r.nrfe~                         23.5    31.*0.   4      28e9    28.0

   Current account brl-ce           -----
                                    -69.2   68.3     7      -85.4   -99.9
                                           '
                                     -----
   Capital account                   51.4    60.2     76.5   89.6    99.0
                                     ---- -
   overall Wince                     6       -4.3     11.9   -2.8     3.7

   cthqe in reremu
        -                             4e6     4      -11 .9    2.8   -3.7
                      '

     (- inct.ue)
   Crmr rneqer (end yur)             13e3     8.3     9 4 . 11.1
                                                        .            16.8

                                     ----
                                     1981    1982     9 8 3   1984
  Extetarl Debt
   Debt aatrt.oding .ad dirburnd    310.2   342.8    378.7   409.8
   (end of pa+iod)
     TO intemtioul inrtuti~m         3 6     Me0      6       64e4
     t o bilateral donors           263.3   290.0    320e0   343.5
*    Supplierr' creditr                3.3 , 2.8   .   2.2     1.9

   Total debt rerrica papanto
     foter~t                  -        2e8    4e8      4*6     3.1




                              r,     - -
                                      tm        IDA
                                          -
  Bankkndbs, January1986
   Ollt~t8adiar4 D ~ O ~ U T I ~                32e 8

                                      "*                           A&\I\CAL C
                                                                   Page i sur 1


        TABLEAU DES OPERATIONS DU GROUPE DE LA BANQUE DAKS LA RPD LAO

                          Criaits de aiveloppement
                            (Au 31 janvier :986)


-
                                              Montant (en mi1:ions  de dollars)
                                                     aoins annulations
Credit Yo  Annie   Emprunteur    Objet              IDA    Xon decaissi


 760-LA  -  1978   RDP Lao       Agriculture        8.2         0.19
 924-LA     1979   RDP lao       Agriculture       i0.4         1.66
1021-LA     1980    3DP Lao      Agriculture       13.4        10.06
1197-LA     1982   RDP lao        taergie          i3.0 a/      2.90
1395-LA     1983    RDP iao      Agriculture        6.2 a/      5.37

     Total

Montant remboursC

     Encours total actuel                          -
                                                   53.2

Montant cCdi

     Total actuelleaent dCenu  par 1'~ D A         -
                                                   53.2

     Tofal des'sonmes non dicaiss6es




a/  Le credit 1197-LA snlevait ii 13.1 millions de DTS (soit l'equivalent de
    15.0 millions de dollars E.-U.  lors de la prise de l'engagenent).
    Le crCdit 1395-LA se montait ii 5.8 millions de DTS (soit 1'Cquivalent de
    6.2 millions de dollars E.-U.).


                         Investissements de la SF1

Nuls : La RDP lao n'est pas membre de la SFI.

                                1     Mairter for
                                   Tr8mrport 8nd mat



                                I                         I
                                 Vice Mairter Q.rged
                                         rlth PLT            -
                                                  -
                                            I
                                                                     1,,
 s
                   1                        I
                                  1                         r
      .    Dlrector of                 Dlnctor of        -      Dlmctor of
             k-                    Tolee~l~oicatlorn                h r t-

      ---          1              -Sorrice  I                -S.nice  I
         Control b'.                         for                       for
                                  -foeha.                   -
         P h n n i q Sorvfces               bperatioa         ~ c l m l u Opemtioa
                                                                          l
Enter-   3.rvfce for Incoma         Sorrice for nteri.1,      S.nice for Hatorial
prire    rrd ~ n d i t u r e sin    Engineering               rrrd ?qtrip.art
Ib.
  - -    loreign atchug.            tnd Inrt.llatiorr
  -                                       -Deputy,
     1   3.d~~mo    for M
                                                           "rBur.
     2   Ir@8tioar a d                              Port.      Sorting Clotor
  - 3    Operation                          Sonicer                 Rrcelr
  - 4                                -                         .od bunterr
  -A-6
     M r e c t o r of PLT enterprlre-
                        kab.al              kputy, 't.1.c      tdio
  -         -
     t                                      ~onicem( t - T     ~e1 . p ~
     8         liaunce .ad k t o r m t i ~  Operation .ad
  -         -)                                                 .
            I. I Q i ~6tPorroaml
                               ~            mintearace)          *
     9            W a r
                                            Deputy,
                                                                        Prate=
                                                               ma-*-
                                                               @-@(-a
                                                             Emr.       -0

                                                                     Philarely
                                                               Bur. R r u l Account
               ?l=.nci.l   Sorricer
               Aecouuting Sonlcer                              Teleph. kc. &no
                                                               Telogr. kc. Son.
                                                               Radio and Tolu
    17                                                          Sorvlcer
                                                                Telephone Son.
                                                               mho* **cem
      -
      Bore: 'Lh enterprtmer from 1 to 9 and from 11 to 17 u o
               organized am indicated rr ma 50      mterpdre No. 10 h r a
               more derelopod orgaaiutioa in .ria of tbr grutu -pa
               of PLT actiritiem in th capital.

                                                                   - .--.- .
                                                                  Page ? sur 2



                                    RDP LAO

               PROJET DE REMISE EN ETAT ET D'ASSISTANCE TEChiTQUE
                     DANS LE SECTEUR DES TELECO?MWICATIONS

       Etat sommaire des moyens existants et statistiuues d'exploitation
                         (au 31 decembre de chaque annee)



        Service de tilicouunications                1983     1984        1985



  Centraux tdldphoniques (capacitd)
  --                                               7 959    7 959      8 159
     automatique                                   5 675    3 675      3 873
     nanuel                                        2 284    2 284      2 284

  Xombre d'abonnes au tildphone                    5 402    3 342      3 372.
  -  automatique                                   4 0 3 f  4 3 S 3 -  4 7 3 1
  -  manuel (tous officiels)                    .  1 371    1'139      1 141

  Abom6s
  ---         l'automatique (par categorie)
     particullers                                  1 037    1 120      1 355
     officiels                                     2 696    2 944      3 126
     organisations internationales                   295      319         250

  Communications tel6phoniques
  ---locales (en nilliers)                         3 GO8    3 741      4 349
     interprovinciales (en milliers de minutes)       22        24         23
     internationales (en milliers de minutes)        372      383         374
     - au dipart                                     Id5      168
     -                                                                    i36
       B llarrivCe                                   207      215         238

  Capacitd du central tlex    (service manuel)       190      190         190

  Sombre d'abonnbs au tdlex (Vientiane seulement)      33       35         40

  commcilica'tibns telex
  -  service international (en milliers de an)         50       74
-    - au depart                                       32       37
     -
i      B 1'arrivCe                                     18       37
4
-.-
  Tbligraues
     interprovinciaux (en milliers de mots)        1 797    1 825
  -  internationaux (en milliers de mots)            913      856
0    --au d6part                                     195      177
       a l'arrivbe                                   7x8      679

                                                                    ?age 2 sur 3



              PROJET DE XEYISE EN ETAT ET D'XSSISTAKCE TECYNIQUE
                    DSrS LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS



             Service postal                       1983       1984       1SO5


Nombre de bolter postales                        2 510     3 185       3 9e0

Nombre de bureaux de poste                          69         83 .       95


A. Regime intdrieur

Poids des lettres acheminbes (milliers de kg)       44.2       85.5      153.0

Lettrer et cartes postalzs (en milllers)           703.3      458.5      723.9

Colis (en nilliers)                              .  LX,& -  -   8.8       U 3

Imprims,     revues, journaux (en mi1liers)-l/     702.0   5 6O&W '8'122.0

Poids des colis acheminds (oizliers de kg)          22.4       19.4       60.2

Mandats postaux (en milliers)                        7.3        9.4        4.7

B. Regime international

Poids des lbttres acheminees (miiliers de kg)
--                                                  75.3      100.6      110.1
  exp6diees                                          19.4      13.2       19.1
  r e ~ u e s                                       53.9       87.4       91,O

Lettres et cartes postales (en milliers)          1 549.0  1 053.1     1 938.6
-
- exp6di6es                                        380.9      381.5      626.1
  re~ues                                           968.1      673.6    1 312.2

Petits paquets !en milliers) .
-                                                   101.5      46.9       84.7  . *
  expedids                                      .    33.0       2.9       22.0
- r e ~ u s                                          68.5      44.0       62.7

Imprimes, revues, jot:-naux (en milliers) 1/        158.5     275.3      315.2
-                                                                .s
- exp6diBs                                            1.6       1          1.8
               -
  r e ~ u s                                         156.9     274.6      313.4
                                                                     -
                                                                    0

Poids des c o p s expgdies (milliers de kg)          71.6      6 5 . 4   128.9

Mandats postaux reqos                               283.0  1 135.0     i 392.0




1/ L1exp6dition des publications officielles par la poste a comnenc6
   a la fin de    1983.

                                                         AVNEXE 3
                                                         Page i sur 2




                             RDP LAO

        PROJET DE REMISE EN ETAT ET C'XSSISTAYCE TECHNIQUE
              -
              DANS LE SECTEUR DP3 TELECOMMIJXICATTONS


     Installations existantes du systeme de t4ldcommunications


1.       Le r6seau de tilicommunications automatique existant compte
environ 3 800 limes principales (LP) en service b Vientiane et 900
lignes dans les quatre villes provinciales de Luang Prabang, Paks6,
Savannakhet et Thakhek. Les centraux b commutation crossbar
iilectromdcanique de ce reseau ont it6 installis entre 1971 et 1978. ez
leur capacitd totale installie e9t de l'ordre de 3 9QU.';S).:"   ?'6seW
manuel compte environ 1 200 LP reli8rr .& &&lcentraux   b'-   crpaFfW
de 20 b 30 limes chacun qui scnt situds dans Ies I2 autnep.c.z+italea
provinciales, et 3 des centraux e-      p t u a e t b faplantds dans 67
des 100 Muong b travers le pays. Les rdseaus tdl6phoniques locaux scnt
en partie souterrains  -dans un rayon d'environ 1.5 k. .utour des
crntraux 5 Vizntiane  -mais sont surtout constituis par des lignes
airiennes formies.de fils de campagne sans support. Le materiel
ext6rieur destinb aux abonnds est giniralement en tres nauvais 6tat.
Dans l'ensemble, 84 agglomirations du pays disposent d'un service
tdli5phonique. Bien que le taux de remplissage des centraux a'atteigne
thdoriquement que 73%. il est en rdalitd de 100%. Cela est dQ au fait
que les quelcye 5 900 LP en service reprdsentent    la capaciti totale
utilisable.

2.       A 11inti5rieurdu pays. le trafic tC1Cphcs:que    interurbain
est ~ssuriau moyen de liaisons HE entre Vientiane et 12 capitales
provinciales. Tous les circuits sont 6tablis manuellement et durant la
journie seulement. Le mat6riel et les antennes sont ddsuets et l'on ne
peut plus obtmir de pieces de rechange.. En consdquence. 11 n'est plus .
possible d'assurer addquatement l1entret!en et I1e:cploitation du mat&
riel. ce qui rend le service de moins en moins fiable.

3.        LB service tdldphonique et t4lex internatioral fait appel ii
quatre tecFiques de transmission: (a) une liaison hertzienne 5 hyper-
frdquences avec Bangkok pour le trafic b destination de la Thailand~.
(bj une liWson par satellite via Moscou pour le trafir A destination
de ltURSS .t de plusjeurs pays dlEurope de 1'Est. rs) une liaison
radiodlectflque HF avec Hano1 pour le trafic ii destination du Viet Xar
et (d) une liaison HF via Hong-kcng pour le trafic b destination des
autres pays. Le volume de trafic S t a s relativement faibl~,ces
liaisdns sont satisfaisantes. Bien qu'il ait 6tt5 install6 assez r6cem-
ment (entre 1977 et 1982). le mat6riel souffre d'un mauvais entretien,
du manque de pieces de rechsnge et de conditions de fonctionnement
difficiles dans des locaux vttustes. En outre. ui.,   grande partie du
matiriel de la liaison 3 fort trafic avec Hong-kong n'est plus en
fabrication. ce qui rene son entretien et son exploitation      la fois
difficiles et coiiteux.

                                                           XNNEXE 3
                                                           Page 2 sur 2



4 .      Le service telegraphique int6rieur et international est
assure dans toutes les capitales provfnciales et dans 75 Muong, dont
18 n'ont pas de service t616phonique. Ses tbl6grammes sont transmis
sanuellement en morse au moyen de systhes radioblectriques iiF qui
utilisent un equipeaent disparate et desuet. Les liaisons sont
Ctablie; 8 temps partage entre Vientiane et les provinces. Ceci cause
parfois de longs retards. Cependant. mZme s'il est lent. le service
est gbneralement fiable.

3.        Le service tblex international est assurb B Vientiane par un
central manuel quf existe depuis 1980 et dont la capacit6 pernet de
desservir environ 190 abonnbs. Cependant,  a    la fin de 1984. le nombre
de lignes attribuies ne s'Blevait qu'a 3s. 11 est act~ellementimpos-
sible de donner suite aux derand~sde lignes suppl6mentaires du fait
dz: manque de' paires en c6bles. Lz plus, un petit centr~h.mcrspbm .    -
dlectrombcanique de transmissions telex i n s t ~6'~ fen 1976 at ayant rmr
capaclte ae 80 lignes est hors d'usage depuis 1980 faute a2 pieces de
rechange et d'accessoires. MIS B Fact les d-fits           dans les gibles
qui affectent autant les abonnbs au telex que les abonnes au
tblbphone, le service ttlex fmctionne bien.

                                        - 37 -                       AiiNEXE 6
                                                                      Page 1 sur 2
                                        RDP LAO

                  ?!tOJET 3E i3EYISE EN ETAT ET D'ASSISTXVCE ZECHNIQCE
                        DANS LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS

         Tableau recapitulatif de la composition er des codts du projet
-

                                                              COUT 1/
                                           -
                   ELEMEXTS                  (Ytil~iersde KN)     (Milliers S bquival.)
                                           Yonnaie Devises Total  Nonnaie Devises Total
                                           locale                 locale

    I.  EQUIPEMENTS, FOURNITfJRES & INSTALLATION
    (1) Eliments financis par L'IDA
     1. Commutation. remise en &tat
        & extension centraux tiliph.
        (Vientiane & 4 autres villes)       1 200    8 800 10 000    120     880  1 000
     2. Materiel & moyens de
        transmission radioelectriaue
        a. Transfert station
           riception Vientiane              3 000  ..
        b. 4 liaisons HP interurbaines
           (telephone & t&lbaphe)           1 000
     3. 2 ateliers repar./entretien           800
     4. Hatiriel construction/entretien
        r6seaux. v6hicules. appareils-
       -spcialisbs & divers (knergie,'
        climatisation, comptabilitb, -
        appareils mesurd. fournitures
        exdcution projet & Pornation)       1 000
                                           -
         ~ o t a lpartiel coats de base
         (blt5ments 1 h 4)                  9 000
     5. Provision imprivus execution        1 350
        Provision hausse des prix           3 050
         Total partiel provisions
         (Blements 1 b 4)                   4 400
         CoQt total de la     .artie (1)   13 400
         ---------------------------
                                           111-11

    (2) Elements fina--6spar gouv./EPTL
     6. RCseaux locac d'abonnCs             4 800
     7. Petits centrau. tbl6ph. ruraux      f 800
     8% Liais. radio HP petites villes      9 8 0 0
     9. DCpbts/magasins lignes/cibles       1 400
    10. Modernisation & extension            a
                                             *
        reseau postal (Vientiane et          1,
        eirqiron 25 autres bureaux)         h500
         Total partiel coats de base
          (Climents 6 b 10)                 14 300
    11. Provision im~revusexecution          2 300
        Provision h a k e des prix          3 700
         Total parciel provisions
          (elements 6 b 10'                  5 700
         CoQt total de la partie (2)        20 000
         ...........................
                                            P1I-11

        COUT TOTAL EQUIPEM.. FOURNIT.
        8 TNSTAf.r,   (Slbmrnte CInanrdr

                                                                  .LVNEXE 6
                                                                   Page 2 sur 2


                               Duree                     COLT I!
                              mission  (milliers de KN).     (milliers S Squival.)
                              (homes- Honnaie Devises Total Yonnaie 3evises Totai
                               mois)  iocale                 iocaie



 (1) Personnel internationai
   1. Expert principal, chef
      d'iquipe & coordonnateur
       de projet
   2. Expert gestion financisre
       et comptabiliti
   3. Experts radiocommuni-
       cations
       a. Transfert station
          rbcept. HF Vientiane
       b. Liaisons interurb. HF
       c. Essais & recette
          systenes radio
   4. Expert(s) couutr.tion
       tblbphonique
   5. Expert essais & recette
       centraux thldphoniques
    6.'Expert planiflcation'et
      'organisation mzintenance
        ~ o t apartiel personnel
                ~
        international

 (2) Stages de formation a
       1'btranger
    1. 8 ou 10 ingenieurs ou
       cadres principaux          40       -   1 800    1 800      -    180      130

 (3) Soutien administratif.
.      transDort, divers
   a    Tot. partiel (1)+(2)+(5)

                                       ---
 (4) ~ontribution du gouvernement
       (coat en monnaie locale)        1 200         -  1 200    120      -       120
        Coat total assistance
        technique (partie projet
        cofinancCe par le PNUD)        1 200 12 300 13 500       120  1 230 1 350
                                       1   1 tlllll llll*        =as 11111 11111

 TABLEAU RECAPITULATIF DES COWS DU PROJET

    I. Equipements. fonrnitures
       et installation                33 400 30 600 64 000 3 340 3 060 6 400
 11. Assistance technique               1 200 12 300 13 500       120  1 230   1 350
        COUT TOTAL DU PROJET          34 600 42 900    77 500 3 460   4 290   7 750

                                       ==I===111111 1lltlS 1111s ==Ill lltll




 1/ L'estimation des coots est basee sur le coat des 1516ments techniques
       et des travaux de construction en dollars E.'-U. Le taux de ehnnor nfqtt-i-1

                                      RDP LAO

              FROJET DE REKISE EN ETAT ET.D'ASSISTANCE TECHNIQUE
                    DANS LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS

  Calendrier d'exicution du projet : Assistance technique et construction
               -




   Eldnent 1/ Annie         i986     1987             1988             1989     i990  1991


1.  Equipement commutation     *-4-*                    *-5-*        *-6-·
                                     O---X---------->-----------------/


2.1 Station reception HF            *3a8                              *3a8
                                     O--------X-->------------------'


2.2 Liaisons HF


318 Ateliers et magasins
                              84    o---x--------->--------
                                    -     I
                                                                           /


4. Machines. outillage.
    divers




6&7 Systhes ruraux                   o-------x---->----------------                /
    (commutation & trans..)

9.  Postes                            o-x------>---------------------               i


Experts longue durie          * 1 . Planification et                    -
                                                                            8
                                        execution du projet

                               -2.      Finances et                         8

                                        administration                       i
                                                                             ' I



1   voirqa partie I de l'annexe 6 : Equipements. fournitura et installation

Ldgende : *-No-*
          -            Num6ro de l'expert d'aprss la page 2 de l'annexe 6.
                       La sdlection des consultants commencera d'ici le
                       milieu de 1986.

          - Phase d'exicution : 0-- Appel d'offres; -X- Signature du contrat;
                                   >--   D6but livraison/installation
                                   --/ Recette provisoire ou achevement

                                  RDP LAO

              PROJET DE RLYISE EN ETAT ET D~XSSISTANCETECHNIQUE
                    DANS LE SECTEUR DES TELECOMMVZJICATIONS


                        Calendrier des d6caissements */
                           (en nilliers de dollars)


Exercice BIRD et          Decaissement par     Dcaissements      Prof11 de
semestre prenant fin le     semestre8/           curuls*/        r6f6rence8*/


-
1987
    31 d6c. 1986
    30 juin 1987



    30 juin 1988




    30 juin 1990



    30 juin 1991



    30 juin 1992   ,  ,           -                     -          3 440




    30'juin 1993




Notes : */ Le projet a 6t value   avant le ler octobre 1985.

        **/ DCcaissements cumul6s comparatifs d'aprbs le profil de reference
            des projets de 1'IDA en Asie de 1'Est et dans le Pacifique.

                                                            XNNEXE 9
                                                            Page 1 sur 2


                                RDP LA0

           ?40JET DE RLVISE EN ETXT ET D'ASSISTANCE TECHNIQUE
                 DANS LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS

               Tableau des tarifs-des t8l&communications
                  TentFes en vigueur en octobre 198s)



                                                               En kips




 - Taxe initiale de raccordement d'une ligne
   t616phonique principale
 - Xbonnement mensuel (comprend les appels
   Btablis sanuellenent)
 - Taxe par appel (automatique)
 - Communication interurbaine (par unit  de 3 minutes)
 - Exemples de tarifs applicables aux communications
   internationales (par minute) B destination de :
   . Bangkok
  . Hongkong
   .
   . Stockholm
   . J'loscou
   . Geneve
   . New York



  -k x e initiale de raccordement (lorsque le t6lbimprineur
   est fourni par lea PLT, ce qui est normalement le cas)
  -Xbonnement mensuel (n6ne condition)
  -Exemples de tarifs applicables aux commyications telex
   internationales (par minute) B destination de :
   . Bangkok
   -
   . Hongkong
     Stockholm
   . Yoscou
   .                       -
     Geniive
   . New York

C.-TdlCgrammes (taxe par mat)
   RCgime intgrieur  - TClbgramme ordinaire
  -Regime int6rieur  - TClCgramae urkznt
  -Exemples du coat d'un telegramre international
   (transmission ordinaire) B destination de :
   . Bangkok
   . Hongkong
   . Stockholm
   . Moscou    .
   . GenQve
   . New York

                                                               LYIEXE 9
                                                                Page 2 sur 1




-
Sates : I/ Les abonnds officiels peuvent payer les communications
           internationales en kips. Tous les autres abonnes doivent les
           payer en dollars E.-U. au taux ae change de 93.0 kips pour
           1.00 dollar.

        2/ Les tarifs tdlCphoniques interurbains et fnternationaux
           ne varient pas selon les heures de la journ6e ou les jours
           de la semaine.

                                                                    AYNEXE 10
                                                                    Page i sur 2

                                       RDP LAO

                    PROJET DE REVISE EX ETAT ET D'ASSISTXNCE TECHNIOUE
                         DANS LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS

                       SERVICES DES POSTES ET DES TELECOMMUNICATIOSS

                         Indicateurs d'accomplissement et de suivi


        -  -  -

b

     Exercice clos 31 dc.    1985    1986    1987     1988   1989    1990    1921

     Capacite centraux (LP) 8 159   ------
                                    8 509   9 000    10 100 11 200 12 300 12 439
     - Automatique          5 875   6 025   6 350    7 200   8 050   9 040   9 155
     - Manuel               2 284   2 484   2 650     2 900  3 150   3 200   3 234

     AbonnQs tel6ph. (LP)                                    S.qqnS$
     -                      5 872   6 447   6 8q1..-, 7 200                  3 247
       Automatique   .      4 731   5 151   5 2 W     m--    6 4 5 0 7    U  T S i
     - Manuel               1 141   1 296   1 400     1 500  f CBtY  i 800   :396

     Cabines publiques         13      20      25        30      35      40     40

     Tlex  - Capacitg (LP)    190     190     190       190    190      190    190

     Tlex  - LP en service     40      43      55        60      65      70     73

     Personnel              ---- -
                            1 500   I 500   1 530     1 550  1 380    1 '600 1 630
     -
     - T&l6couunicat ions     700     700     710       720    730      730    710
       Postes                 800     800     820       830    850      870    890
     Employ'is/l 000 LP
       en service             120     110     107       100      90      80     80

     Bureaux de poste          95     113     115       120     125     125    :23

     Boftes postales        3 980   4 200   4 300     4 450  4 600   4 800   3 000

     Investissements (Mkips) 10.0
                               - - - - -
                                       17.5    40.0      50.0    60.0    40.0   35.0
     --T6l~communications       7.5    14.0    32.0      40.0    48.0 .  32.0   29.0
       Postes                   2.5     3.5     8.0      10.0    12.0     8.0    6.0

     Pourcentage investissen.
     autofinancd */

     - Postes

     Nb moyen dgrangements
     par 1OOLP et par an        4       4       3         3        2      1      1

     DurQe des dgrangements
     -
     - Moins de 24 h (X)        5
       Plus  de 24 h (X)       95      95      90        80      70      60     50

     Recettes d'exploitation
       par LP */
     Coat d'ex~loitatlan

                                                                  LVNEXE 10
                                                                  Page 2 sur 2


                                      RDP LAO

                  PROJET DE REMISE EN ETAT ET D'ASSISTAYCE TECHNIQUE
                        DANS LE SECTEUR DES TELECOMML'NICA?IONS

                     SERVICES CES POSTES ET DES TELECOMMUNICATIONS

                    Indicateurs d'accomplisseaent et de suivi (suite)
                                                              -

  Exercice clos 31 dec.   1983     1986    1987    1988    1989   1990    1991


  Retraits suc le cr6dit
  en % des previsions      100%    100%     100%    100%    100%   100%    100%  .
                                                                     .-
  Facturation  - Nombre de
  jours 6coul6s antre la
  date de facturation et
  la date d' expedition      23     20       15      10      10     10      10

  Arribrbs B recouvrer
  (en jours de recettes)
  - Gouvernement            120     90       60      60      4?     J.i     45
  - Particuliers             60     60        -       -       -     33      30


. Engagement de
    consultants                           Selon l'annexe 7

  Passation des
    aarchis                               Selon l'aanexe 7


 -Note : */ ~onniesqui seront disponibles ii partir des rbsultats de 1987.
             L'accord d'autofinancenent prendra effet en 1988.

                                                          A ~ X E11
                                                          Page 1 sur 2


                               RDP LAO

           PROJET DE REXISE EX ETAT ET D~XSSISTA~XCE ,TECHNIQUE
                  DANS LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS




   Section I : Calendrier des principales phases du projet

     a) Temps de prgparatian du projet :                     20 mois
      b) Organisme responsable de la preparation du projet : HTP
      c) Date de la premiihe presentation b 1'IDA :       .  Janv. 1984
      d) Depart de la uission d'ivaluation :                 Janv. 1985
      e) Achhement des abgociations :                      18      1-986-
      f) Date privue d'ehtree en vigueur du crddit :.        Sept. lW6

   Section 11 : Conditions sodciales

   1.    Au cours des ngociations.  le gouvernement a dorm6 les
   assarances suivaates:

      a) L/ Directeur g6ndral et les cadres de direction de I'EPTL seront
         noues d'ici le ler dgcembre 1986 et les reglements interieurs
       . de 1'EPTL seront publies d'ici le 31 diccnbre 1986 (par. 26).

      b) L'EPTL consultera 1'IDA avant d'engaghr au cours d'un exercice
         quelconque des d6penses d'investSssement additionnelles
         supCrieurer a 10% des dipenses de son prograrue d'investissenent
         p o w ledit exercice (par. 39).

      c) A partir de 1988. 1'EPTL financera au moins 20% de ses depenses
         d'investissement annuelles moyennes en utilisant sa capacitb
         nette d'autofinancement (par. 41).
            .
      d) L'EPTL eaploiera des consultants en se conformant eux mandats et
         au calendrier d'exCcution approuvds (par.46).
 -
 -
      e) L'EPTL introduira un svsteme de comptabilitd d'exercice 8
 ?
 -.      compter du ler janvier 1988 (par. 36).
'                                                                      .
 *    f) L'EPTL soumettta a 1'IDA : i) ses comptes d'esploitation et
         tous autres Qtats financiers prapares au cours des annies a
 0
         venir, et ce, dans les six mois qui suivront la fin de chaque
         exercice, en couencant par les resultats de 1987; ii) des
         tats financiers complets et vrifi&s    dans les neuf mois qui
         suivront la fin de chaque exercice. en couencant par les
         rdsultats de 1988: les contrdles seront effectuhs par des
         verificateurs externes agrdis par 1'IDA (par. 57).

      g) Le gouvernement r6duira ses arrierds dans Ie secteur des
         t~lCcommcnlcatlons3 un maximum de quatre nois de facturatim
         d'ici la 30 juin 1987 et riglera rapidement les rclcvi*

                                - 46 -
                                                             ANNEXE 11
                                                             Page 2 sur 2
  h) L'EPTL veillera 3 t e que !es arriSr6s des a b 0 ~ 6non officiels
                                                           ~
      soient riduits h deux mois ae facturation d'ici le 30 juin 198'7
      (par. 59).

   1) Avant le 30 septenbre de chaque annee, 1'EPTL passera en revue
      les indicateurs de performance et le calendrier d'exbcution du
      projet pour 11ann6een cours et l'annie suivante, et elle
    .couuniquera les resultats de son examen a 1'IDA et prendra
      les mesures correctives iventuellement requises (par. 61).

2.    C o u e condition d'entree en vigueur du credit. le gouvernement
devra approuver le choix des consultants requis pour l'ilhent
d'assistance technique du projet (par. 46).


