                                        Document de
                                   La Banque Mondiale



                A N'UTILISER QUA DES FINS OFFICIELLES




                                                               Rapport Bo.10215




                             RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                   REPUBLIQUE TUNISIENNE

                                 CINQUIEME PROJET EDUCATION
                                       (PRET 2230-TUN)




                                         26 avil 1991




Divieion Population et Reeeourcee Bumairtee pour le Haghreb
Ddpartement XI
Bureau Regional Europe, Hoyen Orient et Afrique du Nord



                   TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


  Le prbeent document fait l'objet d'une diffusion reetreinte, et me peut & re utilieb par
  see deetinatairea que dane l'exercice de leure fonctione officielles. Sa,teneur ne peut
  Btre autrement divulgube sans l'autorieation de la Banque Mondiale.

                                  Monnaie
                                   -
                  Unit6 monetaire       Dinar tunisien (DT)




                                     -
A l'evaluation   mars 1982   1 dollar   0,50 dinar

Moyenne de la periode

     1982                            -
                             1 dollar   0,59 dinar
                                     -
     1983                    1 dollar   0,68 dinar

     1984                            -
                             1 dollar   0,78 dinar
                                     -
     1985                    1 dollar   0,83 dinar
                                     -
     1986                    1 dollar   0,79 dinar

     1987                    1 dollar-  0,83 dinar
                                     -
     1988                    1 dollar   0,86 dinar

     1989                            -
                             1 dollar   0,88 dinar

     1990 (janvier - mai)            -
                             1 dollar   0,89 dinar


                            Exercice Budgetaire
                          ler janvier - 31 decembre


                              Poids et mesures
                              Systeme metrique



                          SIGLES ET ABBREVIATIONS

ESA              Etablissements d'enseignement superieur agricole
CFA              Centres de formation professionnelle agricole
CNPA             Centre national pedagogique agricole
CFP              Centre de Formation Professionnelle
ENI              Ecole Normale d'Instituteurs
IUT              Institut Universitaire de Technologie
LA               Lycees agricoles
MA               Ministere de llAgriculture
ME               Ministere de l'education

                            REPUBLIOUE TUNISIENNE

                         CINQUIEME PROJET EDUCATION
                               ( P r S t 2230-TUN)
                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                             Table des Matieres

                                                                   Page




Resumedel'evaluation    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    iii

I. EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANQUE      . . . . . . . . 1

    Identification du projet et donnees principales . . . . . . . 1
    Cadre socio-economique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
    Objectifs et description du projet      . . . . . . . . . . . . . 2
    Conception et organisation du projet      . . . . . . . . . . . . 3
    Execution du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     4
    Principaw resultats du projet       . . . . . . . . . . . . . . . 4
    Viabilite a long terme du projet      . . . . . . . . . . . . . . 7
    Performance de la Banque Mondiale . . . . . . . . . . . . . . 7
    Resum6 des actions de llEmprunteur . . . . . . . . . . . . . .8
    Relations.entre Gouvernement et Banque pendant le projet      . . 8
    Prestations des consultants . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
    Documentation et donnees relatives au projet      . . . . . . . . 9

I1 . EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR     . . . . . .10

I11 DONNEES STATISTIQUES
    .                     . . . . . . . . . . .

1 . PrCts connexes de la Banque  . . . . . . . . . . . . . . . .     13
2. Calendrierduprojet     . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      13
3. Decaissements cumules. estimatifs et effectifs . . . . . . 14
4 . CoOts et financement du projet . . . . . . . . . . . . . .       15
5. Resultatsduprogramme     . . . . . . . . . . . . . . . . . .      16
6. Applicationdes clauses   . . . . . . . . . . . . . . . . . .      18
.7. Utilisation des ressources de la Banque . . . . . . . . . .      18




    Annexe I  Calendrier d'execution     ..........................  20

                             REPUBLIQUE TUNISIENNE

                      CINOUIEME EDUCATION (PRET 2230-TUN)

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                    PREFACE


      On trouvera ci-apres le rapport d'achevement (RAP) du Cinquigme projet
education execute en Tunisie et pour lequel le Prkt 2230-TUN d'un montant de 27
millions de dollars a ete approuve le 23 decembre 1982. Ce montant a ete reduit
a 25 millions de dollars le 19 decernbre 1988. Le pr6t a ete clos le 31 decembre
1989, avec deux ans de retard. Le dernier decaissement a ete effectue le 11 mai
1990.  Un reliquat de 4,2 millions de dollars a ete annule a la meme date,
reduisant le montant total du pr6t a 20,8 millions de dollars.

      Ce RAP a ete etabli conjointement par la Division Population et ressources
humaines pour le Maghreb du Bureau regional pour lfEurope,le Moyen-Orient et
1'Afrique du Nord (Preface, Resume de l'evaluation, Parties I et 111) et
lfEmprunteur (Partie 11).

      La preparation de ce RAP a d6marr6 durant une mission effectuee en juin
1990 en s'appuyant notamment sur le rapport d'evaluation; l'accord de pr6t; les
rapports de supervision; la correspondence entre la Banque et 1'Emprunteur et des
memorandums internes de la Banque.

                                      - iii -

                             REPUBLIOUE TUNISIEJWW

                  CIN017IEME PROJET EDUCATION (PRET 2230-TUN)

                              RAPPORT D'ACHEVEMENT

                             RESUME DE L'EVALUATION

Oblectifs

1.   Concu pour appuyer les objectifs du Sixieme Plan (1982-1986), le projet
visait a accroitre l'offre de techniciens convenablement formes dans les secteurs
agricole et agro-industriel ainsi que d'instituteurs. A cette fin, il devait:
i) aider le Ministere de l'agriculture (MA) a renforcer et a developper ses
programmes de diffusion des connaissances et qualifications techniques dans les
communautes agricoles locales et de perfectionnement de ses agents de
vulgarisation; ii) ameliorer la qualite de l'enseignement agricole; iii) donner
au MA les moyens d'analyser et de planifier les ressources humaines et
l'education dans le secteur agricole; iv) fournir du materiel didactique et
agricole aux etablissements de formation existants; v) construire et amenager
quatre ecoles normales d'instituteurs (ENI) pour le Ministere de l'education
(ME); et vi) realiser une etude sur l'enseignement et la formation des
techniciens.

Rdalisation du projet

2.    Le lancement des trois composantes a pris 18 mois de retard. La composante
du MA a ete retardbe parce que le Ministere de l'economie nationale hesitait a
accorder les licences d'importation du materiel; les marches de genie civil
portant sur les quatre EN1 ont ete signes tardivement du fait de retards initiaux
dans la procedure administrative et dans les etudes techniques; quant     l'etude
sur la formation des techniciens, elle a commence plus tard que prevu car la
commission interministerielle chargee d'en sumeiller l'execution a ete formee
tardivement.




3.    Com~osantedu MA. GrAce a la qualite et a l'utilite du materiel achete,
les conditions d'enseignement se sont considerablement ameliorees dans les
Btablissements interesses. Le nombre annuel des inscrits et des sortants est
superieur a celui qui avait ete estime lors de 1'6valuatio11, quand bien meme
certaines des projections ne correspondaient pas a la nature, au potentiel ou a
la performance observee des etablissements en question.       On peut toutefois
regretter que le projet ait appuye l'appareil de formation agricole existant
avant de proceder a l'evaluation detaillee de sa structure. Achevee en 1988,
cette evaluation a jete de graves doutes sur la rentabilite du systgme. Des
principales conclusions de cette etude, il ressortait que le dispositif de
formation agricole etait trop disperse par niveau, par specialisation et par type
d'etablissement et qu'il pouvait donc rarement atteindre une masse critique,pour
ce qui est du personnel enseignant, des effectifs par             classe et de
l'infrastructure. Cette etude faisait ressortir la necessite de restructurer le
systeme de maniere a tenir compte de l'affaiblissement escompte du r61e du

secteur public en tant qu'employeur et de l'accroissement de celui du secteur
priv6.

4.    Comuosante du ME.   Le nombre des inscrits et des sortants est nettement
plus faible que prevu. Ce phenomeme tient essentiellement aux facteurs suivant.~:
i) des quatre ENI, une seule est entierement operationnelle et l'une d'entre
elles n'est pas encore occupee. Les deux autres ne sont pas encore terminees;
et ii) le cycle de formation sur cinq ans des instituteurs dans des
etablissements separes (sur la base duquel etait ancree la construction des ENI)
fait place A un programme de formation plus court destine A des candidats mieux
qualifies, d'oh une capacite excedentaire. En depit de certains defauts, les EN1
sont acceptables du point de vue de la conception et de la qualite.

5 .   Etude sur l'enseignement et la formation des techniciens. Bien qu'elle ait
ete integralement realisee, cette etude n'a pas resulte en un tnstrument utile
pour les raisons suivantes : i) confiees a plusieurs equipes, les diverses taches
sont trop fragmentees; ii)       l'analyse, qui est fondee sur un modele
macroeconomique fortement agrege,ne tient pas compte des fonctions de production
par branches, ni des caracteristiques.regionales des marches du travail; iii) les
principales recommandations sont axees sur l'offre et mettent essentiellement
l'accent sur le developpement institutionnel du ME.       On pourrait toutefois
utiliser les donnees recueillies dans le cadre de cette etude, si leur analyse
etait affinee de maniere a integrer .les caracteristiques propres aux marches
regionaux du travail.

Viabilitk A lona terme

6 .   Comvosante du MA. L'unite de gestion du projet a mis au point un certain
nombre de systemes visant, d'une part, a assurer une duree utile acceptable a
l'equipement finance et l'acces aux devises pour l'achat de pieces detachees et,
d'autre part, a fournir du materiel aux etablissements beneficiaires.         De
surcroit, elle a realise une etude sur les meilleures methodes de maintenance et
elle est sur le point de definir une strategie en la matiere.

7.    Composante du ME.    Etant donne la restructuration de la formation des
instituteurs qui est en cours, l'utilite de toutes les EN1 est en cause. Elles
finiront toutes par ktre converties en d'autres types d'etablissements de
formation, mieux adaptees aux nouveaux programmes de formation. Ce point est
discute dans le contexte du Projet de reorganisation de l'enseignement superieur
(exercice 92).

Ex~krienceet lecons apprises

8.    Ce projet a souffert de plusieurs defauts de conception et d'execution
souvent rencontres dans les projets de la Banque: retards dans l'obtention des
licences d'lmportation, dans la preparation des etudes techniques, dans la
creation de la commission interrninisterielle pour la supervision de l'ktude sur
la formation des techniciens, dans la creation de l'unite de gestion de projet
du MA, et absence d'un architecte de la Banque dans les premieres phases de
l'execution du projet. Les projets plus recents ont dejA tires des leqons des
experiences passees et incluent un nombre de mesures pour assurer une bonne

exkcution (cornme une evaluation a mi-terme, comme lfEmprunteur l'a recommande
dans le cas present).

9.    Cornposante du MA. Dans 1'ensemble, le projet aurait pu fournir l'occasion
d'engager un dialogue de politique generale sur divers aspects de l'enseignement
et de la formation agricoles et sur l'emploi.   La Banque a accumule une grande
experience dans ce domaine. Le projet aurait pu &tre ax& sur les r4formes plutBt
que sur la consolidation. La Banque aurait pu s'employer non seulement  appuyer
les ameliorations matkrielles 2 court terme, mais aussi a assurer la perennit6
des principes sur lesquels sont fondees les fonctions strategiques du secteur
public en matiere de formation et d'emploi.        La structure d'ensemble de
l'appareil d'enseignement et de formation agricoles est en cours de rbexamen par
les ministeres competents, sur la base de l'etude financee par le projet. Cela
devrait accroitre l'efficacite externe et la rentabilite du systeme.

                                PREMIERE Pa.kRTIE

                EXAMEN DU PROJET DE POINT DE VUE DE LA BANQUE



A.   Identification du ~roietet donnhes ~rinci~ales

     Nom du projet :                 Cinquieme projet d'education
     Numero du pr6t :                2230-rn~
     Vice-prksidence,Responsable Bureau regional pour ItEurope,le Moyen
                                     Orient et 1'Afrique du Nord
     Emprunteur :                    Republique Tunisienne
     Secteur :                       Education
     Sous-secteurs :                 Enseignement primaire
                                     Formation agricole
     Montant du prgt :               27  millions   de   dollars   - reduit a
                                     25 millions de dollars en decembre 1988,et
                                     a 20,8 millions de dollars en mai 1990
     Date d'approbation :            Decembre 1982
      Date de signature:             Janvier 1983
     Date d'entree en vigueur :      Septembre 1983
     Date initiale de clbture :      31 decembre 1987
      Date effective de clhture : 31 decembre 1989.     (Le compte du prkt a dtd
                                     clos le 11 mai 1990 afin de permettre tous
                                     les dkcaissements prevus pour les depenses
                                     engagees.)



0.    Cadre socio-kconomiaue

1.    La preparation du Cinquieme projet d'education a coincide avec le stade
final de la redaction du Sixieme Plan de developpement national (1982-1986). En
ce qui concerne le secteur de la formation, le Plan visait a ameliorer la qualit6
de la formation et a l'adapter aux besoins en main-d'oeuvre qualifiee des
secteurs qui s'etaient vu attribuer la priorite pour les investissements,
particulierement l'agriculture (qui employait 35 X    de la population active).
Dans les annkes 70, on avait observe une diversification structurelle de la
production agricole et la sophistication technique croissante des m4thodes de
culture. On s'attendait a ce que ces nouvelles tendances s'affirment dans les
vingt annees suivantes. En consequence, le pays a ete confront6 a une demande
croissante de techniciens specialises, et il a entrepris d'ameliorer la qualite
de la formation dispensee dans les etablissements d'enseignement agricole ainsi
que de s'orienter peu a peu vers les formations courtes, mieu adaptees a w
besoins techniques precis des agriculteurs, abandonnant la formation prodiguee
par les centres de formation professionnelle agricole de type classique.

2.     S'agissant du secteur de l'education, le Sixieme Plan estimait que le
rythme annuel de scolarisation primaire progresserait de 4,6%,  bien que le t a w



     -1     Les derniers paiements ont ete effectues le 11 mai 1990, et un
reliquat de 4,2 millions de dollars a et6 annule a la m6me date, ce qui a
reduit le montant total du prkt B 20.8 millions de dollars.

brut de scolarisation primaire soit d6ja de 100 %,   par suite du taux eleve de
croissance demographique projete ( 2 , 6  % par an) et de l'amelioration de
l'efficacitk interne (par la reduction du t a u d'abandon).          La Tunisie
connaissait une grave penurie d'instituteurs qualifies dont p2itissaient plus
particulierement les regions pauvres, car les enseignants les plus qualifies et
les plus experimentes preferaient un poste en ville. Cette constatation avait
amene le Gouvernement a decider de recruter et de former des instituteurs au sein
mtme des zones defavorisees.


      Oblectifs et description du proiet

3.    Le projet devait appuyer les objectifs cles du Sixikme Plan (1982-1986),
a savoir fournir le personnel qualifie et les techniciens convenablement formes
necessaires aux secteurs agricole et agro-industriel. I1 devait aussi permettre
l'expansion et l'amelioration de la formation des instituteurs. A cette fin, il
etait prevu :

      a)    d'aider le MA a renforcer et a developper ses programmes de
            diffusion des connaissances et qualifications techniques dans les
            communautes agricoles locales et a ameliorer/perfectionner ses
            cadres techniques, notamment les agents de vulgarisation;

      b)    d'aider a ameliorer la qualit6 de l'enseignement et de la formation
            agricoles pour que le MA puisse doter ses services techniques, de
            recherche et de vulgarisation de techniciens et de cadres sur le
            terrain connaissant bien les specialites techniques requises en
            matiere de developpement agricole;

      c)    de donner au MA les moyens d'analyser et de planifier les ressources
            humaines et l'education dans le secteur agricole;

      d)    de fournir aux six etablissements d'enseignement superieur agricole
            (ESA), aux quatre lycees agricoles (LA) et aux quinze centres de
            formation professionnelle agricole (CFA) existants le materiel
            didactique et agricole dont ils avaient un besoin urgent, ainsi
            qu'une assistance technique et du materiel au nouveau Centre
            national pedagogique agricole (CNPA), et au Bureau d'etudes et de
            planification pour l'enseignement agricole;

      e)    de developper la formation d'instituteurs par la construction et
            l'amenagement, dans les regions defavorisees, de quatre nouvelles
            ecoles normales d'instituteurs (ENI); et

      f)    d'aider a realiser des etudes sur la formation de techniciens pour
            l'industrie et les secteurs commerciaux connexes par le financement
            de l'assistance technique.

D.   Conception et ornanisation du proiet

4.   Au stade initial de sa conception en 1980, le projet devait porter
exclusivement sur l'enseignement technique et professionnel dispense par le
Ministere des affaires sociales (par l'intermediaire de llOfficede la formation
professionnelle) et par le Ministere de l'agriculture. I1 etait calque sur les
                                                       .

Troisieme et Quatrieme projets d'education, qui visaient a introduire la
formation preprofessionnelle au cours des deux dernieres annees du cycle primaire
en vue d'ameliorer les perspectives d'emploi des eleves qui quitteraient
probablement 1'Bcole ensuite (troisieme projet) et d'elargir la formation
professionnelle de base et l'apprentissage au Ministere des affaires sociales
(quatrieme projet).     Apres les Bmeutes de 1978 marquees par la forte
participation des jeunes chBmeurs et des syndicats, le Gouvernement avait decide
d'accorder une priorit6 6lev6e a la formation des eleves qui quittent l'ecole,
ainsi qu'au relevement de la productivite des travailleurs et A l'arnelioration
de leurs perspectives d'emploi.   Bien que l'examen du systeme d'enseignement
general ait revele un certain nombre de lacunes (faible efficacite interne,
classes surchargees dans le primaire,manque de rapport entre l'enseignement dans
le secondaire et les besoins du marche du travail), le Gouvernement et la Banque
ont estime dans un premier temps qu'il fallait d'abord se pencher sur
l'enseignement technique et professionnel.

5.    A mesure que progressait la preparation du projet, les services de la
Banque mondiale en sont venus a penser que le programme de prOt a la Tunisie
attachait une trop grande importance a la formation professionnelle et qu'il
serait bon d'inclure une composante d'enseignement general dans le projet.
D'autre part, le Gouvernement a fait savoir qu'il devait rester dans les limites
prevues pour l'application du Quatrieme projet d'education dans le budget de
llOffice de la formation professionnelle.       Finalement, le ME a entrepris
d'introduire un cycle d'enseignement fondamental de neuf ans et a demande a la
Banque de l'aider a en appliquer une partie.

6.    I1 a finalement ete decide que le projet comporterait les elements
suivants : i) la composante formation agricole identifiee au debut de la
preparation du projet; ii) la construction et l'amenagement de quatre ENI, car
le besoin d'instituteurs etait urgent et il fallait mettre en place un cycle
court de formation (sur un an) a l'intention des bacheliers; et iii) la
realisatior! d'une etude sur la formatio? de 1'2 main-d'oeuvre technique afin
d'evaluer le degre de preparation des dipl6mes des lycees techniques a la vie
active : le ME avait sollicite l'assistance de la Banque pour le financement de
l'expansion  de   ces  Btablissements.     L'etude   envisagee   fournirait des
renseignements sur la possibilite d'inclure une telle composante a un stade
ulterieur.

7.    Composante du MA.     En principe, cette composante devait ameliorer la
qualite de l'appareil de formation agricole tunisien.    Le projet n'a pas remis
en question sa mission generale, non plus que son champ d'application ni son
organisation. Bien que la fourniture de materiel supplementaire a 6 des 9 ESA,
a tous les LA et a 15 des 27 CFA, et l'extension par la suite des benefices du
projets a deux ESA et a huit CFA supplementaires, pourrait indiquer une
approbation implicite, du systeme en place, en fait chaque etablissement

fonctionnait assez bien mais avait grand besoin de ce materiel. Par consequent,
la fourniture du materiel necessaire ne prktait pas a consequence, quelle que
soit la structure future du systeme de formation agricole.


E.    La mise en oeuvre du prolet

8.    Le projet a commencC avec 18 mois de retard. Le Ministere de l'economie
nationale ayant en effet hesite a accorder les licences necessaires a
l'importation du materiel, l'application de la composante MA a kt15 retardee, et
ce en depit de la gestion competente de l'unite de gestion de projet et du
lancement des offres en temps voulu. Les marches relatifs aux travaux de genie
civil portant sur les quatre EN1 ont ete signes tardivement, du fait de retards
initiaux dans la procedure administrative et dans les etudes techniques; quant
a l'etude sur la formation des techniciens, elle a commence plus tard que prevu
a cause de la constitution tardive de la commission interministerielle chargee
d'en surveiller l'exkcution.

9.    L'Accord de pr6t a ete revise a d e w occasions : en juillet 1987, le
pourcentage des decaissements pour les travaux de genie civil a Bte porte de 30 %
a 50 % pour tenir compte du coiit indirect reel en devises des travaux de genie
civil.   En mai 1988, les avantages du projet ont ete dlargis a d'autres
etablissements de formation agricole.    Le taux de change favorable du dollar
americain par rapport au dinar tunisien qui a permis cette modification. Enfin,
la date de clbture a ete repoussee a d e w reprises, d'abord de decembre 1987 A
decembre 1988, puis a decembre 1989.


      Princi~auxresultats du proiet

10.   Cornvosante du MA. Le resultat le plus evident, c'est que la plupart des
etablissements bkneficiaires dispensent un enseignement sensiblement meilleur
grbce a la qualite de l'equipement achete. La complexite technique du materiel
est a la mesure du degre de developpement atteint par l'ensemble du secteur
agricole. Sur le plan quantitatif, il convient de noter que le nombre annuel des
inscrits et des sortants est superieur a celui qui avait ete estime lors de
l'kvaluation, encore que certaines des previsions ne semblent pas correspondre
a la nature, au potentiel ou a la performance observee des etablissements
beneficiaires (cf. Troisieme partie, Section E, Tableau 1).

11. Comme on l'a vu au paragraphe 7, le projet ne remettait pas en cause la
structure de l'appareil de formation agricole en place.        Pourtant, l'etude
relative a la main-d'oeuvre agricole prevue dans le projet impliquait un reexamen
critique de la rationalite et de la performance du systeme de formation agricole.
Cette etude, qui a kt6 terminee en 1988, jette fortement le doute sur la
rentabilite du systhme en general. L'une de ses principales conclusions est que
le dispositif tunisien d'enseignement et de formation agricoles etait trop
disperse par niveau, par specialisation et par type d'btablissement pour
atteindre une masse critique pour ce qui est du personnel enseignant, des
effectifs, des batiments, du materiel et de la documentation. Cette etude a
confirme ce que disaient nombre de critiques depuis le debut des annees 80, a

savoir qu'il fallait repenser entierement l'enseignement agricole, non seulement
a cause du phenomene de dispersion deja mentionne, mais surtout a cause de
l'evolution du rBle joue par le secteur agricole public. Pendant les annees 60
et 70, pratiquement tous les specialistes de l'agriculture en formation etaient
automatiquernent recrutes dans la fonction publique. Selon une etude de la FA0
faite en 1984       la disponibilite du personnel excedait deja en 1983 les
besoins minimaux et les besoins de remplacement pour l'an 2000. I1 est desormais
tout a fait admis que le secteur prive doit offrir une plus grande partie des
emplois destines aux cadres de l'agriculture a tous les niveaux.

12.   Composante du ME. Des quatre EN1 financees par le projet, une seule est
entierement operationnelle et une n'est pas encore occupee, tandis que les deux
autres restent inachevees. Ces quatre etablissements ont Cte crees dans des
zones defavorisees pour attirer des Cleves locaw qui enseigneraientensuite dans
leur region.    Au depart, il etait prevu que les quatre EN1 seraient des
etablissements mixtes, etant donne qu'il est particulierement difficile de nommer
des institutrices a des postes eloignees de leur region d'origine. En fait, une
EN1 seulement est mixte. Les documents de projet n'indiquent pas si la decision
de reserver les trois autres ecoles a l'usage exclusif d'eleves masculins tient
a l'insuffisance de la demande de la part des femrnes.

13.   Le nombre des inscrits et des sortants est nettement plus faible que celui
qui avait Bte estime  l'evaluation (cf. Troisieme partie, Section E, Tableau 2).
Plusieurs facteurs ont contribue a cela : i) les trois ecoles qui fonctionnent
ont ouvert leurs portes un an plus tard que prevu; la quatrisme n'est toujours
pas ouverte (la construction a pris beaucoup de retard, car la premiere
entreprise a fait un travail mediocre et a rencontre des difficultes financieres,
ce qui a entralne l'annulation du marche et la passation de nouveaux marches avec
un certain nombre de sous-traitantssous la supervision du bureau regional du
Ministere des travaux publics) ; ii) des trois ecoles ouvertes, deux ne sont pas
entierement finies ou amenagees; iii) les EN1 ont ete concues pour proposer trois
filieres : un cycle de cinq ans B l'intention des eleves ayant fini la classe de
troisieme, un cycle d'un an a l'intention des bacheliers et un programme de
formation permanente. Depuis la creation des ENI, on s'est eloigne du systeme
de formation des instituteurs dans les ENI, ce qui a considerablement reduit (et
qui va mgme finir par eliminer) le cycle de formation sur cinq ans,           Ces
etablissements etant donc sous-utilises,ils vont probablement finir par se
reconvertir,par exemple, en IUT (instituts universitaires de technologie).

14.    Dans l'ensemble, la conception et la qualite des EN1 sont acceptables. Un
certain nombre de defauts de conception auraient toutefois pu gtre evites s'il
y avait eu une coordination plus etroite entre les architectes locaux et ceux de
la Banque. Cornme le montre le Tableau B, Section G de la Troisi&me partie, un
architecte a participe a la plupart des missions de preparation, et aux missions
de supervision a partir de fin 1985.       On remarque qu'aucun architecte n'a
participe aux missions de supervision anterieures (de fin 1983 a fin 1985), alors



     -1      FA0 : Trained Agricultural Manpower Assessment in Africa, etude
preparee pour la Treizieme Conference regionale pour llAfrique,Harare,
Zimbabwe, 1984, Rome.

que tout apport en matiere de conception aurait pu jouer un r61e important.  On
peut citer, parmis les defauts, l'orientation est-ouest des dortoirs (il fait
donc trop chaud l'apres-midi et en fin de journee dans les pieces exposees a
l'ouest); dans trois ENI, les ouvertures vitrees dans le toit des ateliers ne
sont pas exposees au nord (d'oh une chaleur excessive dans les ateliers); dans
une ENI, les unites de rangement en ma~onneriedes dortoirs rendent l'agencement
des pieces moins souple; dans une ENI, il a fallu adopter un dispositif
d'evacuation des eaux usees pl.us cotteux et plus nuisible pour l'environnement,
par suite de la presence de roches dans le sol, ce qui aurait pu 6tre remarque
plus tat. En outre, on a observe certains defauts de construction qui presentent
un danger pour les occupants ou pour du materiel cotteux, et auxquels il faudra
remedier : les materiaux utilises pour la toiture des ateliers se composent de
plaques d'amiante-ciment ondulees etnon peintes, dont beaucoup sont cass6es; on
trouve des fissures importantes dans les murs et des fuites dans les dalles de
toiture.

15.   Etude sur l'enseianement et la formation des techniciens. Bien que les
huit tPches constituant l'etude aient toutes ete realisees, on ne peut pas dire
que le tout forme un produit utile.      Cela tient principalement aux raisons
suivantes : i) fragmentation des tgches, qui ont ete confiees a differentes
Bquipes; ii) insuffisancede la structure theorique de la methodologie traduisant
une preoccupation excessive pour les economies; iii) l'etude, fondee sur un
modele macroeconomique fortement agrbge,ne presente pas une analyse suffisamment
fine pour tenir compte des fonctions de production par branches et de la
spbcificite des    marches   regionaux du    travail; et   iv) les princi.pales
recommandationset les recommandations financieres sont axees sur l'offre : elles
portent principalement sur le developpement institutionnel du ME et sur les
projections d'inscriptions faites a partir d'hypothkses sur le t a u de reussite
au baccalaureat et sur les pourcentages concernant l'orientation scolaire.

16.   L'etude conclut que le pays forme de moins en moins de techniciens a une
epoque oh son niveau de technicite est faible,particulierement dans l'industrie.
La plupart des techniciens en activite (60 X ) n'ont pour toute formation qu'un
enseignement secondaire gkneral. Les titulaires de diplbmes techniques ont du
ma1 a s'inserer dans le marche du travail.     Considere dans son ensemble, le
marche de l'emploi des techniciens ne fonctionne pas de maniere satisfaisante :
certains types de techniciens sont trop nombreux, alors qu'il existe une demande
non satisfaite d'autres types.       De surcroit, d'autres   etudes ont revele
l'importance du rble joue par la situation regionale dans l'efficacite externe
de la formation technique (10 X   seulement des diplbmes du Centre de formation
professionnelle (CFP) de Tunis etaient ch6meurs trois ans apres la fin de leurs
etudes, contre 83 X   pour les diplbmes du CFP de Sidi-Bouzid).     I1 est donc
essentiel d'etendre l'analyse de la situation actuelle aux caracteristiques
particulieres des marches regionaux du travail et d'etablir des projections a
moyen terme quant a leur dynamique.

G.    Viabilite B lonp tenne du oroiet

17.   Composante du MA.    Des efforts substantiels ont ete deployes en m e
d'assurer une duree utile acceptable au materiel finance.      Une etude a ete
effectuee recemnent pour determiner quelle etait la meilleure structure de
maintenance   (centralisee, decentralisee    ou   confiee  5   des  entreprises
comrnerciales). Ses conclusions aideront a definir une strategie generale en la
matiere.   L'unite de gestion a en outre pris des mesures visant B garantir
l'acces permanent et rapide aux devises pour l'achat de pieces detachees et
d'accessoires.   Enfin, elle a mis sur pied un systeme axe sur la demande de
fourniture de materiel aux ecoles beneficiaires.

18.   On a d6ja signale que le projet n'allait pas jusqu'a aborder des questions
fondamentales touchant au systeme de formation agricole. L'importance croissante
du secteur prive est certes reconnue, mais 90 % des cadres formes par les lycees
agricoles et les ecoles superieures d'agriculture font encore carriere dans
l'administration, a    l'exception toutefois de     1'Institut de   technologie
alimentaire, dont environ 10 %    seulement des diplbmes sont employes par le
secteur public. De toute evidence, le Gouvernement se sent oblige non seulement
d'assurer la formation des eleves de l'enseignement agricole formel, mais aussi
de donner du travail a tous ses diplbmes.    Jusqu'a prksent, la croissance du
secteur agricole a permis d'absorber la plupart des diplbmes, mais il convient
d'dvaluer la viabilite a long terme du systeme en vigueur et d'elaborer une
strategie pour la formation et l'emploi.

19.   Composante du ME.    Etant donne la restructuration de la formation des
instituteurs, l'utilite &me  de toutes les EN1 se trouve remise en question. Ce
point est discute dans le contexte du Projet de Reorganisation de l1Enseignement
Superieur (exercice 92). Celles-cifinirontpar &tre converties en d'autres types
d'etablissements de formation,ce qui necessitera des modifications materielles
pour adapter les structures existantes a leurs nouvelles fonctions.


H.    Performance de la Banque mondiale

20.   Com~osantedu MA. Le concours de la Banque s'est limit6 a l'amelioration
de la qualite de l'enseignement (par la fourniture de materiel) dans les
etablissements de formation existants.      I1 aurait pu &tre nettement plus
important si la Banque s'etait attaquee a la question des reformes structurelles
du systeme de formation agricole. Pendant la preparation, l'evaluation et la
supervision, la participation de la Banque a revgtu un caractere essentiellement
technique, conforme a w objectifs definis.       Par suite essentiellement des
difficultes survenues dans l'application des aspects materiels de la composante
du MA, les missions de supervision ont surtout mis l'accent sur l'execution
mecanique du projet (passation des marches, decaissements, audits), de sorte
qu'elles ont laisse passer des occasions de contribuer h l'impact institutionnel
et pedagogique de 110p6ration.

21.   Composante du ME. L'absence d'architecte lors des premieres missions de
supervision de la Banque a retenti sur la conception des ecoles.      Toutefois,
pendant l'execution du projet, les architectes de la Banque ont fait des

recommandations utiles qui ont permis de corriger des defauts de construction
avant qu'il ne soit trop tard.


I.    Resume des actions de llEmprunteur

22.   Com~osantedu MA. Les difficultes rencontrees pour obtenir les licences
d'importation du materiel sont la principale raison du retard accumule dans
lfex8cutionde cette composante. L'unite de gestion du projet a eu le personnel
voulu (encore qu'il y ait eu des retards a cet egard) et la stabilite de ses
effectifs a ete un facteur encourageant. Elle a pris les devants pour elaborer
un systeme d'evaluation des besoins specifiques en materiel de chaque
gtablissement et d'un systeme bien coordonne de livraison du mat6riel. En outre,
elle a etabli des rapports d'activite opportuns, reflechis et axes sur l'avenir
et elle les a communiques a la Banque.

2 3 . Composante du ME. Les chantiers n'ont pas ete suffisamment surveilles par
le personnel du ME et du Ministere des travaux publics.       D'autre part, les
paiements tardifs effectues aux entrepreneurs ainsi que les difficult&
financieres de l'entreprise de construction la plus importante ont entraine des
retards de construction.


J.    Relations entre le Gouvernement et la Banaue pendant le proiet

24.   LIEmprunteuret la Banque ont fait preuve d'une souplesse adequate pendant
l'execution du projet, ce qui a permis de redefinir son champ d'application
(composante du MA).  Toutes les equipes ont coopere de maniere satisfaisante.


K.    Prestations des consultants

25.   Comvosante du MA.  La principale tiche confiee aux consultants a ete la
realisation de l'ktude sur la main-d'oeuvre agricole, qui a permis d'effectuer
une &valuation critique de l'offre et de la demande et de creer une banque de
donnees sur lesquelles on peut s'appuyer pour simplifier l'appareil educatif.
Cette etude a confirme que l'enseignement agricole n'etait pas guide par une
strategie claire et elle a fait ressortir le niveau eleve des parametres
financiers, tels les cofits unitaires par Blbve et par diplame.      Les etudes
agropedagogiques et llanalysefinancikre des fermes scolaires ont ete effectuees
par les services du MA.    Les etudes agropedagogiques ne sont pas tenninees.
Certaines des recommandations issues de l'analyse des fermes scolaires ont ete
traduites dans la pratique (reduction de la taille des fermes scolaires, par
exemple) .

26.   Etude sur lrenseignement et la formation des techniciens. Les rapports
d'activite etaient souvent remis tardivement.    I1 est toutefois difficile de
determiner si ces retards etaient imputables au groupe de consultants charge de
realiser l'etude ou au comite de supervision, lent a reagir.

L.    Documentation et donnkes relatives au ~roiet

27.   Le programme a btb execute sur la base des documents habituels, a savoir
l'hccord de prht, le Rapport d'evaluation et le Rapport du Prbsident. L'unite
de gestion du projet du MA a rernis 26 rapports d'activite de grande qualite. Les
rapports soumis par le ME concernaient exclusivement les questions de passation
des marches et de dgcaissements et passaient sous silence les evaluations
d'impact sur le nombre des eleves inscrits et la qualite de la formation. Les
rapports de supervision de la Banque attachaient eux aussi urle tres haute
importance aux aspects matkriels et financiers de l'execution du projet.

                                  DEUXIEME PARTIE

                 EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR

 Cette partie ne couvre que la composante de formation agricole.


  I. SITUATION FINALE DU PROJET

 Introduction

  1.    Le projet a ete elabore en vue de repondre aux objectifs assignks du
 systeme educationnel agricole.      I1 a ete ainsi prevu, le renforcement en
 equipements pedagogiques et d'exploitation agricole, de 8 ecoles superieures, 4
 Lycees secondaires et 23 centres de formation professionnelle agricole. I1 a ete
 egalement prevu la realisation d'etudes portant sur: (i) la planification des
 ressources humaines dans le secteur agricole en vue d'ameliorer l'adequation
 formation-emploi; et (ii) les reajustements a apporter aux programmes de
  formation, aux methodes pedagogiques et de communication rurale.

  2 .   I1 est enfin B noter que le projet etait estime a 13,9 Millions de $ sur
  le pr6t et 1,8 Millions de DT sur le titre 11,

 Nlveau de RQalisation

  3.    Les engagements du V6me projet education ont atteint a la date d'achevement
  14,39 Millions de $ sur le pret et 1,66 Millions de DT sur le titre 11. Ceci
 correspond aux taux de realisations de 102% pour le preet et 92% pour le Titre
  11.

 Contraintes

 4.     Plusieurs contraintes ont entrave la bonne marche du projet, dont
 particulierement: (a) un retard d'une annke lors du dkmarrage du projet; (b) le
 desistement de certains fournisseurs B    cause du deblocage tardif des titres
 d'importation pendant les annees 1985 et 1986; (c) les divers reajustements
 apportes au systeme de formation pendant la phase d'ex6cution du projet; et (d)
  l'extension du projet a 10 autres etablissements pendant sa phase flnale qui
  s'est traduite par un programme de travail tres charge durant les derniers mois
  du projet.



  5.    Les equipements acquis dans le cadre du Veme Projet Education commencent
  2  avoir  des retombees tres positives      sur les diverses activites des
- Btablissements beneficiaires. I1 s'agit particulierement de la consolidation de
  la   formation   pratique,     l'amelioration   des    methodes    pedagogiques,
  l'intensification des activites de rayonnement, et l'arnklioration des techniques
  de production utilisees dans les fermes-ecoles. Ces equipements permettront
  aussi de developper les programmes de recherche et d'experimentation dans
  l'ensemble des Btablissements.     De meme, le renforcement des equipements

                                                                                     - -
d'intendance a eu pour resultat l'amelioration des conditions de travail et de
vie dans les differentes institutions.

6.    Concernant le volet assistance technique les 2 etudes realisees ont ete a
l'origine de nouvelles orientations:

      L'etude relative a la rehabilitation des exploitations agxicoles
      rattachees a m etablissements a permis d'ameliorer leur r6le sur le plan
      pedagogique; et

      L'etude adequation formation-emploi a permis d'identifier certaines
      insuffisances du systeme de formation et d'elaborer des schemas de
      restructuration.

7.    Pour le volet bourses et stages, la mise en oeuvre des actions prevues
s'est averee coliteuse pour le pays, et il a ete juge plus opportun de les
rkaliser dans le cadre de programmes de cooperation bilaterale.

Recommandations en vue d'une meilleure valorisation des Cquipements

8.    En vue de valoriser au mieux les equipements acquis dans le cadre du Veme
Projet-Education,il doit 6tre envisage en collaboration avec les institutions
beneficiaires de : (a) consolider les programmes de recherche dans les
etablissements d'enseignement superieur; (b) intensifier les activites de
developpement et de rayonnement sur le milieu environnant; (c) constituer des
equipes de maintenance et d'entretien par categorie de materiel; (d) creer des
unites d'entretien et de maintenance dans chaque etablissement; (e) former des
agents de laboratoire aptes a manipuler les equipements Scientifiques; et (f)
former des agents qualifies pour la manipulation du materiel audio-visuelet la
production de supports didactiques.


11. LECONS A RETENIR POUR L'AVENIR

Au niveau des actions de la Banque

9.    Durant l'evaluation:    (i) L'evaluation doit 6tre faite d'une maniere a
tenir compte des specificites des institutions beneficiaires. I1 semble, pour
le Veme Projet-Education, que l'evaluation a ete faite d'une maniere non
differenciee. Cette approche s'est traduite par des listes theoriques qui ne
correspondent pas aux specificites des etablissments concernes. I1 a fallu ainsi
reprendre ces listes pendant la periode d'execution suivant les besoins
specifiques de chaque institution de formation. (ii) L'evaluation doit 6tre faite
de maniere a tenir compte de toutes les actions devant accompagner la realisation
du projet. Le Verne Projet-Education,pour la composante agriculture,a prevu un
programme de   renforcement des equipements sans considerer les besoins
additionnels en constructions devant resulter des equipements envisages. I1 en
est resulte une certaine inadequation entre les constructions et les equipements
et mCme dans certains cas un encombrement (cas de 1'ESIER e Medjez El Bas) malgre
les quelques extensions realisees pendant la periode d'execution du projet.

10.   Durant l'execution: Importance des evaluations a mi-chemin dans le suivi
du projet. Le suivi du Veme Projet s'est base sur des visites de tres courtes
durees.  Cette approche ne permet pas d'approfondir les eventuels problemes
rencontres et d'apporter en consequence les corrections qui s'imposent. I1 est
ainsi plus indiqub de proceder dans l'avenir a de veritables evaluations A mi-
chemin.

Au niveau des actions de 1'Emprunteur

11.   Durant l'evaluation:   Le contenu du projet doit considerer les rkalitks
nationales. Ceci permet d'eviter les difficultes pendant la phase dfex6cution
et d'ameliorer le rendement du projet. L'emprunteur est applee a cet effet a
jouer un r61e plus dynamique lors de l'evaluation du projet.        I1 y a lieu
egalement de prendre en consideration les apports qui peuvent &tre faits au
projet dans le cadre de la cooperation technique, notamment en matiere de
formation et d'expertise.

12.   Durant l'execution: La mise en place de l'unite de gestion du projet doit
prkceder de quelques mois le demarrage de ce dernier. Ceci permet d'eviter les
retards, surtout pendant la phase de demarrage, et d'assurer la bonne execution
des actions prevues.

13.   L'experience a montre que certaines mesures approprieds peuvent contribuer
a accroitre l'efficacite des actions prevues par le projet.            I1 s'agit
notamment de la reactualisation des previsions en fonction de 1'6volution du
secteur du projet, de l'association a toutes les phases du projet des futurs
utilisateurs des acquisitions projetees, et de la realisation par l'emprunteur
d'auto-evaluations pendant la phase d'execution.

Au niveau des relations Banque-Em~runteur


14.   Aussi bien pendant la phase d'evaluation que pendant la periode d'execution
du projet, les relations banque-emprunteur etaient toujours exemplaires.   I1 n'y
a donc pas de commentaire particulier a faire a ce sujet.

                                      DONNEES STATISTIQUES

1.     PRETS CONNEXES DE LA BANQUE

       Les trois premieres operations de la Banque (dew credits et un prOt)
soutenaientles programmes du Gouvernement pour ameliorer l'enseignement primaire
et secondaire et la formation des enseignants et pour introduire les travaux
manuels au primaire et premier cycle du secondaire.                          Le Quatrigme projet
education se concentrait sur l'expansion du reseau de centres de formation
professionnelle et sur l1am8lioration de cette formation.                       Le Prgt sectoriel
education et formation (exercice 89) soutien le Gouvernement dans l'elaboration
de reformes affectant tout le secteur d'enseignement et de formation. Le Fonds
d'insertion et d'adaptation professionnelle (exercice 1991) a pour objectif
l'amklioration de la mobilite de la main-d'oeuvre en developpant des mkcanismes
rbgionaux pour l'insertion dans le marche du travail et la formation specialisee.




                       PRRS/DESUUPIION/OBTECrIF                              AAHEE       SLUUT
                                                                             D'APPROBA-
                                                                             TIOA

 Education I (cr. 29-TUN)     (voir objectif ci-dessus)                      Ex63        CLOS

 Education I1 (cr. 94-TUN)    (voir objectif ci-dessus)                      Ex67        CLOS

 Education IV (Prit 1155-TUN) (voir objectif ci-dessus)                      Ex76        CLOS

 Prit sectoriel iducation/formation (PrOt 3054-TUN) (voir objectif ci-       Ex89        En cours de
 dessus)                                                                                 realisation

 Fonds dlInsertion et d'adaptation professionnelle (Prit 3255-TUN) (voir     Ex91        En cours de
 objectif ci-dessus)                                                                     r4aLisation

 Projet de La restructuration de L'enseignement supbrieur:  rendre plus      Ex92        Evaluation
 efficient Le systime universitaire et aussi cr6er de nouvelles institutions             rkalis6e
 autonomes pour la formation des techniciens




       CALENDRIER BU PKCJET

       Phases dans le d6v. du uroiet                         Date prevue         Date effective

    Identification                                                                 Fevrier 1981
    Preparation                                                                    1981
    Mission d'evaluation                                                          mars 1982
    Negociations du prOt                                                          novembre 1982
    Approbation du Conseil                                                        decembre 1982
    Signature du prgt                                                             janvier 1983
    Entree en vigueur du prOt                                                      8 septembre 1983
    Date de cl6ture du prOt                              31 decembre 1987        31 decembre 1989
    Achevement du decaissement du prt5t                       30 juin 1988         11 mai 1990

3. DECAISSEMENTS CUMULES ESTIMATIFS ET EFFECTIFS
    (en millions de dollars)

Annee                   1983  1984   1985    1986   1987   1988   1989   1990

Previsions a
 l'evaluation

Montants effectifs      0 , 4  0,5   1,2     3,6    6,3   10,6    16,l 20,8

Montants effectifs
 en % des previsions    21%     5%    6%    14%     23%    39%

Montants effectifs
 en % des montants revises1/




       Le montant du pret a ete reduit a 25 millions de dollars EU en decembre
1988. En outre, 4.2 millions de dollars ont ete annules au moment de la cldture
du prdt (mai 1990), reduisant ainsi le montant du prkt a 20,8 millions de
dollars.

         COOTS ET FINANCEYENT DU PROJET


    A.   Cotits du pro_eJ
         (millions de dollars)

.isions B l'evaluation     Montants effectifs
                                 Cotit en   CoQt          CoOt en     CoOt
    CATEGORIE:                  monnaie      en    CoQt   monnaie      en   Cotit
                              nationale devises total    nationale devises total

    Construction                 10,2        3,8   14,O     4,7       4,O   8,7
    Equipement, materiel
     et mobilier                  3,o       20,O   23,O     0,9       17,O  17,9
    Services d'experts
     et bourses                   0,5        2,8    3,3               0,5   0,5
    Commission d'ouverture                  0,4     0,4               0,4 0,4
                                 - - - - --
    TOTAL                        13,7      27,O    40,7     5 , 6    21,9   27,5



    B. Financement du projet



    1.    BIRD            Montants prevus A l'origine     Montants effectifs

                           En millions   X de la  %du  En millions   % de la % du
    Catkgorie:             de dollars     BIRD  total  de dollars     BIRD   total

    Construction              3,8          14
    Equipement, materiel
     et mobilier             20,O          74
    Services d'experts
     et bourses               2,8          10
    Commission d'ouverture    0,4           1


    Total BIRD


    2.    Gouvernement         13.7               34

    TOTAL (1 + 2)

          RESULTATS DU PROJET



                        1. 1
                                       Composante MA


                                    Prevision a 1'evaluation.        Observe en 1988/1989

                                                  Nombre de                       Nombre dt
Institut de formation:                 Effectifs           sortantsl/         Effectifs
Sortants2/

Centre national pedagogique
   agricole
6  ESA
4 LA
15 CFA:
  - programme sur 3 ans
  - programme sur 2 ans
  - programme court
  - programme court de
      perfectionnement

N.B. :

      Certaines des projections faites a 116valuationne semblent pas correspondre a 1
      nature, au potentiel ou a la performance des etablissements beneficiaires:

      Le Centre national pedagogique agricole n'etait pas prevu pour une capacite d'effecti
      de 325.  Etant donnee la predominance de programmes courts, specialises, le nombre d
      sortants d'instructeurs ayant suivi des stages de perfectionnement a atteint 710 e
      1988/89.




             Donnees basees sur les etablissements de formation agricols
      choisis a l'evaluation.



           2/Donnees basees sur tous les dtablissements de fornation agricole,
      Rapport annuel 1988/1989.




           3/ Plus 50 etudiants qui poursuivent leurs etudes dans un ESSA.




           '/ Nombre total de sortants de tous types de formation prevu pour 1990

    Le ratio entre effectifs et sortants annuels doit au moins correspondre au nornbre rnoyen
    d'annees des programmes. Pour les ESA et les LA, les ratios prevus dans le rapport-
    d'evaluation semble singulierernent restreint alors que les resultats observes en
    1988/89 indiquent un certain degri d'attrition.

    Les programmes courts de perfectionnement sont habituellement donnes dans des CFA et
    non pas dans les LA.

    Les programmes sur trois ans sont l'exception plut6t que la regle dans les CFA offrant
    la formation initiale. En 1988/89, la some des sortants des programmes de deux et
    trois ans depasse les estimations faites a l'evaluation.


                          2. Effectifs et Nombre de sortants
                                     Cornposante MEN


                   Prevision a l'evaluation         Nornbres observes/Previsions actuelles

                 Effectifs                            Effectifs
                 du cycle                             du cycle
                 primaire       4 EN1     Toutes      primaire       4 EN1     Toutes
                 (millions)   du proiet     EN1       (millions1    du projet    EN1




                           3. Distribution des EN1 par sexe


                        Mixte           Femmes        Hommes          Total

I existantes            3
I financees par         1
par le projet

tal:                    -
                        4                   -4           -3          -116.




           D'autres instituteurs sont forrnes dans d'autres etablissements

                                          - 18 -

APPLICATION DES CLAUSES:

          Description                     Source                 Commentaires




1. Pour l'execution de l'btude sur
la  formation   des   techniciens
(partie C du Projet):

(a) designe au plus tard le 30      Paragraphe 3.04 (a)   Un   -coordonnateur    a    ete
juin 1983 un coordonnateur; et      de 1'Accord de Pret.  officiellement nomme en automne
                                                          1986.
(b) etablit au plus tard le 30
septembre 1383 et maintient un      Paragraphe 3.04 (a)   Un comite a ete organis6 er
comite  interdepartemental pour     de l'hccord de Prkt.  1987.
suivre l'avancement de l'etude.

2. Designe au plus tard le 30       Paragraphe 3.06(b) de Un responsable a kt6 nomme dans
septembre 1983, dans chacun des     1'Accord de Prkt.     chaque lyci5e.
lycees agricoles equipes par le
projet, un responsable des stages.

3. Recrute au plus tard le ler      Paragraphe  4.04  de  Un directeur a ete recrute el
juin 1983 un directeur pour le      1'Accord de Pret.     automne 1983.
Centre    National    Pkdagogique
Agricole.


7. UTILISATION DES RESSOURCES DE LA BANQUE

                              A. Participation du Personnel
                                     (hommes/semaines)

Etape du cycle
du vroiet          ----------
                   FY82   FY83   FY84   FY85   FY86   FY87 M 8 8  FY89   FY90 TOTAL

Identification
A Evaluation       27,l

Evaluation A
entree en vigueur 24,7    40,6

Supervision                4,5   22,l   13,6   18,4   11,5  8,3    2,2    0,2   80,6
                  ----------

TOTAL              51,8   45,l    22,l  13,6   18,4   11,5  8,3    2,2    0,2 173,O

                                                        B. MISSIONS DE 1A R4NOUE
                                                                                    .. .
                                                   Na dc         H-1              -m        Evduahndc
                                                  pemaws         Semaim                    la Performance


i e n t i f i c a t i o n
 Evaluation                     02/80
                                 10/80




raluation 5
resentation au                   03/82
m s e i l                        08/82
                                 09/82

         Sous-t o t a l :

~pkobationdu
m s e i l a entree               02/83
I  vizueur                       05/83




         TOTAL:

  gende :                                                    EC : Economist e         ET: Educateur Technique
               EG:      Educateur GBneral                    AC :    Archit e c t e
               PL:      Planificateur                        CP:     Chargd de Pr6ts
               CH:      Chef de Division ou Adjoint
               SA:      S p e c i a l i s t e Agricole       EA:     Educateur Agricole

                1: Aucun probleme/Problemes mineurs
                2 :     Problemes limites
                M:      Problemes de gestion au ME.

                                            CALENDRIER D' EXECUTION DU PROJET

                                          JCALENDRIEK PREW/ CALENDRIER REEL)




 CCMPOSANTE MA

  GBnie c i v i l



  Equipement 6



  Etudes



  Bourses



 CCMPOSANTE ME

  GBnie c i v i l


                                   ------
  Equipement & Mobilier                                                           I      I               I
                                                     --_=---_I---




                                          I         l  ----  l       1       1 l=-=T
 ETUDE DE FORMATION
   DES TECHNICIENS

                                                                               -.................
                                                                                  I      I
 Entree en vigueur                          -..x                                   -.................
 Date de cldture                                                                                 x
 Cldture des comptes                                                                                x


-
           activitks t e l l e s que prevues dans l e Rapport dlQvaluation
rxxxxxxr* activitBs telles que rhalisees

