                                                                         97791 April 14, 2011
Deuxième et troisième dons à l'appui des réformes économiques au Burundi (ERSG II et III)




 Deuxième et troisième dons à l'appui des réformes de la gestion des
 finances publiques et du développement du secteur privé au Burundi


Vue d'ensemble
Les deuxième et troisième dons à l'appui des réformes économiques au Burundi ont permis de
jeter les bases institutionnelles et de capacité nécessaires à l'adoption d'un cadre
réglementaire et législatif qui permette de favoriser une croissance induite par le secteur privé.
Des progrès considérables ont été enregistrés dans les domaines suivants : a) la gestion des
finances publiques (notamment à travers l'adoption d'une loi organique et l'instauration de la
transparence dans la prise des décisions) ; b) le développement du secteur public (avec en
particulier l'instauration d'un code de l'entreprise et d'un code de l'investissement) ; et c)
l'obtention d'une assistance technique complémentaire pour ces importantes initiatives. Ces
dons, bénéfiques compte tenu de la fragilité du pays et de ses carences institutionnelles, ont
contribué à empêcher une reprise du conflit. En outre, les risques engendrés par ces
opérations ont contrebalancé les retombées potentielles de la stabilisation de la situation
macroéconomique.


Défi
En 2000, le Burundi est sorti de treize années de guerre
                                                                    + de résultats
civile après la signature par 39 partis politiques d'un accord
global de paix et de réconciliation (accords d'Arusha,

                                                                    100 %
Tanzanie). Si cette date marque un tournant important, le
pays se trouve toujours dans un processus de consolidation
effective de la paix, émaillé de négociations intermittentes,
de blocages et de cessez-le-feu entre le gouvernement élu           = augmentation de la valeur des
                                                                    terres
et le mouvement rebelle. Par conséquent, la situation
politique globale demeure au mieux fragile. Pourtant, les
récentes évolutions économiques ont ouvert quelques

                                                                    76 %
perspectives favorables : l'économie se remet
progressivement des perturbations dévastatrices causées par
la situation politique ; depuis janvier 2004, le gouvernement
                                                                    des élèves de huit ans inscrits
burundais met en œuvre un programme de réforme                      dans le public en troisième
économique soutenu par le Fonds monétaire international             année du cycle élémentaire
(FMI) et l'IDA.                                                     avaient le niveau escompté en
                                                                    lecture (contre 65 % en 2007)
Néanmoins, le Burundi a besoin d'une aide accordée à titre
de don (à l'instar des opérations dont il est ici question) car
le faible volume de l'épargne intérieure — même complétée
                                                                   LIENS CONNEXES (a)
par les flux provenant de l'Initiative en faveur des pays
pauvres très endettés (PPTE) — sera largement inférieur au           Deuxième don à l'appui des
niveau requis pour accélérer la croissance, relever les              réformes économiques (ERSG
niveaux de vie, réduire la pauvreté et marquer des progrès           II)
vers la réalisation des objectifs du Millénaire pour le              Troisième don à l'appui des
développement (OMD).                                                 réformes économiques (ERSG
                                                                    III)

Démarche                                                            Portail pays de la Banque
                                                                    mondiale
Dès son origine, la série de dons à l'appui des réformes
                                                                      Fiche pays
économiques au Burundi a été naturellement considérée
comme une opération à haut risque. Sa conception a                    Stratégie d'aide-pays
notamment reposé, en termes analytiques, sur l'examen de              Données et statistiques
la gestion des dépenses publiques et de la responsabilité
financière (PEMFAR) réalisé en 2008 conjointement avec les
autorités du pays. Le deuxième don s'est appuyé sur le
crédit d'urgence pour la relance économique (2000), le crédit
de soutien à la relance économique (2002) et, plus
particulièrement, sur le premier don de 2006 ainsi que sur l'assistance technique
accompagnant ces opérations. Il a intégré les leçons tirées du premier don (une opération
individuelle), mais visait des objectifs de développement plus ciblés et moins ambitieux. L'IDA
s'est considérablement appuyée sur les leçons retenues des opérations précédentes ainsi que
sur l'expérience d'autres pays fragiles. En conséquence, elle a veillé à ce que les objectifs de
développement soient simples et moins complexes, en les inscrivant dans le cadre global du
Document de stratégie pour la réduction de la pauvreté.
Le deuxième don à l'appui des réformes économiques avait pour but de : a) consolider les
réformes déjà en cours (en matière de gestion des finances publiques comme indiqué dans le
PEMFAR de 2008) ; et b) redynamiser le processus de réforme en matière de développement
du secteur privé (portant sur le cadre juridique et réglementaire relatif à l'environnement
général des affaires et sur le sous-secteur du café).
Le troisième don, qui s'est inscrit dans le prolongement des deux opérations précédentes,
ciblait les mêmes enjeux. De plus, à l'instar du deuxième don, la composante liée au
développement du secteur privé comportait deux principales sous-composantes : a)
amélioration de l'environnement des affaires ; et b) restructuration du secteur des cultures
d'exportation. En outre, cette troisième opération a tenté de s'attaquer aux problèmes touchant
l'approvisionnement et le prix des produits pétroliers, qui constituent un élément crucial de
l'appui aux activités des entreprises privées.

Résultats

      Un processus de gestion budgétaire plus responsable et plus transparent est en place,
      permettant : a) l'élaboration du budget et son alignement avec le Document de stratégie
      pour la réduction de la pauvreté ; b) l'exécution du budget ; et c) la comptabilité et le
      contrôle budgétaire [décembre 2009]. L'application de la loi organique connaît à présent
      une accélération. Il est important de noter que plusieurs postes hors-budget ont été
      supprimés et la gestion de la trésorerie a été simplifiée. Une stratégie de base a été
      élaborée. Les dispositions ont été prises au plan institutionnel sous la direction des
      Cellules d'appui aux comités techniques. Le gouvernement burundais a institué dans un
      nombre restreint de ministères la budgétisation axée sur les programmes, qui sera
      opérationnelle d'ici à 2014.

      Classement des dépenses publiques par ordre de priorité [décembre 2008]. Les
      dépenses affectées à la sécurité ont été considérablement réduites. La part de la
      sécurité a été réduite de 26,4 % par rapport au chiffre de base de 29,7 % enregistré à
      la fin 2007.

      Stratégie de développement du secteur privé [décembre 2009]. Un nouveau code de
      l'investissement a été promulgué, prévoyant notamment la mise en place d'une nouvelle
      Agence de promotion des investissements (API). Un cadre de dialogue secteur public-
      secteur privé a été relancé et devrait se réunir de façon régulière. Les règles régissant
      l'enregistrement et la fiscalité des entreprises ont été également simplifiées à travers la
      promulgation d'un code du commerce révisé. Le code des impôts a été modifié afin de
      le mettre en cohérence avec les incitations fiscales prévues dans le cadre de la
      nouvelle loi sur l'investissement.
       Secteur du café : préparation de la campagne et exportation [décembre 2009]. Après
       des années d'études et de consultations avec les parties prenantes, ainsi que des
       débats politiques internes, le gouvernement a approuvé et démarré la mise en œuvre
       d'une option stratégique pour la réforme du secteur du café et la privatisation des
       usines de transformation de cette matière première. Le gouvernement a adopté de
       nouvelles mesures visant à libéraliser la commercialisation du café par l'ouverture du
       marché d'exportation du café à des intervenants locaux et internationaux. La mise en
       œuvre de ces règlements s'est traduite par la pénétration effective du marché par les
       exportateurs dans le respect des principes de concurrence et de transparence.

Contribution de la Banque
La contribution globale de l'IDA à cette série de dons s'élève à ce jour à l'équivalent de
55 millions de dollars — cette somme n'inclut pas les travaux préparatoires en cours pour les
opérations à venir. L'enveloppe financière affectée par l'IDA au deuxième don s'élevait à
30 millions de dollars, tandis que celle allouée au troisième don se chiffrait à 25 millions de
dollars.

Partenaires
Il existe un partenariat solide entre les principaux partenaires de développement, notamment le
FMI, les Pays-Bas et la Norvège. Les bailleurs de fonds bilatéraux (Pays-Bas et Norvège) ont
apporté une contribution de 23,4 millions de dollars aux deuxième et troisième dons à l'appui
des réformes économiques au Burundi. De plus, la disponibilité d'une assistance technique
rattachée à l'aide financière fournie et les initiatives de renforcement des capacités à travers le
Projet d'appui à la gestion économique financé par l'IDA et le Partenariat pour l’entreprise
privée en Afrique de la Société financière internationale (IFC) ont été utiles au succès des
actions de la Banque.

Perspectives
L'IDA est en train de lancer une nouvelle série de dons à l'appui des réformes économiques
au Burundi. Le quatrième don (approuvé par le Conseil des Administrateurs en décembre
2010) sera le premier d'une nouvelle série de deux opérations à l'appui des politiques de
développement et visera à consolider nombre des réformes mises en œuvre dans le cadre des
deux dons précédents.
                                (a) indique une page en anglais.
