                                                                                                     91679
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Del caos al orden: Implementación de sistemas de transporte urbano de
alta capacidad en Colombia


DESAFÍO
                                                           municipios como el Gobierno central
                                                           adolecían de debilidades históricas en materia
                                                           de     planificación,     gestión,    operación,
Tradicionalmente, el transporte público de
                                                           supervisión y fiscalización de la normativa que
Colombia era considerado ineficiente, inseguro y
                                                           rige el transporte público urbano. Estas
contaminante. Las calles de sus ciudades estaban
                                                           deficiencias pusieron de relieve la importancia
pobladas de buses obsoletos que funcionaban sin
                                                           del sector en las políticas de transporte público
tener en cuenta la seguridad pública y de manera
                                                           y la escasa capacidad técnica de los
caótica, sin paradas organizadas. Varios factores
                                                           organismos fiscalizadores.
intervinieron para que se diese esta situación y su
consiguiente efecto negativo en la calidad de vida

                                                       ESTRATEGIA DEL GOBIERNO
de los habitantes urbanos del país. Sin embargo,
dos factores destacan como causas estructurales
que explican los problemas de Colombia en este         En 1996, el Gobierno central y varios municipios
sector:                                                decidieron crear el Programa Nacional de
• El modelo de negocios de las empresas de             Transporte Urbano (PNTU) que se centró en la
     transporte favorecía la competencia en el         formulación de un sistema de buses para transporte
     mercado y la fragmentación de los                 público rápido (BRT, por sus siglas en inglés). El
     proveedores del servicio. Estas eran en su        objetivo de la estrategia de inversión en el BRT era
     mayoría informales y operaban con pago al         adoptar un sistema de transporte urbano rápido y de
     contado; no cancelaban impuestos ni ofrecían      buena calidad a un costo mucho menor que los
     beneficios de seguridad social a sus              ferrocarriles. Actualmente, el más conocido de
     empleados. De esa manera, los ingresos            estos sistemas es el Transmilenio de Bogotá,
     dependían del número de buses en operación,       diseñado en 1998, y que sirvió de modelo para la
     lo que se traducía en una sobreoferta de buses,   ejecución de otros sistemas similares en las
     minibuses y furgonetas en la ciudad. Por su       principales ciudades de Colombia.
     parte, el ingreso de los conductores dependía
     del número de pasajeros transportados. Esto       El PNTU respalda la ejecución de iniciativas de
     causaba que las empresas compitieran              este tipo en 10 ciudades colombianas: Barranquilla,
     ferozmente por los pasajeros, creando graves      Bogotá, Bucaramanga, Cali, Cartagena, Cúcuta,
     riesgos tanto para los usuarios como para los     Medellín-Valle de Aburrá, Pereira y Soacha.
     peatones. Además, la poca fiscalización en el
     uso correcto de las paradas fomentaba la

                                                       RESULTADOS
     práctica de esperar o abordar el autobús en
     cualquier punto de la calle, lo que reducía el
     flujo de tránsito vehicular.                      Desde 1996, el BIRF apoya al PNTU con
• La capacidad técnica del país era deficiente y       financiamiento tanto para estudios previos como
     las responsabilidades no estaban bien             para la construcción del sistema propiamente tal en
     definidas, lo que impedía la regulación           seis de las 10 ciudades mencionadas: Bogotá,
     eficiente del sector. Finalmente, tanto los       Barranquilla, Bucaramanga, Cartagena, Medellín y
                                                       Pereira. La institución también ha proporcionado
                                                                                                         1
    EL BANCO MUNDIAL


asesoría técnica para la instauración de un marco      Metrolínea de Bucaramanga comenzó hace poco
normativo e institucional consolidado que rija el      sus operaciones y en su primera fase servirá al 31%
transporte urbano de todo el país. Los usuarios han    de la demanda de transporte público de la ciudad
mejorado significativamente su calidad de vida,        para ampliarse gradualmente hasta cubrir el 66%
dado que hoy en día cuentan con un sistema de          de los requerimientos. Los usuarios han mejorado
transporte regulado, bien organizado, innovador y      significativamente su calidad de vida. Actualmente
confiable que utiliza una flota de autobuses           cuentan con un sistema de transporte regulado, bien
moderna y menos contaminante y que no interfiere       organizado, innovador y confiable que utiliza una
con el flujo de tráfico vehicular.                     flota de autobuses moderna y menos contaminante
                                                       y que no interfiere con el flujo de tráfico vehicular.
A la fecha, hay tres sistemas BRT en operación: el
Transmilenio de Bogotá, Megabus en Pereira y           Del caos al orden: Sistema de transporte público
Mio-Cali (financiado por el Banco Interamericano       de Bogotá antes y después del
de Desarrollo, BID). Cada día, 1,4 millones de         Transmilenio
pasajeros –aproximadamente el 27% de la demanda
de transporte público de Bogotá– utilizan el
Transmilenio, que en este momento cuenta con 84
kilómetros de pistas segregadas y 114 estaciones.

Según datos de 2009, quienes utilizan el
Transmilenio reducen su tiempo de viaje en 32%
(20 minutos) en promedio por cada trayecto, en
comparación con el sistema anterior. Esto significa
un ahorro de 10 horas mensuales para el usuario
promedio. El sistema también ha producido otros
beneficios tangibles, como la reducción de las
emisiones de dióxido de carbono. En ese sentido, el
                                                       Bogotá, Carretera 10, 2009
Transmilenio ha contribuido a reducir 0,25
toneladas métricas de dichas emisiones cada año.
El programa también ha contribuido a rebajar la
tasa de accidentes en 90% en los corredores donde
opera. La ejecución de la iniciativa significó
además la retirada de más de 2.100 buses obsoletos
y la reducción del ruido en entre 3 y 10 decibeles1.

Unos 117.000 pasajeros, aproximadamente el 43%
de la demanda de transporte público de la ciudad,
utilizan Megabus, el sistema de transportes de
Pereira. Gracias a él, los usuarios de los dos
percentiles más bajos de ingresos ahorran 17
minutos por trayecto y han disminuido las              Bogotá, Autopista, 2009
emisiones de CO2 en 30.000 toneladas2. El sistema
                                                       “TransMilenio me dio cosas muy buenas. Primero,
                                                       me lleva rápido así vaya lleno y la gente critique
1
    Consulte www.transmilenio.gov.co                   que va lleno. El recorrido es bien rápido. Segundo,
2                                                      que la comodidad de tener algún guía que me diga
    Consulte www.megabus.gov.co
                                                       ‘Vea, coja este bus’. Tercero, que ahora el
                                                                                                          2
  EL BANCO MUNDIAL


vehículo se detiene como parte de su itinerario:                 Posteriormente, estas también se hicieron
Los buses anteriores lo veían a uno ciego y                      cargo de las operaciones y el control de la
pensaban que uno se iba a subir a cantar o a pedir               nueva flota.
limosna”. Luis Fernando Rincón Ababadía,                    •    En cada una de estas empresas ejecutoras,
usuario de Transmilenio de Bogotá (extraído del                  también se crearon equipos de trabajo
libro “Transporte a Escala Humana” del Banco                     social y medioambiental a quienes se
Mundial).                                                        asignó la responsabilidad de formular y
                                                                 ejecutar planes de reubicación de familias
                                                                 afectadas y de gestión ambiental para
Por otro lado, la reforma a las empresas de                      todas las obras civiles, en conformidad
autobuses contribuyó a formalizar el sector de                   con las salvaguardias del BIRF.
transporte, a modernizar la flota y a mejorar
considerablemente las condiciones laborales de los      Este nuevo arreglo institucional ayudó a promover
empleados. Para poner en marcha los nuevos              el liderazgo del municipio en la planificación,
sistemas, fue necesario modificar la manera en que      ejecución y operación del sistema. También
las empresas tradicionales de transporte atendían el    propició la nueva organización del sector del
mercado     por medio        de una profunda            transporte que en la actualidad se caracteriza por
reorganización:                                         tener roles institucionales claramente definidos,
                                                        empresas formalizadas y operaciones financieras
    •    Se creó un proceso de licitación pública       sostenibles. A la fecha, y a diferencia de la mayoría
         para el mercado y no en el mercado. En         de los sistemas de transporte público en el mundo,
         el nuevo sistema, las empresas                 el sistema de Colombia no requiere de
         tradicionales de buses se asociaron para       subvenciones operacionales.
         convertirse en operadores de transporte
         público, tras lo cual pudieron acceder a la    Buses de tránsito rápido: Agentes del cambio
         licitación como concesionarios formales.
    •    Los conductores formalizaron sus
         contratos de trabajo, con lo que
         comenzaron a trabajar jornadas de ocho
         horas en lugar de las 14 que tenían que
         cumplir en el esquema anterior. Ahora, los
         choferes      son    empleados     formales
         registrados en la red de seguridad social.
    •    Hoy en día, las empresas de transporte son
         entidades formalizadas, que pagan
         impuestos y forman parte integral de la        “Yo fui conductor por 13 años, pero llevo cinco
         economía del país.                             meses como operador del Sistema. Antes el trabajo
                                                        era algo estresante, sobre todo porque la jornada
    •    Junto con la creación de estas empresas        era muy extensa. Yo le cumplía al propietario con
         operadoras, también fueron licitados los       un tope de pasajeros; de esos 310 pasajeros en
         servicios de recaudación de dinero y otros     adelante las ganancias eran para mí y yo me
         componentes tecnológicos.                      sacrificaba por tenerlas. Ahora mi vida cambió
    •    Los organismos ejecutores del nuevo            100% porque trabajo tres horas, descanso una, y
                                                        luego continúo para completar las ocho horas.
         sistema crearon al interior de cada
                                                        Tengo tiempo para mí mismo, para mi familia,
         municipio empresas públicas de propiedad       para ir al médico, para estudiar. Además ahora la
         del Estado cuya tarea es administrar las       sociedad lo mira a uno de otra manera, antes lo
         obras      de     construcción    civil    e   veían a uno como por debajo. Ahora tengo metas
         infraestructura del nuevo esquema.             trazadas: tener casa propia y un hogar bien
                                                                                                        3
  EL BANCO MUNDIAL


formado”. John Jairo Mina Vida, operador de             ha lanzado tres proyectos de Sistemas de
autobús (extraído del libro “Transporte a Escala        Transporte Público Integrado (STPI) que financian
Humana”, del Banco Mundial).                            parte de las transferencias que el Gobierno entrega
                                                        a las seis ciudades participantes (Bogotá,

PAPEL DEL BIRF
                                                        Barranquilla, Bucaramanga, Cartagena, Medellín y
                                                        Pereira) para la construcción y ejecución de
                                                        sistemas BRT, así como para el fortalecimiento de
                                                        la capacidad institucional a nivel local y nacional.
El trabajo del BIRF con el Gobierno colombiano en
materia de transporte público constituye una
alianza de largo plazo que comenzó a mediados de        La transformación del transporte público de
                                                        Colombia
la década de 1990. En ese tiempo, el Gobierno
buscaba poner en marcha una serie de reformas
para promover la participación del sector privado
en infraestructura. Por su parte, la ciudad de
Bogotá comenzaba a ejecutar un programa para
mejorar radicalmente la movilidad urbana. El
BIRF, por medio de un Proyecto de Reforma
Regulatoria, respaldó primero una serie de cambios
regulatorios e institucionales para preparar diversos
sectores de la economía para                  futuras
privatizaciones y licitaciones. La institución
también financió las fases iniciales de diseño para     “Los ciudadanos de tres de los ocho proyectos
la aplicación de sistemas BRT en algunas ciudades       actualmente en ejecución ya se ven beneficiados
                                                        con la mejora del sistema de transporte: disfrutan
del país. En 1998 y por intermedio del Proyecto de
                                                        de mayor bienestar, calidad de vida, movilidad,
Transporte Urbano de Bogotá, también se financió        seguridad, competitividad y del desarrollo de su
la construcción del primer corredor de autobuses        ciudad. Estos proyectos han sido diseñados como la
segregados, que finalmente se convertiría en la         respuesta del Gobierno de Colombia a los
primera piedra del sistema Transmilenio. Este           problemas del tránsito urbano tradicional y para
cuenta hoy en día con pistas exclusivas para sus        disminuir su impacto negativo en el medio
                                                        ambiente. Si bien el Gobierno ya tenía planes para
autobuses, acceso ordenado a las estaciones, tarifa
                                                        poner en marcha estos nuevos sistemas de
única y método de prepago. En el marco de esta          transporte, el BIRF fue identificado como fuente de
operación, también se financió y se proporcionó         financiamiento. Gracias a estos fondos, el proyecto
asistencia técnica para el diseño conceptual            ya ha sido ejecutado con éxito”. Andrés Uriel
(técnico e institucional) de Transmilenio. Entre        Gallego, ministro de Transporte de Colombia
2002 y 2003, el Gobierno elaboró las políticas y el     (extraído del libro “Transporte a Escala Humana”
                                                        del Banco Mundial).
marco institucional general que permitiría el
despliegue del PNTU en 10 ciudades de tamaño
mediano y grande. También estableció los                El proyecto global STPI ha permitido al BIRF
compromisos técnicos y financieros que regirían la      proporcionar asesoría técnica permanente en una
colaboración de los gobiernos locales y el              amplia gama de temas, por ejemplo en la creación
Gobierno central con el PNTU. De esta manera, el        de una cartera de donaciones y financiamiento de
segundo contribuye hasta el 70% del costo total del     donantes en respaldo a actividades tales como la
programa en todo el país. El monto del aporte           formulación de un marco institucional y normativo
financiero depende de las características               consolidado para el transporte urbano de Colombia
específicas del proyecto en cada ciudad y de su         (donación para la Reforma Regulatoria PPIAF); el
situación financiera y fiscal. Desde 2004, el BIRF      diseño de una operación de financiamiento del
                                                                                                          4
  EL BANCO MUNDIAL


carbono para el BRT de Cartagena; la elaboración               •   1996: Proyecto de Reforma Normativa de
de directrices universales de accesibilidad al BRT                 Colombia (marzo de 1996 a agosto de
para personas discapacitadas (gracias a una                        2004) por US$12,5 millones.
donación del Gobierno de Noruega), y la ejecución              •   2003: Proyecto de Servicios Urbanos de
                                                                   Bogotá (julio de 2003 a julio de 2011) por
de una evaluación inicial del impacto del BRT en
                                                                   US$100 millones.
Pereira. El Gobierno ahora ve a los sistemas BRT               •   2004: Proyecto de Sistemas de Transporte
como un componente importante de las actividades                   Público Integrado (septiembre de 2004 a
de mitigación del cambio climático y estudia cómo                  marzo de 2009) por US$250 millones.
las mejoras al sistema de transporte contribuyen a             •   2007: Primer Préstamo Adicional para el
reducir el impacto de las emisiones de carbono del                 Proyecto de Sistemas de Transporte
país.                                                              Público Integrado (diciembre de 2007 a
                                                                   marzo de 2010) por US$207 millones.
                                                               •   2009: Primer Préstamo Adicional para el
Además, las autoridades actualmente trabajan en                    Proyecto de Servicios Urbanos de Bogotá
una serie de reformas de políticas destinadas a                    (febrero de 2009 a julio de 2011) por
abordar los problemas de movilidad en 12 ciudades                  US$30 millones.
de tamaño mediano, a través del programa de                    •   2009: Segundo Préstamo Adicional para
Sistemas Estratégicos de Transporte Público. Si                    el Proyecto de Sistemas de Transporte
                                                                   Público Integrado (octubre de 2009 a
bien     estas    iniciativas   necesitan     menos
                                                                   marzo de 2010) por US$300 millones.
infraestructura, las políticas que las acompañen
deben incluir instrumentos de gestión de la oferta y

                                                           ASOCIADOS
la demanda, como la planificación minuciosa del
tamaño de la flota y de las operaciones, la creación
de empresas de transporte modernas con sistemas        •   Si bien el BIRF ha sido el principal financista
integrados de recaudación, control centralizado y          externo del PNTU, este programa también ha
una gestión óptima del tráfico. Por este motivo, es        recibido fondos del BID y la Corporación Andina
muy probable que el Gobierno pida al BIRF y al             de Fomento (CAF). El BID financia actualmente el
BID que financien este nuevo programa en                   sistema BRT de Cali, mientras que la CAF ha dado
conjunto.                                                  recursos para el corredor Transmilenio-Suba de
                                                           Bogotá y apoyará la puesta en marcha de un
                                                           sistema similar en Cúcuta.
RESUMEN CRONOLÓGICO                                    •   El PNTU también prevé la posible participación de
                                                           la Corporación Financiera Internacional (IFC, por
Desde que el BIRF comenzó a apoyar los sistemas
de transporte público de Colombia en 1996, más de          sus siglas en inglés) del Banco Mundial por medio
siete operaciones de esta institución han                  del Programa de Mecanismos Subnacionales. IFC
contribuido a la reforma técnica, operacional e            evalúa en la actualidad una serie de operaciones
institucional del sector. Los tres Proyectos de            subnacionales que pondría en marcha con las
Sistemas de Transporte Público Integrado (STPI),           actuales entidades ejecutoras de sistemas BRT en
por un total de US$757 millones, han respaldado la
                                                           Cartagena (Transcaribe), Barranquilla (Transmetro)
ejecución del PNTU en todo el país, mientras que
otras tres operaciones abordaron los problemas de          y Medellín (Metroplus) con el objetivo de cubrir
movilidad en Bogotá.                                       las diferencias de financiamiento de las ciudades
                                                           participantes que surgen por motivo de la
Resumen cronológico:                                       discordancia entre los flujos de ingresos
                                                           (transferencias e ingresos del Gobierno local y
    •    1996: Proyecto de Transporte Urbano de
         Bogotá (julio de 1996 a diciembre de              nacional según lo estipulado en los arreglos de
         2001) por US$65 millones.                         cofinanciamiento) y los gastos del proyecto


                                                                                                           5
  EL BANCO MUNDIAL


(inversiones en     obras   civiles   y   costos   de   otros. A este respecto, es probable que se presente
financiamiento).                                        una propuesta de actividades de seguimiento para
                                                        mantener el apoyo del BIRF hasta el término del
                                                        PNTU en 2016.

COLOMBIA:    MODELO      DE
COOPERACIÓN ENTRE PAÍSES EN
                                                        Al mismo tiempo, el BIRF ha trabajado con las
                                                        autoridades de la capital con el objetivo de
DESARROLLO
                                                        formular soluciones sostenibles a los problemas de
                                                        transporte. Por medio del Proyecto de Servicios
Muchas ciudades han adoptado los sistemas BRT           Urbanos de Bogotá (y el Primer Préstamo
debido a que presentan una solución económica           Adicional), la institución apoya la realización de
para los problemas de transporte y pueden               estudios conceptuales iniciales y la formulación de
                                                        diseños de ingeniería para la primera línea de metro
implementarse en relativamente poco tiempo. Hoy         de la ciudad. Este servicio complementará y se
en día, el PNTU es considerado un modelo a imitar       integrará plenamente con el Transmilenio que ya
en todo el mundo, debido a las buenas prácticas de      alcanza un alto nivel de congestión durante las
colaboración entre el Gobierno central y las            horas de más demanda. En Bogotá también se
autoridades municipales que permiten solucionar         trabaja actualmente en el Sistema Integrado de
graves problemas de transporte en muchos países.        Transporte Público (SITP), dirigido a los medios
                                                        tradicionales no integrados en el Transmilenio (el
Desde su inicio, delegaciones provenientes de más       73% restante de la demanda). El objetivo de esta
de 20 países, como China, India, Viet Nam,              iniciativa es crear un sistema integrado que
Sudáfrica, Kenya, Finlandia y Estados Unidos, han       garantice    la    regulación,    optimización     y
visitado Colombia para conocer más sobre esta           racionalización de todas las vías y servicios de
iniciativa. De modo similar, se han desarrollado        transporte de la ciudad. También se espera
programas de transporte entre ciudades, por             introducir tecnologías de bajas emisiones y retirar
                                                        los autobuses más antiguos. Este sistema cambiará
ejemplo, en México y Argentina con participación        el procedimiento actual de registro y formalización
directa del BIRF y Colombia compartió sus               de empresas y operadores. En este sentido, se prevé
conocimientos y colaboró de manera notable con          que el BIRF y el BID trabajarán en conjunto para
otros países en desarrollo.                             respaldar al SITP por medio de operaciones de
                                                        financiamiento de inversiones y recursos del Fondo
                                                        para una Tecnología Limpia (FTL).

HACIA EL FUTURO
Desde el comienzo del proyecto, el BIRF y                                                   Marzo de 2010
Colombia han mantenido una sólida alianza para el
mejoramiento de las políticas de transporte y se
espera que esta relación se mantenga firme hasta el
término del PNTU en 2016. Los compromisos del
Gobierno desde 2009 hasta esa fecha alcanzan
aproximadamente US$1.900 millones para nueve
de las 10 ciudades participantes. De ese monto,
US$1.300 provienen de fondos del BIRF. Las
transferencias del Gobierno han crecido gracias a la
ampliación del alcance físico del programa, con la
expansión de corredores troncales y vías de
alimentación a fin de satisfacer la mayor demanda,
la renovación de las redes de servicios públicos y la
modernización de los espacios comunes, entre

                                                                                                          6
