                                                                                                           91679
 LA BANQUE MONDIALE



RÉSULTATS DE LA BIRD
Du chaos à l'ordre : mise en œuvre d'un réseau de transport urbain
de haute capacité en Colombie

DÉFI À RELEVER
Les transports publics colombiens étaient                faiblesse institutionnelle dans les domaines
traditionnellement considérés comme inefficaces,         fondamentaux       de     planification,    gestion,
dangereux et polluants. Les rues des villes              exploitation, contrôle et mise en application des
colombiennes étaient souvent encombrées de vieux         règles et règlementations qui régissent le transport
bus dont le service était assuré dans le désordre le     public urbain.          Cette faiblesse reflétait
plus complet, sans véritables arrêts de bus et sans      probablement l'importance du secteur des
tenir compte de la sécurité publique. Cette situation    transports en commun et l'insuffisance des
et ses répercussions négatives sur la qualité de vie     compétences techniques des commissions de
des citadins colombiens résultent de la conjugaison      contrôle.
de divers facteurs. Toutefois, deux d'entre eux
apparaissent comme des causes structurelles qui          DÉMARCHE GOUVERNEMENTALE
expliquent les problèmes de transports urbains de
la Colombie.                                             En 1996, le gouvernement central et plusieurs
                                                         municipalités ont décidé de créer lePrograma
Le modèle économique du secteur des transports a         Nacional de Transporte Urbano ou PNTU
favorisé la concurrence et la fragmentation des          (Programme national de transport urbain) avec
prestataires de services. Les compagnies de bus en       pour objectif de développer des services d'autobus
Colombie appartenaient en grande partie au secteur       express (BRT). La stratégie d'investissement de ce
informel et disposaient d'une comptabilité de            programme avait pour but de mettre en place un
caisse. Elles ne payaient pas d'impôts ni ne             réseau de bus de haute qualité offrant une mobilité
permettaient à leurs salariés de bénéficier des          urbaine à un coût très inférieur à celui des systèmes
prestations de sécurité sociale. Les mesures             sur rails. Le Transmilenio de Bogotá, réseau le plus
incitatives en faveur des compagnies de bus              connu et conçu en 1998, a servi de modèle pour le
dépendaient du nombre de bus qu'elles parvenaient        développement de BRT dans toutes les grandes
à affilier à leur société, ce qui se traduisait par un   villes de Colombie.
excédent de bus, mini-bus et camionnettes dans les
rues de la ville. Pour ce qui est des chauffeurs, un     Le PNTU soutient dix villes colombiennes, dont
système de salaire au rendement les incitait à           Barranquilla,   Bogotá,     Bucaramanga,       Cali,
augmenter le nombre d'usagers dans leur véhicule.        Cartagena, Cucuta, Medellin-Valle de Aburrá,
Cette situation engendrait, dans les rues de la ville,   Pereira et Soacha. Par le biais d'une série de prêts
une concurrence acharnée entre les diverses              accordés en 1996, la BIRD a apporté son soutien au
compagnies pour attirer les passagers et présentait      PNTU en finançant des études et la construction
des risques pour les usagers et pour les piétons. Par    des réseaux de BRT dans six des dix villes, dont
ailleurs, le respect des arrêts de bus étant peu         Bogotá, Barranquilla, Bucaramanga, Cartagena,
contrôlé, le système encourageait la montée et la        Medellin et Pereira. La BIRD a également fourni
descente de passagers le long des trottoirs, ce qui      une assistance technique concernant la mise en
ralentissait la circulation.                             place d'un cadre réglementaire et institutionnel
                                                         renforcé pour le secteur des transports urbains en
Les capacités techniques étaient insuffisantes et        Colombie.
l'absence de répartition claire des responsabilités
dans le secteur des transports rendait difficile la      RÉSULTATS
mise en place d'une réglementation efficace.
Depuis longtemps, les municipalités et le                Depuis 1996, la BIRD soutient le Programa
gouvernement central étaient handicapés par leur         Nacional de Transporte Urbano (PNTU) en
                                                         finançantdes études et la construction des réseaux
                                                                                                            1
    LA BANQUE MONDIALE


d'autobus express (BRT) dans six des dix villes         30 000 tonnes.2 La Metrolinea de Bucaramanga,
participantes,   dont      Bogotá,      Barranquilla,   dont un service pilote a récemment été lancé,
Bucaramanga, Cartagena, Medellin et Pereira. La         répondra initialement à 31 % de la demande en
BIRD a également fourni une assistance technique        transport public de la ville et devrait
concernant la mise en place d'un cadre                  progressivement garantir des services répondant à
réglementaire et institutionnel renforcé pour le        66 % de toute la demande en transport public.
secteur des transports urbains en Colombie. Les         Ainsi, les usagers de ces réseaux de transport ont
usagers de ces réseaux de transport ont vu leur vie     vu      leur     vie    quotidienne        s'améliorer
quotidienne s'améliorer considérablement grâce à        considérablement grâce à un système de transport
un système de transport public organisé,                public organisé, réglementé, moderne et fiable, et
réglementé, moderne et fiable, et qui a recours à       qui a recours à des véhicules modernes utilisant des
des véhicules modernes utilisant des carburants         carburants moins polluants. Ces résultats ont pu
moins polluants. De plus, ces résultats ont pu être     être obtenus sans perturber le trafic existant.
obtenus sans perturber le trafic existant.
                                                        En outre, une réforme complémentaire des
À ce jour, trois réseaux de BRT sont en service :       compagnies de bus a permis de régulariser le
Transmilenio-Bogotá, Megabus-Pereira et Mio-            secteur des transports, à moderniser le matériel
Cali (financés par la Banque interaméricaine de         roulant et à améliorer considérablement les
développement). Chaque jour, près de 1,4 million        conditions de travail actuelles. Pour mettre en place
de passagers empruntent le Transmilenio à Bogotá,       les réseaux de BRT, une réorganisation complète
ce qui représente environ 27 % de la demande en         du secteur a été nécessaire en vue de prendre des
transport public de la capitale. Son réseau compte      mesures à l'égard des méthodes de fonctionnement
actuellement 84 km de voies réservées aux autobus,      des compagnies de transport traditionnelles. Cette
ainsi que 114 gares routières.                          réorganisation repose sur les mesures suivantes :

Selon des données recueillies en 2009, l'usage du            Un système d'appel d'offresau service du
Transmilenio permet un gain de temps moyen de                 marché, et non pas au sein du marché, a été
32 % (20 minutes) par trajet par rapport au réseau            mis en place. En vertu de ce système, les
de bus traditionnel, ce qui représente plus de dix            compagnies de transport traditionnelles se sont
heures par mois pour le passager moyen. D'autres              vues accorder une concession officielle, après
réels avantages ont été obtenus, comme notamment              avoir obtenu le statut de prestataire de services
la réduction des émissions de dioxyde de carbone.             de transport.
Le Transmilenio a permis de réduire les émissions            Les chauffeurs ont signé des contrats de travail
de CO2 de 0,25 tonne par an. La mise en œu vre de             en bonne et due forme avec un nombre
ce programme s'est également traduite par une                 d'heures journalier fixé à huit heures, au lieu
diminution de 90 % du nombre d'accidents dans les             des     quatorze     heures     qu'ils   devaient
couloirs empruntés par les BRT, par la mise à la              ordinairement effectuer avant la mise en œuvre
ferraille de plus de 2 100 vieux bus et par une               des réseaux de BRT. Ce sont désormais des
diminution des nuisances sonores de 3 à 10                    salariés déclarés et pris en compte par les
décibels. 1                                                   services de la sécurité sociale.
                                                             Les activités des compagnies de transport étant
Chaque jour, 117 000 usagers, soit environ 43 % de            désormais officiellement déclarées, ces
la demande en transport public de la ville,                   dernières font partie du secteur économique
empruntent le Megabus, le réseau de transport de              formel et paient des impôts.
Pereira. Ce dernier permet aux deux tranches de la           Outre la création de ces entreprises chargées
population aux revenus les plus faibles de                    de la gestion, des contrats relatifs à
bénéficier d'un gain de temps de 17 minutes par               l'encaissement des titres de transport, ainsi qu'à
trajet. La mise en place de ce réseau s'est également         d'autres composantes techniques, ont été
traduite par une réduction des émissions de CO2 de            passés à la suite d'appels d'offres.



1                                                       2
    Réf.: www.transmilenio.gov.co                           Réf.: www.megabus.gov.co

                                                                                                              2
    LA BANQUE MONDIALE


    Des agences chargées de la mise en œuvre des       réservées aux autobus du Transmilenio, de gares
     réseaux de BRT ont été créées à l'échelle          routières aux accès aménagés, d'une tarification
     locale et intégrées en tant qu'entreprises         unique et d'un système de billets prépayés. Dans le
     publiques au sein de chaque municipalité.          cadre de cette initiative, la BIRD a également
     Elles ont eu pour mission de gérer les travaux     financé et fourni une assistance technique pour la
     de construction des infrastructures des BRT et,    conception, technique et institutionnelle, du
     par la suite, de gérer l'exploitation des BRT et   Transmilenio. Entre 2002 et 2003, le gouvernement
     de contrôler le matériel roulant.                  a défini la politique et le cadre institutionnel global
    Dans le cadre de la politique de sauvegarde de     pour le développement du PNTU dans 10 grandes
     la BIRD, toutes ces agences locales ont été        et moyennes villes de Colombie. Il a également
     dotées d'équipes sociales et environnementales     établi les engagements financiers et techniques
     chargées de développer et de mettre en œuvre       régissant la collaboration des autorités nationales et
     les plans de réinstallation et de gestion          locales dans le cadre du PNTU. La contribution du
     environnementale rendus nécessaires par tous       gouvernement central s'élève au maximum à 70 %
     les travaux public.                                du coût total du programme à l'échelle nationale,
                                                        l'apport financier de chaque ville étant tributaire
Cette nouvelle organisation institutionnelle a          des caractéristiques de chaque projet et de leur
encouragé les municipalités à jouer un rôle             situation financière et fiscale. Depuis 2004, la
prépondérant dans la planification, l'exécution et      BIRD a mis en œuvre trois projets de systèmes de
la mise en œuvre du système. Elle a également           transports en commun intégrés (IMTS) en vue de
permis une meilleure organisation du secteur des        financer       partiellement       le       programme
transports avec des rôles institutionnels clairement    gouvernemental de cession des réseaux de BRT à
définis, des compagnies de transports officielle-       six villes participantes (Bogotá, Barranquilla,
ment déclarées et des opérations financièrement         Bucaramanga, Cartagena, Medellin et Pereira).
viables. À ce jour, et contrairement à la majorité      Cette initiative a permis à ces villes de construire et
des systèmes de transport en commun dans le             de mettre en place des réseaux de BRT, ainsi que
monde, les réseaux de BRT de la Colombie ne             de renforcer les capacités institutionnelles aux
nécessitent pas de subventions de fonctionnement.       niveaux national et local.

LE RÔLE DE LA BIRD                                      Le projet cadre IMTS a permis à la BIRD de
                                                        fournir une assistance technique constante dans
L'engagement de la BIRD auprès du gouvernement          divers domaines, notamment par le biais de : a)
colombien en matière de transport urbain repose         l'élaboration d'un portefeuille de dons et de
sur un partenariat à long terme datant du milieu des    financements pour soutenir les activités telles que
années 1990. À cette époque, le gouvernement            la mise en place d'un cadre réglementaire et
s'efforçait de mettre en œuvre un train de réformes     institutionnel renforcé pour le transport urbain en
réglementaires visant à promouvoir la participation     Colombie (don pour la réforme réglementaire
du secteur privé dans les infrastructures et la ville   octroyé par le PPIAF) ; b) le développement d'un
de Bogotá se lançait dans un programme radical          programme axé sur la finance du carbone pour le
d'amélioration de la mobilité urbaine. Par le biais     réseau de BRT de Cartagena ; c) le développement
du Projet colombien de réforme réglementaire, la        de directives relatives à l'accès universel des BRT
BIRD a initialement soutenu une série de réformes       pour les personnes à mobilité réduite (grâce à un
réglementaires et institutionnelles afin de préparer    don norvégien) ; et la conduite d'une étude d'impact
divers secteurs à la privatisation et à la mise en      des BRT de Pereira. Le gouvernement voit
place de concessions. La BIRD a également               désormais dans les réseaux de BRT un moyen
financé l'élaboration des premiers plans de             important d'atténuer le changement climatique et il
conception pour la mise en œuvre des réseaux de         s'attache à analyser la manière dont les
BRT dans plusieurs villes de Colombie. En 1998,         améliorations apportées aux réseaux de transports
par le biais du Projet de transport urbain de Bogotá,   urbains peuvent contribuer à réduire l'empreinte
la BIRD a également financé la construction de la       carbone de la Colombie.
première voie réservée aux autobus, qui a
finalement marqué une étape importante dans le          En outre, dans le cadre du programme de systèmes
développement du Transmilenio de Bogotá. Ce             stratégiques de transport public, le gouvernement
réseau de BRT est doté de voies exclusivement           travaille actuellement sur un train de réformes

                                                                                                             3
    LA BANQUE MONDIALE


visant à prendre des mesures face aux problèmes de      PARTENAIRES
mobilité dans douze villes de taille moyenne.
Ces initiatives sont moins axées sur les                Bien que la BIRD ait été le principal bailleur
infrastructures et offrent un ensemble de mesures       de fonds du PNTU, le programme a également
dotées d'instruments destinés à la gestion de l'offre   bénéficié du cofinancement de la Banque
et de la demande, comme la planification de             interaméricaine de développement et de la Banque
la taille du parc routier et des opérations, le         andine de développement. La Banque inter-
développement de compagnies de transports               américaine de développement finance actuellement
publics modernes, les systèmes intégrés                 le réseau de BRT de Cali. La Banque andine de
d'encaissement des titres de transport, ainsi qu'un     développement a, quant à elle, octroyé des fonds
contrôle centralisé et une optimisation de la gestion   pour le couloir Suba du réseau Transmilenio
du trafic. Le gouvernement fera fort probablement       de Bogotá et aidera à la mise en œuvre du réseau
appel à la BIRD et à la Banque interaméricaine de       de BRT de Cucuta.
développement en vue de financer conjointement
ce nouveau programme.                                   Le PNTU prévoit également une potentielle
                                                        collaboration entre la Banque et la Société
                                                        financière internationale (IFC) par le biais du
CHRONOLOGIE                                             mécanisme régional de l'IFC. Avec le concours
Depuis 1996, date à laquelle la BIRD a commencé         des entités locales chargées de la mise en œuvre
à soutenir le système de transport public en            des réseaux de BRT à Cartagena (Transcaribe),
Colombie, plus de sept initiatives menées par la        Barranquilla (Transmetro) et Medellin (Metroplus),
BIRD ont contribué à la réforme technique,              l'IFC évalue actuellement une série d'initiatives
opérationnelle et institutionnelle du secteur des       régionales en vue de combler l'insuffisance de
transports. Trois projets de systèmes de transports     financement survenue dans les villes participantes
en commun intégrés (IMTS), dont le montant total        en raison d'un décalage entre leurs entrées d'argent
s'élève à 757 millions de dollars, ont permis de        (revenus issus des autorités locales et nationales, et
soutenir la mise en œuvre du PNTU de Colombie           virements dans le respect des dispositions de co-
et trois autres initiatives ont été prises pour         financement) et leurs mises de fonds destinées au
résoudre les problèmes de mobilité à Bogotá.            projet (investissement dans les travaux publics et
                                                        coûts de financement).
Chronologie :
    1996—Projet de transport urbain de Bogotá
     (juillet 1996 - décembre 2001) - 65 millions de
                                                        LA COLOMBIE : UN MODÈLE POUR
     dollars                                            LE DÉVELOPPEMENT D'UNE
    1996—Projet de réforme réglementaire de            COOPÉRATION NATIONALE
     Colombie (mars 1996 - août 2004) -
      12,5 millions de dollars                          Étant donné que l'approche des BRT offre une
    2003—Projet de services urbains de Bogotá          solution de transport rentable qui peut être mise en
     (juin 2003 - juillet 2011) - 100 millions de       œuvre relativement rapidement, cette initiative a
     dollars                                            été reproduite dans de nombreuses villes.
    2004—Projet de systèmes de transports en           Aujourd'hui, le PNTU est classé parmi les
     commun intégrés (septembre 2004 - mars             meilleures pratiques internationales en matière de
     2009) - 250 millions de dollars                    collaboration entre un gouvernement central et les
    2007—Premier prêt supplémentaire du Projet         autorités locales dans le but de résoudre les
     de systèmes de transports en commun intégrés       problèmes de transport présents dans de nombreux
     (décembre 2007 - mars 2010) - 207 millions de      pays. Depuis son lancement, les délégations de plus
     dollars                                            de vingt pays, dont la Chine, l'Inde, le Vietnam,
                                                        l'Afrique du Sud, le Kenya, la Finlande et les États-
    2009—Premier prêt supplémentaire du Projet
                                                        Unis, se sont rendues en Colombie afin de prendre
     de services urbains de Bogotá (février 2009 -
                                                        connaissance du programme PNTU. De façon
     juillet 2011) - 30 millions de dollars
                                                        similaire, d'autres pays, tels que le Mexique et
    2009—Deuxième prêt supplémentaire du
                                                        l'Argentine,    développent     actuellement     des
     Projet de systèmes de transports en commun
                                                        programmes de transport dans plusieurs villes avec
     intégrés (octobre 2009 - mars 2012) -
                                                        le soutien direct de la BIRD. En vue de favoriser le
     300 millions de dollars
                                                                                                            4
  LA BANQUE MONDIALE


partage du savoir-faire dans ce domaine,                il est également prévu que la BIRD et la Banque
d’importantes collaborations ont été établies entre     interaméricaine de développement collaborent pour
la Colombie et d’autres pays en développement.          financer l'IPTS par le biais des programmes
                                                        de prêts d'investissement du Fonds pour les
TOURNÉ VERS L'AVENIR                                    technologies propres (CTF).
Depuis les débuts du projet, le gouvernement et
                                                                                              Mars 2010
la BIRD travaillent en étroite collaboration sur
la politique de transport. Ce partenariat devrait se
poursuivre jusqu’au terme du PNTU prévu
en 2016. Le montant total engagé par le
gouvernement, entre 2009 et la fin du PNTU
en 2016, s’élèvera à environ 1,9 milliard de dollars
pour neuf des dix villes participantes. Sur
l’ensemble de ce portefeuille, 1,3 milliard de
dollars sont issus d’un financement de la BIRD.
Les transferts du gouvernement ont enregistré une
hausse en raison de l'élargissement de la portée
géographique du programme, avec notamment
le développement de grands axes et de bretelles
pour répondre à la demande croissante, le
renouvellement des réseaux de services publics
et l'amélioration de l'espace public. À cet égard, la
mise en œuvre d'une opération complémentaire
sera probablement suggérée afin de poursuivre le
soutien de la BIRD jusqu'au terme du PNTU prévu
en 2016.

Parallèlement, la BIRD a travaillé en collaboration
avec les autorités de Bogotá en vue de résoudre les
problèmes de transports publics de la capitale d'une
manière durable. Par le biais du Projet de services
urbains de Bogotá (et du premier prêt
supplémentaire), la BIRD finance les études
conceptuelles initiales et l'élaboration des plans
techniques pour la construction de la première
ligne de métro de Bogotá. Cette ligne viendra
compléter les services du Transmilenio, qui
pâtissent d'un fort encombrement des routes aux
heures de pointe.       La municipalité travaille
également sur le Système de transports publics
intégrés (IPTS) qui vise à transformer le reste
du réseau d'autobus traditionnel, qui correspond à
73 % de la demande et qui n'est pas desservi par le
Transmilenio. L'objectif est de créer un système de
bus intégré qui garantisse une meilleure
réglementation, une optimisation et une
rationalisation de tous les itinéraires et services
offerts dans la capitale, tout en introduisant des
technologies à faibles émissions de carbone et
en mettant à la ferraille les vieux bus. Cette
initiative viendra modifier le système actuel
d'immatriculation des bus et de régularisation des
compagnies et des chauffeurs de bus. Dans ce sens,

                                                                                                       5
