                                                                                               94926
От хаоса к порядку: городской пассажирский транспорт в Колумбии                          February 24, 2010




 ОТ ХАОСА К ПОРЯДКУ

 Развитие системы городского пассажирского транспорта
 в Колумбии




Обзор
В прошлом Колумбия испытывала проблемы в сфере городского пассажирского
транспорта, что существенно снижало качество жизни жителей колумбийских городов.
Реализуемая с конца 1990-х годов Programa Nacional de Transporte Urbano
способствовала преобразованию системы городского пассажирского транспорта в
Колумбии. Сегодня методы, используемые в рамках этой программы, считаются
примерами передовой международной практики и внедряются во многих городах по
всему миру для решения проблем в сфере транспорта.



Проблема                                      МУЛЬТИМЕДИА
Традиционно система общественного
транспорта в Колумбии считалась
неэффективной, небезопасной и
загрязняющей окружающую среду. Улицы
колумбийских городов были запружены
устаревшими автобусами, которые
эксплуатировались в условиях почти полного
хаоса, для которых было характерно
пренебрежение правилами безопасности и
полное отсутствие автобусных остановок.
Более того, в Колумбии автобусные компании
в большинстве своем принадлежали к
неофициальному сектору и действовали на
наличной основе, не платя никаких налогов и               В Боготе одна поездка на
не обеспечивая социальную защиту своих работников.        новом автобусе занимает в
                                                          среднем на 32 процента
                                                          меньше времени, чем в рамках
                                                          старой системы.
Подход к решению проблемы
В 1996 году правительство решило разработать
Национальную программу развития городского               ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
транспорта (Programa Nacional de Transporte Urbano),     ИНФОРМАЦИЯ *
поддержанную финансовыми ресурсами МБРР. Главной
                                                           Ministerio de Transporte
целью, установленной в рамках этой программы, было
создание системы скоростного автобусного транспорта        Transmilenio
(САТ), обеспечивающего пассажирские перевозки при
гораздо меньших затратах по сравнению с затратами на
рельсовый транспорт. Концепция Transmilenio – самой      МАТЕРИАЛЫ *
знаменитой системы САТ в Боготе, была разработана в        Проект развития городского
1998 году. Система Transmilenio послужила моделью для      пассажирского транспорта в
крупнейших городов Колумбии, где также было решено         Боготе
создать системы САТ. Шесть таких проектов были
                                                           Проект развития городских
реализованы благодаря содействию, оказанному               служб в Боготе
Всемирным банком, в том числе в городах Богота,
Барранкилья, Букараманга, Каргехена, Медельин и            Проект развития единой
                                                           системы общественного
Перейра.
                                                           транспорта


Результаты
                                                          ПАРТНЕРЫ *
Каждый день почти 1,4 миллиона пассажиров –
приблизительно 27 процентов жителей Боготы,                Межамериканский банк
                                                           развития
пользующихся общественным транспортом, – используют
систему Transmilenio. Согласно данным за 2009 год,         Андская корпорация
пользование этой системой позволяет сэкономить в           развития
среднем 32 процента (20 минут) времени,
затрачиваемого на каждую поездку, по сравнению с
традиционной системой автобусного транспорта, – это
более 10 часов в месяц для среднестатистического
пассажира.

Благодаря системе Transmilenio количество выбросов двуокиси углерода в атмосферу
сократилось на 0,25 метрических тонн в год. Кроме того, программа позволила на 90
процентов сократить число несчастных случаев на маршрутах, по которым следуют
автобусы. Было списано более 2 100 старых автобусов, а уровень шума снижен на 3-10
децибел.

Для пассажиров, пользующихся двумя другими системами САТ – Megabus-Pereira и Mio-
Cali – повседневная жизнь стала гораздо более удобной благодаря организованной,
регулируемой, современной и надежной системе общественного транспорта, в рамках
которой используется современная техника и более экологически чистые виды топлива.
И все это никак не повлияло на дорожное движение.


Отзывы
По мере того как транспортные компании оставляют неформальный сектор и начинают
действовать в рамках государственной программы, их работники также перемещаются в
официальный сектор экономики. Водители официально заключают с работодателями
трудовые соглашения, работая по восемь часов в день, при том что до введения систем
САТ продолжительность рабочего дня, как правило, составляла 14 часов. Теперь они
являются официальными работниками, пользующимися преимуществами системы
социального обеспечения.




    Я работаю водителем уже 13 лет, однако в течение
  последних пяти месяцев я работаю водителем автобуса. Моя
  жизнь изменилась на 100 процентов. Я установил для себя
  цели: купить собственный дом и завести семью.

       _ Джон Хаиро Мина Видаль, водитель автобуса




Планы на будущее
Правительство и МБРР планируют продолжать эффективное сотрудничество в
транспортном секторе до 2016 года, когда завершится реализация Национальной
программы развития городского транспорта. Общая сумма средств, выделенных
правительством девяти из десяти участвующих в программе городов, начиная с 2009 года
и до завершения программы, составляет приблизительно 1,9 млрд долл. США, из
которых 1,3 млрд долл. США могут быть получены от МБРР.

Programa Nacional de Transporte Urbano считается передовой международной практикой
сотрудничества между центральным правительством и муниципальными властями с
целью решения транспортных проблем, характерных для многих стран. С начала
реализации программы в Колумбии побывали делегации из более чем 20 стран, чтобы
ознакомится с тем, что делается в рамках этой программы. Аналогичные программы
развития транспорта, охватывающие сразу несколько городов, разрабатываются в других
странах, таких как Мексика и Аргентина, при непосредственном участии МБРР. Налажено
эффективное сотрудничество и обмен опытом между Колумбией и другими
развивающимися странами.
