                                                                   94926
コロンビア都市部の交通網整備                                                February 24, 2010




混乱から秩序へ

コロンビア都市部の交通網整備




概要
コロンビアはこれまで都市部の輸送に関して問題を抱えており、そのために都市住民の生活の質が著
しく損なわれていました。1990年代終盤から「国家都市交通プログラム」 が実施された結果、コロンビア
都市部の陸上輸送システムは大きく生まれ変わりました。このプログラムで使われたアプローチは今
や、国際的なベスト･プラクティスとみなされており、世界各国の都市において交通の問題を解消する
ため採用されています。



課題
コロンビアの公共交通はかねてより非効率で危険、かつ環境汚
染の原因となっているとみなされていました。コロンビアの都市で             More Results
は、時代遅れのバスが道路にあふれ、市民の安全も省みないま
ま、混沌とした状態で走り回り、きちんとしたバス停さえありませ


                                          32%
んでした。その上、コロンビアのバス会社は大半が無認可で、現
金取引を行っており、税金も納めなければ、従業員の社会保障も
負担していませんでした。
                                          ボゴタに新しいバス･システムが導入
                                          された結果、以前と比べて1回の移動
アプローチ                                     で平均32％の時間短縮が実現


1996年、政府はIBRDの資金を得て 「国家都市輸送プログラム」 を
                                          リンク
立ち上げることを決めました。このプログラムでは、鉄道システム
                                           コロンビア運輸省
の何分の一かのコストで都市部での移動を可能にする高速バス
                                           トランスミレニオ
輸送（BRT）の開発が戦略の柱と位置づけられました。最も有名な
BRTシステムは、1998年に着想されたボゴタのトランスミレニオ
で、コロンビアの大都市にBRTを 導入するためのモデルの役割            資料

を果たしました。ボゴタ、バランキラ、ブカラマンガ、カルタヘナ、メ           ボゴタ都市輸送プロジェクト
                                           ボゴタ都市サービス･プロジェクト
デリン、ペレイラの6都市ではIBRDの支援により、導入が実現しま
                                           総合大量輸送システム・プロジェク
した。                                        ト


結果
                                          パートナー
ボゴタでは毎日、市全体で交通機関を必要とする人の約27％に              米州開発銀行
当たる140万人近い乗客がトランスミレニオの恩恵にあずかって             アンデス開発公社

います。2009年のデータによると、トランスミレニオを利用する
と、従来のバス･システムと比べ1回の移動で平均32％（20分）時
                                       
間が短縮されるので、平均的な利用者の場合、一月で10時間以
上の節約になります。
トランスミレニオは、年間0.25トンの二酸化炭素排出を削減することに成功しています。また、トランス
ミレニオ・システムの導入されたルートでは、交通事故が90％減少しましたし、2,100台の旧型バスを処
分した結果、騒音が3-10 デシベル改善しました。

メガバス・ペレイラとミオ・カリの2つのBRTシステムも、近代的な車両を駆使し、環境により配慮した燃
料を使っています。系統だった制御の下、近代的で信頼できる公共交通機関として機能していて、利用
者たちの日々の暮らしは大きく改善されています。

ボイス
運輸業では、企業が非公式セクターを離れ、政府プログラムに参加するようになっていますが、従業
員についても同じ流れが生まれています。BRTシステム導入以前は1日14時間の長時間労働が当たり
前だった運転手が正式な労働契約を結び、一日8時間労働を守っています。今や彼らは社会保障ネッ
トワークに組み込まれた正規の労働者です。




      13年間バスの運転手として働いてきたが、5か月前からバスの運
    行者となった。今や、私の生活は100％変わった。目標は自分自身で
    設定し、マイホームも手に入れてきちんとした家庭にも恵まれてい
    る。

                 — ジョン・ジャイロ・ミナ・ビダル（バス運行者）



将来に向けて
政府とIBRDは、2016年に 「国家都市輸送プログラム」 が完了するまで、運輸政策における強固なパー
トナーシップを継続する予定です。2009年からプログラム完了までに、政府は参加している10都市の
内9都市のために約19億ドルの拠出を誓約しており、内13億ドルはIBRDの貸出が充てられます。

「国家都市輸送プログラム」は多くの国において、中央政府と地方自治体当局の協力の下で悪しき風
習に対応するための国際的なベスト･プラクティスとみなされています。着想以来、20か国超の代表
が、同プログラムについて学ぶためコロンビアを訪れています。同様に、メキシコやアルゼンチンなど
の国々では、IBRDの直接的関与の下、複数の都市のための輸送プログラムの開発が進められていま
す。また、コロンビアと他の途上国の間で、大々的な協力と知識の共有が見られます。

 
