                                                                                                        94926
Résultats : Transports urbains en Colombie
                                                                                                  February 24, 2010




    DU CHAOS À L'ORDRE

    Mise en œuvre d'un programme de transport urbain
    en Colombie




Vue d'ensemble
Dans le passé, les problèmes de transport rencontrés dans les villes colombiennes réduisaient
sensiblement la qualité de vie des habitants. Lancé à la fin des années 1990, le Programa
Nacional de Transporte Urbano a aidé à transformer le système de transport urbain en
Colombie. L'approche adoptée dans le cadre de ce programme est désormais classée parmi
les meilleures pratiques internationales et des villes du monde entier s'en sont inspirées de
façon à améliorer leurs services de transport.

   Fiche complète à télécharger
Mise en œuvre d'un réseau de transport urbain de haute capacité—PDF, Mars 2010


Défi à relever
Les transports publics colombiens étaient traditionnellement
                                                                 + de résultats
considérés comme inefficaces, dangereux et polluants. Les
rues des villes colombiennes étaient souvent encombrées de

                                                                 32 %
vieux bus dont le service était assuré dans le désordre le
plus complet, sans véritables arrêts de bus et sans tenir
compte de la sécurité publique. En outre, les compagnies de
bus en Colombie appartenaient en grande partie au secteur        gain de temps moyen par trajet
                                                                 grâce aux nouveaux bus de
informel et disposaient d'une comptabilité de caisse. Elles ne   Bogotá par rapport à l'ancien
payaient pas d'impôts ni ne permettaient à leurs salariés de     système
bénéficier des prestations de sécurité sociale.

                                                                 LA BANQUE MONDIALE
Démarche                                                         ET LES TRANSPORTS
En 1996, le gouvernement a décidé de créer le Programa            Fiche thématique
Nacional de Transporte Urbano avec le soutien financier de
la BIRD. La stratégie de ce programme reposait sur le             Tous les projets
développement de services d'autobus express (BRT),                Documents et rapports
permettant d'offrir une mobilité urbaine à un coût très
                                                                  Actualités
inférieur à celui des systèmes sur rails. Le réseau de BRT le
plus connu est celui de Bogotá, baptisé TransMilenio et
conçu en 1998. Le TransMilenio a servi de modèle pour le
                                                                 TRANSMILENIO (espagnol)
développement de BRT dans toutes les grandes villes de
Colombie. Sur l'ensemble des villes bénéficiaires de ce           Ministère des Transports
nouveau système de transport, six ont reçu le soutien de la       Site web du TransMilenio
BIRD : Bogotá, Barranquilla, Bucaramanga, Cartagena,
Medellin et Pereira.
                                                                 PROJETS (en anglais)
Résultats                                                            Transport urbain de Bogotá

Chaque jour, près de 1,4 million de passagers empruntent le          Services urbains de Bogotá
TransMilenio à Bogotá, ce qui représente environ 27 % de la          Systèmes
demande en transport public de la capitale. Selon des                de transports en commun
données recueillies en 2009, l'usage du TransMilenio permet          intégrés
un gain de temps moyen de 32 % (20 minutes) par trajet par
rapport au réseau de bus traditionnel, ce qui représente plus
de dix heures par mois pour le passager moyen.                      PARTENAIRES

                                                                     Banque inter-américaine de
Le TransMilenio a permis de réduire les émissions de CO2
                                                                     développement
de 0,25 tonne par an. La mise en œuvre de ce programme
s'est également traduite par une diminution de 90 % du               Corporation andine
nombre d'accidents dans les couloirs empruntés par les               de développement (espagnol)
BRT, par la mise à la ferraille de plus de 2 100 vieux bus et
par une diminution des nuisances sonores de 3 à 10
décibels.

Les usagers des deux autres réseaux de BRT achevés,
Megabus-Pereira et Mio-Cali, ont vu leur vie quotidienne s'améliorer considérablement grâce à
un système de transport public organisé, réglementé, moderne et fiable, et qui a recours à des
véhicules modernes utilisant des carburants moins polluants. Ces résultats ont pu être obtenus
sans perturber le trafic existant.


Opinions
Les compagnies de bus renonçant à l'économie informelle pour participer au programme
gouvernemental, leurs employés ont fait de même. Les chauffeurs ont signé des contrats de
travail en bonne et due forme avec un nombre d'heures journalier fixé à huit heures, au lieu
des quatorze heures qu'ils devaient ordinairement effectuer avant la mise en œuvre des
réseaux de BRT Ce sont désormais des salariés déclarés et pris en compte par les services de
la sécurité sociale.




      Cela faisait treize ans que je travaillais comme chauffeur de
   bus mais, depuis les cinq derniers mois, ma situation
   professionnelle est officiellement reconnue. Aujourd'hui, ma vie
   est complètement différente. J’ai des objectifs personnels :
   acheter une maison et établir une famille.  

    
        — John Jairo Mina Vidal, chauffeur de bus




Tourné vers l’avenir
Le gouvernement et la BIRD prévoient de poursuivre leur étroite collaboration en matière de
politique de transport jusqu’au terme du Programa Nacional de Transporte Urbano prévu en
2016. Le montant total engagé par le gouvernement, entre 2009 et la fin du programme,
s’élèvera à environ 1,9 milliard de dollars pour neuf des dix villes participantes. Sur l’ensemble
de ce portefeuille, 1,3 milliard de dollars sont issus d’un financement de la BIRD.

Le Programa Nacional de Transporte Urbano est considéré comme l’une des meilleures
pratiques internationales en matière de collaboration entre un gouvernement central et les
autorités locales dans le but de résoudre les problèmes de transport présents dans de
nombreux pays. Depuis son lancement, les délégations de plus de vingt pays se sont rendues
en Colombie pour découvrir ce programme. De façon similaire, d'autres pays, tels que le
Mexique et l'Argentine, développent actuellement des programmes de transport dans plusieurs
villes avec le soutien direct de la BIRD. En vue de favoriser le partage du savoir-faire dans ce
domaine, d’importantes collaborations ont été établies entre la Colombie et d’autres pays en
développement.
 
                                (a) indique une page en anglais.


                                                Dernière mise à jour: 2010-03-01
