                                                       94926
哥伦比亚交通                                               February 24, 2010




从混乱到有序

哥伦比亚城市交通规划实施情况




概述
哥伦比亚曾经面临严重的城市交通问题，城市居民的生活质量因此大为降低。20 世纪90 年代末期
开始，国家城市交通规划帮助改善了哥伦比亚城市交通系统。该规划下所采取的措施目前已被视为
国际最佳实践，全球城市争相效仿以应对自身面临的交通挑战。
          




挑战                         多媒体
哥伦比亚公共交通曾被认为效率低下、不安全且污
染环境。城市道路挤满了老旧公交车，这些车辆不
注意公共安全，运行近乎混乱，而且没有组织有序
的公交站点。此外，哥伦比亚公交公司大多是非正
规公司，仍用现今收付，不纳税，也不给予员工社
保福利。


措施
1996年，政府决定制定国家城市交通规划，由国
际复兴开发银行资金支持。该规划的核心战略是发
展快速公交系统（BRT），因为该系统可使城市居
民顺畅流动，而其成本近占铁路系统成本的一小部
分。最著名的快速公交系统是波哥大新世纪公交系统，其概念
形成于1998年。新世纪公交系统成为在哥伦比亚各大城市推广     更多项目成果
快速公交系统的典范，其中波哥大、巴兰基亚、布卡拉曼加、
卡塔赫纳、麦德林和佩雷拉等六座城市的公交系统建设得到了
国际复兴开发银行援助。
                                  32%
                                  与旧系统相比，波哥大新型公交车平
成果                                均每趟能节省32% 的时间

每天都有近140万名乘客，约占城市公交需求的27% ，他们均
受益于波哥大新世纪公交系统。2009年数据显示，与传统公交
系统相比，新世纪公交系统平均每趟能节省32% （即20 分钟）   更多信息
的时间，平均每名乘客每月节省10 小时以上。
                                  交通部

新世纪公交系统每年能减少0.25 吨二氧化碳排放。随着该规划    新世纪公交系统
的实施，系统运行地区的交通事故发生率降低了90% ，2100多
辆老旧公交报废，噪音水平降低了3-10 分贝。
                                  资料
另外两条已建成的快速公交系统，即佩雷拉的Megabus 和卡利
                                  波哥大城市交通项目
的Mio系统，也极大地改善了乘客的日常生活。公交系统安排有
序、管理良好、可靠先进，拥有现代化的车队，污染性燃油用       波哥大城市服务项目
量减少，而且没有扰乱现有交通，乘客因此从中受益。
                                  大运量综合公共交通系统项
声音
                                      合作伙伴
运输公司纷纷撤出非正规部门，参与实施政府规划，其员工同
样如此。驾驶员签订了正式的劳务合同，每日工作8 小时，而在          美洲开发银行
快速公交系统投入运行之前，他们每天通常要工作14 个小时。          安第斯开发公司
现今，他们已是被纳入社保网的正式员工。



 我曾作为一名公交车司机工作了13年，但在5 月  

前，我成了一名公交车运营商。现在，我的生活发
生了彻底改变。我为自己设置了目标，那就是要有一套房子和一
个不错的家庭。  

              — 公交车运营商John Jairo Mina Vidal


面向未来
在国家城市交通规划于2016年完成实施之前，哥伦比亚政府和国际复兴开发银行有望继续在交通
政策方面展开良好合作。2009年-2016年间，政府承诺将为十个参与城市中的九个城市累计投入
约19 亿美元资金，其中13 亿美元可从国际复兴开发银行贷款列支。

许多国家都面临着交通问题的困扰，而哥伦比亚国家城市交通规划则被视为中央政府和市政当局合
作解决交通问题的国际最佳实践。规划实施以来，20 多个国家的代表团访问了哥伦比亚，了解该
规划内容和实施情况。同样，在国际复兴开发银行的直接参与下，墨西哥和阿根廷等其他国家也在
制定涉及多座城市的交通规划。哥伦比亚和其他发展中国家之间也开展了重要合作，并分享了经
验。

 


                             2010 年2 月24日更新
