                                                                                  /"'~\.,
                                                                                            , r r'  C'
                                                                                              t.,./ "   ~
                                                                                                            r-, '
                                                                                                            '......., ....
                                                                                                                             '! "
                                                                                                                              ,_~   "




                                                    Document de             TO BE RE1'                      ~                " D ''
                                          La Banque Mondiale

                                A N-UTILISER QU-A DES FINS OFFICIELLES                                               FILE COpy
                                                                                                                                    Rapport No.   nOOa-TO




                             EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL 

                                             DE LA REGION MARITIME 

                                                       TOGO 





                                                   21 rna! 1976




·



                         TRADUCTION NON·OFFICIELLE A TITRE D'INFORMA nON

    Bureau R'giona1 AfriQue de 1'Ouest
             Le present document fait l'obJet d'une diffusion restrelnte, et ne peut etre utilise par                                   HS
             destlnl.alres que dins I'exerclce de leurs 'onetlons offlclelles. SI teneur ne peut etre
             autrement dlvulluee sins Plutorlsillon de II Blnque Mondille.
                                 TAUX DE CHANGE


                        1,00 dollar       =   225 FCFA
                        100 FCFA          =   0,444 dollar


                                 POIDS ET MESURES 

                                 Systeme Metrique 


                 1 millimetre   (mm)      =   0,0394 pouce
                 1 metre        (m)       =   39,37 pouces
                 1 kilometre    (km)      =   0,62 mille
                 1 hectare      (ha)      =   2,47 acres
                 1 kilometre
                        carre   (km2)     =   0,386 mille carre
                 1 kl10gramme   (kg)      =   2,205 livres
                 1 tonne        (t)       =   2,205 livres
                 1 litre        (1)       =   0,26 gallon


                                      ABREVIATIONS

CNCA       Caissenationale de credit agricole
FAC    -   Fonds d'aide et de cooperation (France)
BIRD       Banque Internationale pour la Reconstruction at Ie' Developpement
IDA    -   Association Internationale pour Ie Developpement
IIAT   -   Institut international d'agriculture tropicale (Nigeria)
IUT        Institut de ,recherches agronomiques tropicales et
                cultures vivirares (France)
IRCT       Institut de recherches sur Ie coton et les textiles (France)
IRHO       Institut de recherches sur les huiles et oleagfneux (France)
ODEF   -   Office de developpement des eaux et for~ts
OPAT   -   Office des produits agricoles togplais
SONAPH -   Societe nationale du palmier l huile
SORAn      Societe regionale d'amenagement et de developpement
SOTOCO     Societe togolaise du coton
SRCC   -   Societe pour la renovation du cafe et du cacao
PNUD   -   Programme des nations unies pour Ie developpement
                                                              A N'UTILlSt:a QU'A DIS fiNS OffICIt:LLt:S

                                                I2QQ.
                                EVALUATION D' UN PBOJET DE DEVELOPPEMENT 

                                     RURAL DE LA REGICIf MARITIME 


                                            TABLE  DES MAIIERES


·                                                                                           i  - ix
               RESUME ET CONCLUSIONS

     I.        INTRODUCTION                                                                   1

     II.       APERCU D'EHSEHBLE                                                              1
               A. G'n~ralit's                                                                 1
               B. Le secteur agricole                                                         2
               C. Objectifs et strat g ies     sectorie11es du gouvernement                   6

     III.      LA ZONE DU PROJET                                                              7

     IV.       LE PROJET                                                                      9
               A. Description                                                                 9
               B. Caract~ristiques d~taill~es                                                10

     V.        ORGANISATION ET ADMINISTRATION                                                19

     VI.       ESTIMATION DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES                              22
               A. Estimatl. on des couts                                                     22
               B. Financement envisag~                                                       22
               C. Dispositif des cr'dits                                                     25
               D. Pasaation des march~s                                                      25
               E. Versements                                                                 26
               F. Comptabi1i~ et v~rification des comptes                                    27

    . VII.     PRODUCTION, DEBOUCHES COMMERCIAUX ET AVANTAGES POUR
                    LES CULTIVATEURS ET LE GOUVERNEMENT                                      28
               A. Rendements et production                                                   28
               B. Prix et dbouchs    commerciaux                                             29
               C. Avantages pour les. cu1tivateurs                                           31
               D.  Cout de recouvrement et incidence du projet sur la
                      position fiscale du gouvernement                                       32

     VIII.     AVANTAGES ET JUSTIFICATION                                                    32

     IX.       ACCORDS ET RECOMMENDATIONS                                                    34



               Ce rapport est fonde sur lee observations d'une mission qui se
               composait de MM. S. Weed, B. Kanchana1ak et J. ~lissier (IDA) et
               H. Vieilhescaze (¢ODsultant) qui s'est rendue au Togo en novembre
               decembre 1975.

     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte et ne peut ~tre
     utilis par ses destinatsires que dans l'exercice de leurs foncdons officielles.
     Sa teneur ne peut "e'tre autrement dfvu1guee sans l'autorisation de Is Banque
     Mondiale.



                                                                                                  I
          Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
          tlestina.aires que dans I'exerciee de leurs fonetions .mcielles. Sa teneur ne peut etre
          au.remen. divulluee sans I'autorisation de la Banque M.ndiale.
 Table des matieres (suite)
 ANNEXES

 1.        La SORAn Maritime dans Ie cadre du projet envisage

 4.        D~veloppement     des exploitations et des cultures

        Tableau 1 -         Progression du rendement des cultures

 5.     Modeles et budgets d'exploitation

       Tableau     1 -      Terres de barre - D~veloppement d'une exploitation de 1.60 ha
       Tableau     2 -      Terres de barre - Autofinancement d'une exploitation de 1.60 ha
       Tableau     3 -      Terres de barre degrad'es - Developpement d'une exploitation de 1.20 ha (
       Tableau    4 -       Terres de barre degrad~es - Autofinancement d'une exploi
                            tation de 1.20 ha
       Tableau    5   -     Savanne - n!eveloppement d'une exploitation de 1.50 ha
       Tableau    6   -     Savanne - Autofinancement d'une exploitation de 1.50 ha
       Tableau    7   -     Riz pluvial - Autofinancement d'une exploitation de 0.50 ha
       Tableau    8   -     Cultures maraicheres - Autofinancement d'une exploitation de 0.1 ha
       Tableau    9   -     Cocotiers - Budget d'exploitation de 0.5 ha

 6.    Deroulement du projet et production

       Tableau 1 -          Cultivateurs du projet 

       Tableau 2 -          Cultures et production 


 7.    Essais sur Ie terrain, multiplication des semences, suivi et evaluation 

         du projet 


       Tableau 1 -          Besoins conformes pour les semences 

       Tableau 2 -          Multiplication des semences - CoOts d'investissement 


 8.    Restauration du maraichage i Agoueve - Irrigation

       Tableau    1   -     coUts actuels d'irrigation 

       Tableau    2   -     Besoins d'irrigation 

       Tableau    3   -     Capacite de la pompe et consommation d'energie 

       Tableau    4   -     Estimation des couts (pompes ~lectriques) 

       Tableau    5   -     Estimation des coats (pompes diesel) 

       Tableau    6   -     Normes pour les pompes 


 9.    Renovation des cocoteraies

       Appendice 1 -         Resistance des differentes especes de cocotiers 

                             i la maladie de Kaincope 


10.    Infrastructure

       Appendice 1 -         Details de la conception et caracteristiques des
                             puits tubulaires 

       Appendice 2 -         Caract~ristiques d~taill~es d'un petit barrage 

       Tableau   1 -         Liste du mat~riel n~cessaire au fonctionnement et 

                             a l'entretien des routes 

       Tableau        2 -    Detail des coats de construction routiers 

       Tableau        3 -    D~tail des couts de construction d'un forage 

       Tableau        4 -    Estimation des coUts pour un petit barrage 

ANNEXES (suite)


11.    Etude d'ingenierie pour l'irrigation

       Appendice 1 - Mandats des consultants
       Tableau   1 - Estimation des coUts

12.    Elaboration des rapports (rapport sur les progres)

       Tableau 1      -   Developpement d'une exploitation et des cultures
       Tableau 2      -   Rendements
       Tableau 3      -   Amelioration des cultures
       Tableau 4      -   Utilisation des facteurs de production
       Tableau 5          Taux de penetration
       Tableau 6      -   Prix du rendement
       Tableau 7      ~   Prix des facteurs de production (a)
       Tableau 7      -   Prix des facteurs de production (b)
       Tableau 7      -   Prix des facteurs de production (c)
       Tableau 8      -   R'alisations du projet
       Tableau 9      -   Rapport moyen des couts - Ben6fices des agriculteurs
       Tableau 10     -   Budgets d' exploitation
       Tab leau 11    -   Retour a l' economie
       Tableau 12     -   Effectif du projet (a)
       Tableau 12     -   Effectif du projet (b)
       Tableau 13     -   D'composition des ccruts (a)
       Tableau 13     -   D~composition des couts (b)

13.    Mandats des cadres recrutes           a l'echelon      international et du
       personnel de contrepartie

14.    COUts du projet

       Tableau    1   Sommaire
                      -
       Tableau    2   CoGts au niveau des exploitations - accroissement annuel
                      -
       Tableau    3   ~hicules et ~quipement
                      -
       Tableau    4   Besoins en personnel pour le projet
                      -
       Tableau    5   Coats de fonctionnement
                      -
       Tableau    6 - Batiments du projet

15.    Prix ~conomiques'

       Tableau    1       Structure   des   prix   pour   le mais
       Tableau    2       Structure   des   prix   pour   Ie riz
       Tableau    3 -     Structure   des   prix   pour   Ie coton
       Tableau    4 -     Structure   des   prix   pour   les arachides
       Tableau    5 -     Structure   des   prix   pour   le copra
       Tableau    6 -     Structure   des   prix   pour   les engrais
       Tableau    7       Structure   des   prix   pour   Ie phosphate naturel
ANNEXES (suite)



16.      Financement du projet

         Tableau 1 - Engagements financiers annue1s
         Tableau 2 - D~boursements semestrie1s du credit de l'IDA

17.      Autofinancement du gouvernement

         Tableau 1 - Autofinancement du gouvernement

18.      Taux de rentabi1ite economique

         Tableau 1   Taux de rentabi1ite economique 

         Tableau 2 - Analyse de sensibi1ite 


Cartes

         Carte 11885 - Region du projet 

         Carte 11886 - Zones ~co1ogiques 

         Carte 12155 - Etude d'irrigation 

                    EVALUATION
                              -D'UN' PROJET DE
                               TOGO

           DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION MARITIME
                      RESUME ET CONCLUSIONS
Aperou general
i.       Le gouvernement du Togo a demande l'aide de l'IDA et du
FAC fran9ais en vue de contribuer au deve10ppement agrico1e de
la Region Mari time~~~ l' une des regions 1es plus fortement peup1ees
du pays. Les objectifs primordiaux seraient d'ame1iorer et de
diversifier 1es serv.i'ces agrico1es',-! a l'intention de que1que
20.000 fami11es de cultivateurs et sur une periode de cinq ans
allant de 1976 a 1981. La projet envisage a ete identifie par
une mission du Bureau Regional de 1a BIRD, en Afrique de l'Ouest
en jui11et 197:3. L'etude de factibi1ite.~ financee par 1e PNUD,'
a ete effectuee par des consultants en mai-juin 1974; 1e FAC a
finance 1a mise au point des cartes pedo1ogi.aes e Une mission de
preeva1uatian comprenant MM. S. Weed et J. Pelissier s'est
rendue au Togo en 1975. Celle-ci a ete suivie d'une mission
d'eva1uation qui se composait de MM. Weed,l Pelissier et
Kancbanalak (IDA) et Vieilhescaze (consultant) en octobre
novembre 1975;~ avec 1e conCOtlrS 4e M. G. Lasson (IDA) pour 1es
cocotiers et M. M. Harrison (Institut International d'Agricu1
ture Tropica1e) pour 1a recherche agrico1e.
La zone dg projet >et deScrwtcm-risymee
ii.      La zone du projet serait 1a Region Maritime situee au
sud du Togo. Elle subvient aux besoms de 37% de 1a population':
tout en ne couvrant que 10% de 1a superficie tota1e;~ et      ,
comprend une region surpeup1ee aux sols degrades.
iii.      Le projet envisage constituerait 1a premiere phase
d'an programme de deve10ppement rural groupe pour 1a zone du
projet. 11 avantagerait directement environ 20.000 familles d'ex
ploitants sur une 'periode de cinq ans a11ant de 1976 a 1981. 11
serait essentiellement ms en oeuvre par la SORAD Mari time-;
l'agence de deve10ppement regionale';~ et comprendrait:
     (a) DeV'e 0       'd ""'e 'o:ta        et des eu tur ·
          oum awe cu tivateurs des facteurs de pro action,' du
         materiel et des services de credit en vue de (i) ame1io
         rer et diversifier 1a production des principales cultur~
         de plateau (maIs'~ manioc,' arachidep' niebe et caton) sur
         que1que 18.500 ha pour 12.000 fami11es; (ii) &menager
         environ :3.000 ha de riz pluvial de bas-fonds pour 6.000
         familles et fournir pres de 110 motocu1teurs et 75
         decortiqueuses ariz; (iii) mettre en valeur 25 ha de
         cultures maral-cheres pour 250 familles et restaurer le
         systeme d'irri~tian sur 20 ha de production mara1chere
         existante; et (iv) renover 600 ha de c oc oteraies en
         petites exploitations pour 2.000 familles.
                                         - ii 
            (b) Services d'apRui aux cultivateurs. (i) Renforcer
                la SOHAD Maritime en assurant du personnel supple
                mentaire et sa formation, en fournissant des bltiments
                et des vehicules, en intensifiant la multiplication
                des samences et en mettant sur pied une unite d'ap
                provisionnement en facteurs de production; et (ii)
                creer une agence de la CNCA pour faire face aux
                besoins en credit du projet.
            (c) Infrastructure. Construire ou ameliorer JOO km de
                routes, 15 dispen~aires, 20 puits, 2 barrages de
                 terre, 20 marches et 150 magasins villageois.
            (d)  Etudes et essais sur le terrain. (i) Effectuer une
                etude d'ing~ni~rie concernant l'amenagement d'un
                perimetre de 1.000 ha pour la riziculture irriguee
                par gravite dans la basse vallee du 2io; (ii)
                realiser des essais sur Ie Urrain de techniques
                visant a restaurer la productivite des terres
                degradees et pour eprouver la resistance des
                cocotiers hybrides a la maladie de Kaincope;
                (iii) creer une unite de contrale et d'evaluation
                du projet et (iv) assurer des services de consul
                tants pour elaborer des propositions d'investis
                sement relatives a la zone situee au nord du Togo
                ou I' onchocercose va 3tre enrayee. -
Developpement sur Ie terrain
iv.           Le projet encouragerait l'adoption de techniques
agricoles ameliorees, y compris l'emploi d'especes de semences
selectionnees, la fertilisation, la lutte phytosanitaire et
l'amelioration des pratiques culturales en mettant a la disposi
tion des cultivateurs des facteurs de production a credit et des
services de vulga~isation.
v.            Cultures de plateau. Dans la savane, le developpe
ment au niveau de l'exploitation se concentrerait sur la promotion
aupres de ).000 cultivateurs de la production cotonniere en rotation
avec le mais et l'arachide. L'effort principal de ce sous-projet
porterait, toutefois, sur les terres de barre (8.000 exploitations)
ou Ie niveau des precipitations est marginal pour Ie coton et ou Ie
probleme principal est Ie danger d'appauvrissement_ des sols. Etant
donne que la culture du maIs est risquee pendant la saison courte, on encou
ragerait les cultivateurs a intensifier le maIs de longue saison et a Qousser la
rotation avec les cultures legumineuses. Dans les terres de barre
degradees, Ie probleme principal est que les sols ont perdu la
p!gpart de leur potentiel de productivite en raison des pressions
demographiques et de la culture continue. Malheureusement, on n'y
dispose pas encore des techniques propres a restaurer la produc
tivite de faQon economique. Aussi Ie projet comprendrait-il des
essais sur Ie terrain de techniques valables mises au point a
l'IIAT (preparation minimale du sol et paillage) en vue de les
vulgariser durant les deux dernieres annees de versement. Dans
                                   - iii 
l'intervalle, on s'efforcerait d'apporter des ameliorations
limitees aupres de 1.000 cultivateurs en mettant l'accent sur les
legumineuses. l'arachide et le niebe cultives en rotation avec le
mals fertilise pendant la longue saison humide.
vi.            Riz pluvial de bas-fonds. Le projet assurerait l'amena
gement de 3.000 ha de riz pour avantager quelque 6.000 familles. La
SORAD serait equipee de faqon a effectuer le labour d'ouverture
moyennant credit. Les groupements de cultivateurs disposeraient
d'uo credit destine a l'acquisition de batteuses a pedale, de
tarares a main et de petites decortiqueuses pour le riz. Le projet
mettrait a l'epreuve l'utilisation de motoculteurs et, si ces
essais sont satisfaisants, 100 motoculteurs seraient acquis au
debut de la troisieme annee du projet.
vii.           Cocotiers. Le programme de renovation sur 600 ha
devant avantager ~.OOO petits proprietaires serait mis a execution
principalement en organisant la fourniture moyennant credit a
long terme de plants hybrides resistant a la maladie de Kaincope.
Le projet creerait un jardin semencier de 6 ha avec l' appui       ,
technique de l'IRHO.
Infrastructure
viii.          Le projet rentorcerait l'unite du genie rural de la
SOHAD en vue de l'execution de la partie du projet concernant
l'infrastructure. La SOHAD procederait a la construction, l'ame
lioration et l'entretien des pistes de desserte en regie directe
vu que les Departement des travaux publics ne s' interessent qu' aux
routes primaires. On aurait recours a des entrepren~ pour cons
truire les routes secondaires. La construction des puits serait
confiee au MintBtere des travaux publics et, une fois acheves,
ceux-ci seraient a la charge des autorites des districts comme
il est d'usage au Togo et comma le seraient les marches villageois
conatruits aous contrat. Les magasins villageois seraient cons
truits par les membres des groupements de cultivateurs auxquels
des materiaux seraient fournis a credit de moyen terme. L'empla 
cement des dispensaires serait determine en accord avec le
Ministere de la sante lequel se chargerait finalement des
installations et assurerait que le personnel, l'entretien et
l'approvisionnement soient convenables.
Organisation et Administration
ix.           Administration du projet. Au depart, la SOHAD
Maritime executerait le projet en cooperation avec la GNCA et
d'autres services gouvernementaux specialises. Le gouvernement
a l'intention d'unifier tous les services de vulgarisation sous
l'egide du Ministere du developpement rural. L'IDA aurait la
possiblite de donner son avis sur toute reorganisation en vue
de nuire le moins possible a la mise en oeuvre du projet.
                                      - iv 
    x.            Personnel cle. Le directeur actuel de la SORAD,
    qui est un Togolais comp~tent, serait le directeur du projet.
    11 serait assiste par un directeur technique, un directeur
    administratif et financier, et un chef de l'unite du genie
    rural responsable du devaoppement relatif a l'infrastructure.
    xi.           Services de vulgarisatione Les chefs de secteur
    seraient charges des cinq secteurs correspondant aux districts
    administratifs de la zone et superviseraient les chefs de
    sous-secteur. Le projet repartirait 20 chefs de sous-secteur et
    143 agents de vulgarisation supplementaires, ce qui donne une
    bonne densite d'ensemble de cinq agents de vulgarisation par
    chef de sous-secteur et un agent de vulgarisation pour 150
    cultivateurs. Les fonds du projet assureraient aux services de
    vulgarisation des ~timents appropries, 35 vehicules motorises,
    48 motocyclettes et 202 bicyclettes.

    xii.           Grouvements de cultivateurs. Le personnel du
    projet contribuera1t a l'organIsation de 7-15 participants du
    projet en groupements de cultivateurs et assurerait leur
    contr&le. A un stade ulterieur, ces groupes non officiels
    formeraient des cooperatives. On assurerait la vulgarisation,
    l'approvisionnement en facteurs de production et le credit par
    l'intermediaire des groupements de cUltivateurs. En fin de
    compte, on s'attend a ce que les cooperatives contr81ent l'acqui
    sition et la distribution des facteurs de production.
    xiii.           A roy sionnement en facteu    de            e
    materiel. Pour assurer 1 approv1sionnement e 1cace en acteurs de
    production aux cultivateurs, une unite speciale au sein de la
    SOHAD disposerait du personnel et du materiel necessaires dans le
    cadre du projet. L'objectif a long terme serait de confier aux
    groupements de cultivateurs professionnellement geres l'entiere
    responsabilite de l'approvisionnement en facteurs de production.
    L'unite serait organisee en fonction de cet objectif et, des la
    qua.trieme annee du projet, on examinerait les possibilites
    d'atteindre ce but·.
    xiv.          Agence de credit. Une agence de credit serait
    creee a titre de succursale de la CNCA pour la Region Maritime a
    Tsevie et fonctionnerait en etroite liaison avec l'administration
    du projet. Le responsable de l'agence de gredit serait un specia
    liste du credit de grade superieur, qua~ie et experimente, qui
    superviserait quatre assistants pour le credit fournis et
    equipes par le projet.
     xv.            Effectifs. Les postes cles qu'il reste a attribuer
                                                                        *
     sont ceux de directeur technique, directeur administratif et financier,
.- · chef de l' unite du genie rural at responsable de l' agence du credit.
     On prevoit qu'un Togolais competent serait disponible pour servir
     de chef de l'unite du genie rural, mais on s'attend a ce que le
     recrutement d'etrangers soit necessaire pour les autres postes.
     Les fonctions de directeur technique seraient remplies par un

  tspecialistes de la recherche et de la formation, · . .
                                     - v 
etranger pendant la periode de versement, tandis que d'autres
cadres etrangers seraient requis pour des periodes allant de
2 a 4 ans. Un specialiste de la recherche serait charge de
proceder aux essais sur le terrain concernant les sols degrades.
xvi.          Formation. Etant donne que la formation du per
sonnel et des cultivateurs represente un aspect important du
projet, des fonds seraient prevus pour la construction et la
gestion d'un centre de formation a Tsevie. Le programme serait
organise par un specialiste de la formation nomme au titre du
projet. Des fonds seraient egalement affectes a la formation
specialisee du personnel technique a l'Institut International
d'Agriculture Tropicale (IIAT) au Nigeria.
xvii.            Des consultants seraient engages pour coordonner une
etude d'ingenierie relative A l'irrigation par gravite en vue
d'amenager un perimetre de 1.000 ha pour la production d'un cycle
de riz et apporter un appui technique pour ce qui est des essais
sur le terrain concernant la resistance des cocotiers a la
maladie de Kaincope et la rehabilitation des sols degrades. Des
consultants seraient egalement engages pour fournir un appui a
1 'uni,tEkaff'ectee au contr8le et a. l' evaluation du proj et de m3me
que pour effectuer des etudes de factibilite quant a l'amenagement
de la zone avantagee par l'eradication       de l'onchocercose.
Conts du projet et financement
xviii.      Le coat estimatif du projet est de 15,7 millions de
dollars, soit 13,9 millions de dollars nets de taxes et droits
(lesquels s'elevent a. environ 11:£ des coats totaux) ·.L'element
devises atteindrait 9,3 millions de dollars, soit 67% du total
hors taxes. Les depassements pour imprevus et la hausse prevue au
niveau des prix s 'eleveraient a. 35.% des estimations des coats de
base, a dater d'avril 1976.
xix.        Le. c~edit :de.~·I~&.pnur un montant de 9,5 millions
de dollars serait consenti au gouvernement aux conditions
habituelles. Le FAC est convenu de cofinancer le projet sur une
base de parite moyennant une aide de 10 millions de FF (~,Z mil
lions de dollars). Le reste des coats du projet serait finance
par le gouvernement et les cultivateurs.
xx.         Hormis les coats de la preparation des terres de
riziculture et de l'eau d'irrigation destinee aux cultures
maratcheres,lesquels seraient entierement a la charge des
interesses et ne representeraient qu'une proportion minime des
coats du projet, les autres conts supportes par la ~ORAD corres
pondraient aux services et investissements qui ne sont pas
habituellement finances a. partir du budget et ne peuvent 3tre
directement rembourses par les usagers. C'est pourquoi 1.940 mil
lionss deFCF.A.,{a,6 millions de dollars) seraient verses a la
SORAD a titre d'aide. Les ressouces propres de la CNCA sont
limitees. Par consequent, les fonds du projet destines a financer
les coats d'exploitation de l'agence de credit et le fonds de
                                        - vi 
    de roulement affecte a l'achat de facteQrs de production saison
    niers (291 millions de FCFA, sOitl,) million de dollars) repre
    senteraient une contribution du gouvernement a la CNCA. Les fonds
    requis pour le credit de moyen et long termes (140 millions de
    FCFA, soit 0,6 millions de dollars) seraient retrocedes a la CNCA
    a un taux d'inter3t de 5,5% (le taux de reescompte ~ la Banque
    centrale pour les prAts a moyen terme) , pour un terme de 15 ans,
    y compris un differe de paiement de sept ans.
    Dispositif des c£edits
    xxi.      Le credit accorde aux cultivateurs comporterait un taux
    d'inter3t de 8% et necessiterait des redevances de garantie attei
    gnant J% au total. Le credit a moyen terme serait consenti pour un
    terme de quatre ana et le credit a long terme destine a la rehabi
    litation des cocotiers porterait sur 12 ans, y campris un differe
    de paiement de sept ans.
    Passation des marches
    xxii.      Les marches relatifs a l'approvisionnement en biens
    autres que le phosphate naturel, dont le coat respectif est
    estime a 50.000 dollars ou davantage, seraient passes sur la
    base d'un appel d'offres international conformement aux direc
    tives de l'IDA (coOt total etabli a environ ),4 millions de
    dollars). Les produits de fabrication domestique beneficieraient
    d'une preference allant jusqu'a 15 pourcent ou correspondant au
    niveau des taxes applicables, d'apres ce qui est moindre, au
    moment de comparer les offres domestiques avec celles des fabri
    cants etrangers. Les marches d'approvisionnement evalues a moins
    de 50.000 dollars (dont le nombre serait reduit duo fait que la
    passation des marches serait groupee et dont le total atteindrait
    environ GOO.OOO dollars) seraient attribues apres appel d'o1fres
    conformement aux procedures locales de mIme que le seraient les
    marches relatifs a la construction de , 90 km de routes secondaires
    (coat total d'environ 1,2 millions de dollars) et des b~timents
    du projet, dispensaires et marches ruraux (coOt total d'environ
    0,9 million de dollars) lesquels seraient individuellement res
    treints et fort dissemines. Les experts de l'IDA ont examine les
    procedures locales qQi sont acceptables; la concurrence serait
    adequate- Le phosphate naturel qui coOte environ 0,1 million de
    dollars serait acquis a des prix raisannables aux mines de
    l'Etat. L'acquisition de petits articles dont le coOt est infe
    rieur a 10.000 dollars serait contiee apres une demande de
    cotations aupres de trois fournisseurs au moins (100.000 dollars).
    Etant convenablement equipee au titre du projet, la ~ORAD proce
                                                                                  *
    derait a la construction et a l'amelioration d'environ 210 km
    de pistes de desserte et con~truirait deux barrages de terre en
    re~ie directe pour un coOt total estime a 1,7 million de dollars.
    L'element puits du projet (dont le coat s'etablit a environ
    1,8 million de dollars a repartir sur cinq ans) serait execute
    en regie directe par la brigade d~s puits du M~istere d~s . "
    travaux publics laquelle est competente et suff~samment equ~pee.
    Les services de consultants et le personnel etranger (atteignant
~   Les facteurs de production acquis directement par les cultivateurs seraient
    obtenus localement (0.5 millions d~ dollars)
                                 - vii 
 un total de 2,6 millions de dollars),s'obtiendraient conformement'
 aux procedures habituelles de l'IDA. Les coats correspondant au
 personnel local et autres frais de fontionnement qui ne se pr3tent
 pas a un appel d'offres s'elevent~a environ ),.2 millions de dollars.
 Versements
 xxiii.      Le credit consenti par l'IDA serait verse de fa90n a 

 cauvrir: 

        (a) 80% des depenses en devises au 60% des depenses totales
             affectees au engrais 1 insecticides et semences importees
             supplementaires de meme qu'au materiel destine aUX
             groupements de cultivateurs (0,77 million de dollars);
        (b)  80~ des depenses en devises ou 60% des depenses totales
             consacrees a la constraction des b!timents; a l'acqui
             sition du materiel v des vehicules et de l'ameuolement
             des bureaux; aux salaires du personnel et bourses de
             formation supplementaires; de mIme quia toute autre
             depense additionnelle supportee par la SORAD et la
             CNCA (),28 millions de dollars);
        (c)  60% des coats prevus pour les travaux de construction
             relatifs a l'infrastructure (2;25 millions de dollars);
        (d)  100% des coats correspondant aux services des consul
             tants pour la planification du developpement relatif aux
             regions que leon va liberer de l'onchocercose (0,) million
             de dollars);
        (e) 80% des coats concernant le contr&le et l'evaluation du
             projet de mIme que d'autres etudes et services de
              consultants (0,52 million de dollars).
Les fonds restants couvriraient une reserve pour imprevus de
2,38 millions de dollars.
Debouches cammerciaux. ej prix
xxiv.      En raison du net deficit alimentaire particulier au pays,
on constate une forte demande en cereales vivrieres et arachide qui
se vendent a des prix attrayants sur les marches locaux. Les perspec
tives d'exportation sont bonnes pour ce qui est du coton et ses
prix conviennent, les dispositions relatives a sa commercialisation
sont satisfaisantes. Il existe donc une demande et des incit,ations
correspondant a une hausse de la production telle qu'elle est
prevue dans le cadre du projet.
Avantages et justification
xxv.       Les avantages directs du projet resultant d'une hausse
de la production de mats, igname, arachide, nlebe, coton, riz et
legumes toucheraient quelque 20.000 familles qui, par consequent,
augmenteraient considerablement leurs faibles revenus agricoles
actuelse Le revenu net que retire une famille de son exploitation
culturale passerait d'environ 80 dollars a environ 170 dollars dans
les regions les plus pauvres, de 190 dollars a 350 dollars dans la
                             - viii 
plupart des cas et atteindrait jusqu's 460 dollars pour la culture
maratchere. Le projet aurait egalement d'importants avantages non
quantifiables sur le plan social, institutiannel et ecologique.
L'amelioration des services sanitaires affecterait environ 150.000
personnes et l'approvisionnemnet en eau environ 44.000. Lors de
son plein developpement, le projet fournirait un surcrott d'emploi
agricole saisonnier comptant au total environ 1,4 millions de
journees-homme par an. Le projet aurait une incidence majeure
quant a l'edification des institutions, en particulier sur la
SORAD Maritime et la CNCA" et contribuerait s creer des conditions
permettant de reproduire des projets de developpement rural dans
la zone du projet et le reste du pays. Le pro jet a egalement
l'intention de creer une situation susceptible d'enrayer toute
degradation ulterieure des sols dans les terres de barre et de
surmonter la deterioration des sols ls ou elle s'est deja produite,
dans l'une des regions les plus pauvres du pays.
xxvi..     Le taux de rendement economique du projet s'eleverait a
37~ sur 15 ans (jO ans pour les cocotiers). L'analyse de sensibilite
montre que les parametres dominants sont les hypotheses relatives
aux rendements et aux prix. Des taux de rendement calcules separe
ment pour les six elements de production varient entre 13% pour les
cocotiers et 52~ pour la culture maratchere.
Risgues                                                                ·
xxvii.      Le projet representerait le premier inter3t majeur de
l'IDA dans la production des cultures de plateau dans une region de
pluviosite bimodale de l'Afrique de l'Ouest. Le projet serait, en
effet, le plus grand a 3tre finance de l'exterieur dans une telle
region de l'Afrique occidentale. Pour la plupart de la region, les
principales cultures rencontrees dans ce genre de zone sent des
cultures arboricoles - cacao, cafe, palmier a huile et caoutchouc 
et la recherche agricole s'est concentree sur les besoins de ces
cultures arboricoles surtout destinees a l'exportation. Les
cultures vivrieres de la zone ont en general ete negligees par les
chercheurs et m3me la' aU des assortiments technologiques ont ete
developpes, la periode et l'echelle des essais au niveau de
l'exploitation ont ete limitees. Aussi les hypotheses concernant
la hausse des rendements au niveau de l'exploitation peuvent Itre
sujettes s des erreurs substantielles et c'est aussi le cas, par
consequent, des hypotheses relatives a l'attitude des cultivateurs
a l'egard des innovations promues au titre du projet. En outre,
quoique dans ces regions le niveau total des precipitations et la
duree de la saison humide paraissent sUbstantiellement meilleurs
que dans les regions situees plus au nord ou il se produit un seul
niveau maximal de precipitations et la saison humide est beaucoup
plus courte, l'avantage d'un tel regime pluvial peut s'averer plus
illusoire que reel. Ceci est dO au fait que la seconde saison
humide est souvent trop breve pour garantir des recoltes profita
bles; at les cultures qui ont pousse dans la region pendant la
saison pluvieuse doivent souvent 3tre recoltees et emma~sinees
dans des conditions d'humidite tres adverses. Etant donne ces
                               - ix 
circonstances, la base technologique s'appliquant au projet est
en general moins ferme que pour d'autres projets de cultures de
labourage en Afrique occidentale et bien que la situation s'ameliore,
en particulier du fait de l'etablissement de l'Institut Interna
tional d'Agriculture Tropicale au Nigeria. a Ibadan. lequel a ete
specifiquement cree pour faire face aux problemes de cette zone
ecologique. les risquesque comporte le projet doivent 3tre consideres
comme etant substantiels. Neanmoins. la situation critique particu
liere a la zone du projet telle que la decrit le rapport exige que
l'on prenne ces riques.
Recommandation
xxviii.    Assorti des assurances et conditions enoncees au
Chapttre IX, le projet justifie l'octroi d'un credit de 9,5 millions
de dollars par l'IDA.
                          I. INTRODUCTION 

 1.01     Le gouvernement du Togo a demande l'aide de l'IDA et du
 FAC franyais paur cantribuer au financement du developpement
 agricole de la Regian Maritime, l'uns des regions les plus forte
 ment peuplees du pays. L'objectif primordial serait d'ameliorer
 et diversifier la production culturale et de renforoer les servi
 ces agricoles a l'intention de 20.000 !amilles de cultivateurs.
 1.02     Le projet envisage a ete identifie par une mission du
 Bureau Regional de l'Afrique de l'OQest en juillet 197J. L'etude
 de factibilite, financee par le mUD, a ete effectuee par des 

 consultants en mai-juin 1974; le FAC a finance la mise au point

 des cartes pedologiques.
 1.OJ     Une mission de preevaluation composee de MM. S. Weed
 et J. Pelissier s'est rendue au Togo en juin-juillet 1975. Elle a
 ete suivie d'une mission d'evaluation cOllprenant MM. Weed,' Pelis
 sier et Kanchanalak (IDA) ainsi que Vieilhescaze (consultant) en
 octobre~~e.bre 1975, assistes de M. G. Losson (IDA) pour les
 cocotiers et 14. 14. Harrison (Institut International. d'Agriculture
 Tropicale) pour la reCherche agricole.
 1.04      La Banque a accorde trois credits au Togo: Credit lJl-TO
 (),7 millions de dollars) en 1968 et Credit 450-TO (8,7 millions
 de dollars) en 1973 pour l'entretien routier, et Credit 50)-TO
 (6;0 millions de dollars).l signe en jain 1974,' pour l'ameliora
 tion de la production du cacao at du cafe en petites exploitatims
 et dont l'avancemeas est satisfaisant.
                       II. APERCU D'ENSEMBLE
                         A. Generalites
 2.01     Le Togo se situe sur le Golfe de Guinee et est limite 

 par le Gbana,~ le Benin et la Haute Volta; il couvre quelque 

 56.000 km2. La population compte environ 2,,1 millions d'habitants
 et s'accro!t au ~hme de 2t~~ par an environ
  2.02     Depuis 1960-73';" le Togo a enregistre l' un des taux de
  croissance les plus eleves d'Afrique au niveau de san revena par
  habitant; lequel s'etablissait a plus de 4~ par an. L'expansion .
  soutenue de l'ecODamie togolaise jusqu'en 1970 etait largement due
  a une forte expansion du commerce exterieur suscitee par des con
  ditions commerciales favorables pour deux des principales expor
  tationa du pays'; le cacao et le cafe; et par le developpement
  vontinu de la position du Togo comme entrepit commercial regional
  d'importance. Au debut des anuees soixante-dix'," la croissance
  economique s'est Alentie. Des conditions climatiques adverses;
  en particulier durant la periode 1971-73,1 ont affecte la produc
  tion agricole; une reduction considerable des echanges trontalielS
. assortie d' un renversement des conditions commerciales pour les
  principales exportations togolaises ant entraIne une deteriora
  tion de la balance des paiements. De 1971 a 1975, toutefois,
  le developpement econamique du pays s'est maintanu essentielle
  ment grlce a l'expansion du secteur industriel et minier
  (et a un moindre degref" du secteur
                               - 2 
relatif aux services), le boom du phosphate venant declencher en
197~ une res~rgence de la croissance economique. On a estime. a
titre d'essa~, que le revenu par habitant a atteint 250 dollars
en 1975 bien que les revenus ruraux ne s'elevaient en moyenne
qu'au ~iers environ de ce Montante A long terme, les perspectives
d'aven~r pour le Togo sont favorables, les previsions de crois
sance en PIB pendant la prochaine decade s'etablissant a environ
6 pourcent par an, sur la base d'un accroissement de la diversi
fication de l'economie et de l'exploitation des ressources
naturelles, de mame que les previsions relatives a la distribution
des revenus et au developpement regional laissant prevoir une
amelioration supplementaire_
                      B. Le secteur agricole


2.03       Ltagriculture est le secteur le plus important de
l'economie: il emploie environ 80% de la population active-
Il couvre pres de JO~ tant du PIB que des gains d'exportations
2.04       Durant le premier plan, on estime que la production
agricole s'est accrue en termes reels de J~~ par an. Cependant,
le but du second plan (1971-75) qui visait 6,5~ de croissance
annuelle en prix constants n'a apparemment pas ete atteint, bien
que des statistiques insuffisantes rendent difficile une evalua
tion complete de la situation- Les estimations relatives a la
production des cultures vivrieres (ignames, manioc, mais et
so~, essentiellement) sont particulierement deficientes. I1
est neanmoins evident qu'un approvisionnement adequat en denrees
alimentaires domestiques est susceptible de presenter un probleme
de plus en plus serieux; en 1973. Ie To~o a importe environ
20.000 tonnes de cereales vivrieres (ble, riz et mais).
2.05       La valeur des exportations agricoles a eu tendance a
stagner etant donne que la production de toutes les cultures
majeures a baisse ces dernieres annees. Le cacao et le cafe ont
souffert du manque de nouveaux investissements et d'entretien
approprie en raison des faibles niveaux des prix a la production
au debut des annees soixante- La hausse recente des prix et la
creation de l'agence pour la renovation du cafe et du cacao
(SRCC), destinee a promouvoir leur rehabilitation et de nouvelles
planb¢ions, devraient contribuer a redresser cette tendance. La
production cotonniere a egalement souffert du manque d'incitations
adequates au niveau des prix et d'un support technique approprie
bien qu'un ambitieux programme de developpement pour le coton
soit en train d t 3tre Mis sur pied. La production de copra a subi
une forte baisse suite aux ravages causes par la maladie de
Kaincope et les exportations en ont cesse cependant que la
production de l'arachide a ete largement orientee vers la consom
mation locale en raison des prix officiels peu eleves.
                              -   j   -

Caracteristigues regionales
~.06     La region de la savane. a l'extr~me nord. se caracterise
par un re~ime pluvial irregulier et de courte de duree (1.100 mm).
La densite de population globale est d'environ JO habitants/km2.
mais cependant que 12 Vallee de leOti est pratiquement inhabitee
en raison de l'onchocercoee. d'autres parties de la region sont
surpeuplees (jusqu'a 90 habitants/km2). Les cultures principales
sont le mil/so~. l'arachide et. recemment. le riz; la region
offre des perspectives d'avenir moderees pour ce qui est du
developpement au 'niveau de l'elevage.
2.07     La refion de Kara qui est montagneuse presente un
niveau de prec pitations adequat (1.400 mm). mais un faible
potantiel agricole en raison de la surpopulation et de la degra
dation de 12 fertilite des sols qui en resulte. La densite de
population s'etablit en moyenne a 53 habitants/km2. mais atteint
presque 300 habitants/km2 dans certaines zones. tandis qu'environ
un quart de la region n'est pas peuplee du fait de l'onchocercose.
La migration vers le sud. tant saisonniere (pres de ~O% de la
population mAle) que permanente, est deja signifieative et devra
continuer si les problemes relatifs a la surpopulation de la
region doivent 3tre resolus.
Z.08     La region centrale est la moins peuplee. n'ayant que
19 habitantslkm2 environ- Les precipitations qui s'etablissent
a pres de 1.Joo mm en une seule saison et des sols generalement
adequats peuvent convenir a des cultures telles que le coton.
l'arachide. l'igname. le mals et les plantes le~umineuses.
Toutefois. l'absence d'une nappe phreatique aisement accessible
qui serve a l'~pprovi~ionnement en eau est un obstacle maJeur
au peuplement et au developpement agricole.
2.09    . La region de plateau qui possede un niveau de precipi
tations moyen atteignant 1.~OO-1_600 mm (bimodal). des sols gene
ralement bons et une densite de population d'environ )0 habi
tants/km2, presente' le Meilleur potentiel agricole. Le cacao et
le cafe dominent la zone montagneuse et plus humide qui se situe
a l'ouest tandisque la partie orientale de la region convient a
une mise en valeur integree reposant sur Ie coton et les cultures
vivrieres ainsi quia la culture intensive du mais.
2.10     La Region t4aritime au sud serait la zone du projet. Sa
description figure aux par. 3.01-).10 et est detaillee a
l'Annexe J~
Structure institutionnelle
~.ll     La responsabilite du Secteur agricole est partagee par
deux ministeres qui ont remplace le Mtnistere de l'economie
rurale au debut de 1975. Le Ministere du aeveloppement rural
(MDR) est essentiellement concerne par la formulation de sa
politique et la coordination de ses programmes par rapport aux~
activites de production. Le Ministere de l'equipement rural (MEa)
                             - 4 
s'interesse principalement au developpement de l'infrastructure
tel que les travaux d'irrigation et les routes rurales.
~.12      L'execution des projets de developpement dans le
secteur est confiee a des societes publiques autonomes qui
s'orientent soit regionalement soit d'apres un produit. Les cinq
SORADS (Societes Regionales d'Amenagement et de Developpemant),
une pour chaque region mentiannee auxpar. 2.06-~.lO, ont ete creees
en 1966-67 et sont responsables de toutes les activites de deve
loppement. Un probleme maj eur parmi les SORADS a .ete le manque de
programmes nettement definis (Annexe 1). Le projet envisage cons
tituerait pour la premiere fois un p»ogramme bien defini et
exhaustif pour la SORAD ~~ritime. Un autre probleme a ete que le
gouvernement requerait que les SORADS tentent de s'autofinancer
principalement au ma,yen d'activites commerciales. Retrospective
ment, cet objectif s'est avere mal fonde du fait que les
principales activites des sORADS (vulgarisation, formation) sont
d'un type qui est habituellement finance a partir des budgets
gouvernementaux et on recouvre difficilement des coats si ce n'est
dans des circonstances tres exceptionnelles. Les activites com
merciales ont recemment ete prises en charge par des agences
specialisees: SRCC pour le cafe et le cacao, ~ONAPH pour le
palmier a huile, TOGOFRUIT pour les fruits, SOTOCO pour le coton
et TOGOGRAIN pour les cereales vivrieres. Les responsabilites de
ces agences varient entre l'approvisiannement en facteurs de
production, moyennant la fourniture de services de vulgarisation,
et la commercialisation ainsi que le traitement des produits.
Dans beaucoup de cas, une reproduction des efforts de vulgari
sation en a resulte entre les agencespecialisees et les ~ORADS.
Le gouvernement envisage actuellement de regrouper toutes les
activites de vulgarisation en un service unifie, organise d'apres
les regions et attache au MDR. L'appui technique, la formation,
la commercialisation et 1e tra1tement concernant les cultures
specifiques seraient encore fournis par des agences specialisees
(qui dependent deja du MDR). Les SORADS qui ont ete affectees au
MER se concentreraient en fin de compte sur les activites de
genie rural et d'infrastructure. Bien que le gouvernement n'ait
pas de calendrier pour cette reorganisation, ses objectifs sont
valables.
2.1)     »a commercialisation: des exportations agricoles
incombe a l'OPAT (Office des Produits Agricoles Togolais).
Sa fonction principale est la stabilisation des prix pour les
cultures d'exportation; il s'interesse egalement au financement
et a la supervision generale de la commercialisation de ces
cultures. Les achats de l'OPAT s'effectuent par l'intermediaire
d'un reseau d'acheteurs homologues et a des prix officiels. De
tels prix permettent habituellement a l'OPAT de compter une
marge considerable de profit a l'exportation et des lors, comme
il est d'usage en pays francophones d'Afrique occidentale, les
recettes de l'OPAT ont servi a financer le developpement general,
mais seuls quelque 6~ sont destines a l'agriculture.
                             - 5 
2.14     La Caisse Natoonale de G edOt A . 0 e -- CNCA (Annexe 2)
a ete instituee en 19 7 pour fournir du credit au secteur agricole.
La plupart des credits accordes aux cultivateurs par la GNCA ont
ete effectues par l'intermediaire des societes specialisees ou
des SORADS. Une politique de credit inadequate et une gestion
deficiente ont entra!ne un fort pourcentage de defauts et
arrieres de paiements; mais une nouvelle direction (etablie en
1974) devrait considerablement ameliorer les operations. Les
pr3ts non-agricoles ont it present cesse. Des dispositions direc
tement prises avec les groupements de cultivateurs, eprouvees
avec succes dans le cadre du projet cacao-cafe finance par l'IDA
(Credit 503-TO) et it promouvoir au tire du projet envisage,'
devraient ameliorer le recouvrement des pr3ts. Un rapport sur la
reorganisation et l'administration du credit de la CNCA, redige
en 1975 dans: le cadre du Credit de l'IDA, a ete approuve par le
gouvernement et la CNCA a commence de mettre en oeuvre les
recommandations detaillees it l'Annexe 2.
2.15     La recherche est effectuee par des instituts fran9ais
s'orientant vers les produits de base (cultures vivrieres, cafe
cacao, cultures oleagineuses, cultures fibreuses, elevage). Le
gouvernement a recemment cree un institut de recherche it
disciplines multiples (Iftstitut ~olyvalent de Recherches) dont
le siege est it Cacavelli pres de Lome. Gette nouvelle agence
dispose actuellement d'un personnel limite et met en oeuvre un
programme restreint.
Subventions
2.16     Dans le but de promouvoir l'utilisation des facteurs de
production assimilee aux pratiques culturales ameliorees, le .
gouvernement a sUbventionne les engrais et les insecticides. Le
codt actuel des engrais aux cultivateurs s'eleve it 15 FCFA/kg,
ce qui represente une SUbvention de 50% it 70~ des coats. 11 est
presque unanimement soutenu en Afrique de l'Ouest que les sub
ventions sont necessaires pour introduire l'utilisation des
facteurs de production modernes aupres des cultivateurs. Si cette
opinion se justitie, il est egalement vrai qu'une fois que les
cultivateurs se familiarisent avec l'utilisation des facteurs de
production, les subventions peuvent conduire it leur mesemploi et
devenir une lourde charge pour les finances publiques- Aussi une
politique de reduction progressive au niveau des subventions
est-elle souhaitable, et ceci serait facilite du fait de la
baisse prevue au niveau des cours mondiaux pour les engrais.
Lors des negociations, on a obtenu du gouvernement des assurances
qu'il se refererait annuellement it l'IDA au sujet des prix que
doivent payer les cultivateurs pour les engrais et insecticides
en te~ compte d'une suppression progressive de l'element
subvention
                               - 6 
          c.   Objectifs et strategies sectorielles du gouvernement
2.17     Le troisieme plan de developpement (1976-80), actuelle
ment au stade final de son elaboration,< requiert une amelioration
substantielle des realisations agricoles au niveau des cultures
tant industrielles que vDaieres.
G.18     Dans les cas des cultures industrielles,' les objectifs
gouvernementaux sont de restaurer les exportations traditionnelles
et de diversifier en se basant sur de nouveaux produits. Un pro
ramme majeur pour le cafe et le cacao lesquels couvrent environ
90% des exportations agricoles a e-te entame en 1974 avec l'aide
de l'1DA (Credit 50J-TO) et devrait commencer a produire des
resultats a la fin de cette decade. Un programme quinquennal pour
le coton visant a faire passer la production de 12.000 a ~G.OOO
tonnes a ete soumis a l'examen du Groupe de la Banque mais peut
requerir une reduction de ces objectifs. 11 existe des possiblites
de restaurer la production traditionnelle du copra, mais les
conditions ecologiques marginales excluent tout developpement
significatif au niveau des cocotiers. D'autres possiblites, y
compris la canne a sucre, le tabac et la noix d'acajou, font
l'objet d'une etude de la part du gouvernement.
2.19     Dans le cas des cultures vivrieres, le gouvernement
espere non seulement ralentir les importations, mais finalement
atteindre un niveau d·autosuffisance. Cet objectif devrait Itre
realisable. On prevoit une modification de l'assortiment des
cultures vivrieres dans le plan. La production des cereales
vivrieres traditionnelles (maIs, mil, sorgho) devrait augmenter
mais celle des cultures tubereuses (ignames et manioc) ne suivrait
pas la croissance de population en raison de changements survenus
dans la demande lesquels refletent la modification des habitudes
dietetiques associee a l'urbanisation. On s'attend a une hausse
de la production des plantes legumineuses et de l'arachide. La
production de riz et la part qui lui revient dans la production
globale de cereales vivrieres doubleraient approximativement.
2.20      Les principales sources de croissance agricole consta
tees ,dans le plan seraient a la fois l'amelioration des rendements
et l'expansion des zones cultivees. On prevoit que l'accroissement
des rendements dans la zane agricole se realisera moyennant des
recoltes doubles, des cultures intercalaires ou une reduction de
la jachere. Mais des efforts substantiels devront 3tre fournis
pour rendre de nouvelles terres productives. Certaines de ces
terres se trouveront dans les zones que leon va liberer de
l'onchocercose dans le cadre du programme regional en cours;
l'elaboration de projets pour la mise en valeur de ces zones se
poursuit activement et se verrait appuyee au titre du projet envi~
sage (par. 4.~6). On prevoit egalement qu'un surcrolt de produc
tion proviendrait du developpement des ressources en eau, lequel
aurait la priorite. L'eau destinee a la consommation humaine et
animale -- cruciale pour ce qui est de rendre habitabl~des zones
situees dans la Region Centrale et dans la partie nord d~ la
Region Maritime -- ferait l'objet d'un developpement base sur la
                             - 7 
construction de puits et de petits barrages de retenue. Le gou
vernement envisage egalement des plans d'irrigation relativement
ambitieux sur les fleuves Zio, Haho, Mono et Oti, mais il y a
moyen d'appliquer des methodes plus simples et moins coOteuses,
y compris l'amenagement de zones de bas-fonds pour le riz pluvial
et autres cultures ainsi que l'irrigation par gravite de faible
coOt pour laquelle il existe un bon potentiel.

                    III. LA ZONE DU PROJET
3.01      La zone du projet couvrirait toute la Region Matitime
situee au sud du Togo (Carte 11885). Ayant une superficie de
6.-100 km2 (environ 10% du pays), la region s'etend sur la c8te du
Golfe du Benin; elle comprend Lome, la capitale. On y trouve un
climat tropical ou le~ precipitations bimodales atteignent des
niveaux qui varient entre 800 at 1.100 Mm. La region se divise en
zones ecologiques dont il est fait mention ci-apres (details en
Annexe J).
J.O~      La savane, au nord, possede le niveau de precipitations
le plus eleve et compte par consequent deux recoltes annuellement;
il s'agit d'un plateau dont les terres faiblement vallonees sont
d'une fertilite limitee.mais, faciles a ~ailler, elles conviennent
a une variete de culture: mais, coton, arachide, manioc, igname.
Elle est peu peuplee et presente un bon potentiel de developpement
au niveau de l'agriculture et de la colonisation, bien qU'elle
manque de voies d'acces et d'un approvisionnement en eau adequat
dans les, villages. Certaines zones souffrent d' onchocercose.
).0)     Les terres de barre du centre peuvent produire deux
recoltes, mais la faible pluviosite de la seconde saison humide
reduit le potentiel de productivite de la seconde recolte. Leur
topographie est plate, les sols en sont profonds, rouges et bien
structures, presentant une forte productivite et convenant au
mais, au manioc, et a l'arachide; la .jachere a largement disparu
en raison des pressions demographiques. La culture mixte du mals
et du manioc domine.
].04      Les terres de barre degradees, au sud-est, ont un niveau
de preCipitations margnial qui rend la recolte de seconde saison
~uee. La densite de population et l'exces de culture ont entratne
une degradation de la fertilite et une forte erosion des sols ce
qui restreint encore le potentiel agricole. Le mais et le manioc
dominent.
3.05     Dans le littoral situe entre la mer et les lagunes, la
seule culture de rapport est celle des cocotiers bien qu'une pro
duction commerciale a grande echelle ne soit pas faisable a cause
du faible niveau des precipitations.
).06     Le depression de Lama ou Bado qui traverse les terres de
barre se compose de sols lourds et peu draines, mais possede
neanmoins un bon potentiel en matiere de riziculture. Certaines
                                - 8 
zones ont besoin de routes d'acces.
3.07     Les vallees fluviales (ZiOi Haho et Mono) offrent un bon
potentiel pour ce qui est du riz et autres cultures lrriguees.
Dans les vallees du Zio et du Haho, le courant fluvial non
contr&le limite le potentiel d'irrigation a une seule recolte le
plus souvent. Le fleuve Mono presente des possiblites de recolte
double. Le riz fluvial, recemment introduit dans les vallees tri
butaires occidentales, peut Itre intensifie.
3.08     La population de la region compte environ 806.000 habi
tants, soit quelque 37% de la population globale du pays- Le taux
de croissance annuel atteint en lDoyenne 3,']$ (2,7% dans les zones
rurales, 4;:5% dans les villes). Cependant que les parties situees
au nord ont une densite de population qui ne depasse pas 25 habi
tants/km2,; la partie meridionale des terres de barre enregistre
une densite rurale de 160-200 habitants/km2;- ce qui eprouve
dure..al des ressources tres limitees au niveau des sols.
3.09     Taille des exploitatigns et regime fancier. Une famille
de cultivateurs compte en moyenne 8 personnesparmi lesquelles 5
sont actives. Environ la moitie des exploitations couvrent moins
d'l ha, un tiers 1-2 ha et 31- seulement possedent plus de 4 na.
La taille des exploitations augmente au fur at a mesure que l' on
s'ecarte de la partie meridionale des terres de barre en direction
de la savane au nord. La zone possede un regime foncier complexe,
la proprlete communale y etant pro~essivement remplacee par la
propriete individuelle. Dans les regions surpeuplees,- jusqu'a un
quart des terres sont gerees par des exploitants locataires. Ce
systeme n'affecterait pas le projet qui ne s'interesserait aux
terres surpe~plees que de fayon limiteer
).10     Problemes actuels- Les principaux problemes rencontres
dans la zone du projet sont: (a) un net deficit alimentaire ;
(b) 1a surpopulation~ la degradation des sols et les faibles
revenus, en particulier dans le sud-est; (c) la maladie de
Kaincope 11 qui a extrAmement reduit la production des cocotiers;
unique source de revenu monetaire dans la partie cStiere; (d)le
champ d'application limite des services d'appui aux cultivateurs;
et (e) une infrastructure insuffisante dans le nord (essentielle
ment les routes et l'approvislonnement, en eau dans les yillages).
3.11     La Vallee de l'Oti dans la savane situee en dehors de
la zone du projet (voir Carte 11886 ci-jointe) ferait l'objet
d'etudes de factibilite (par. 4.26).

11  Apparemment causee par un mycoplasme (un microorganisme para
sitaire) lequel provoque la chute des noix de coco.~ suiyie de
l'assechement progressif des feuillas at de la mort des cocotlers.
                                  - 9 
                              IV. LE PROJE'l!
                          A. Description
4.01      Le projet envisage constituerait la premiere phase d'un
programme general de developpement rural de la Region Maritime. Le
projet couvrirait la region entiere, mais des zones de concentra
tion seraient selectionnees de fa90n a avantager environ 20.000
familles rurales durant la periode de cinq ans allant de 1976 a
1981. Il serait principalement execute par la SOHAD Maritime et
comprendrait:
      (a) Developpement  des exploitations et des cultures. Fournir
          aux cultivateurs des facteurs de production, du materiel
          et des services de vulgarisation en vue de (i) ameliorer
          et diversifier la production des principales recoltes de
          plateau (maIs, manioc, arachide, niebe et coton) sur
          quelque 18.500 ha pour lG.OOO familles; (ii) amenager
          environ 3.000 ha de riz pluvial de bas-fonds pour 6.000
          familles et fournir pres de 100 motoculteurs et 75
          decortiqueuses a riz; (iii) mettre en valeur 25 ha de
          cultures mara!cheres pour GSO .familles et restaurer le
          systeme d'irrigation sur ~O ha de production mara!chere
          existante; et (iv) renover 600'ha de cocoteraies en
          petites exploitations pour 2.000 familles.
      (b)  Services d'appu~ au; cultivateurs. (i) Renforcer la
          SORID Maritime en fournissant du personnel supplemen
          taire et en assurant sa formation, en fournissant des
          b!timents et des vehicules, en intensifiant la multipli
          cation des semences ainsi queen mettant sur pied une
          unite d'approvisionnement en facteurs de production; et
          (ii) creer une agence de la CNCA pour faire face aux
          besoins en credit du projet.
      (c) Infrastructqre. Construire ou ameliorer 300 km de
          routes, 15 d1spensaires, 20 puits, ~ barrages de terre,
          20 marches ruraux et 150 magasins vi11ageois.
      (d)  Etudeset essa~s sur le terrain. (i) Effectuer une
          etude diingenierie concernant l'amenagement d'un
          perimetre de 1.000 ha pour la riziculture irri~uee
          par gravite dans la basse vallee du 2io; (ii) realiser
          des essais sur le terrain de teChniques visant a res
          taurer la productivite des terres degradees et pour
          eprouver la resistance des cocotiers hybrides a la
          maladie de Kaincope; (iii) creer une unite de suivi et
          d'evaluation du projet; et (iv) assurer des services de
          conSUltants pour elaborer des propositions d'investis
          sement relatives a la zone situee au nord du Togo ou
          l'onchocercose va 3tre supprimee.
                              - 10 
                 B. Caracteristigues detaillees
Developpement des cultures
4.0~       Cultures de plateau. Le projet etendrait l'adoption des
techniques culturales ameliorees deja introduites par la SORAD
lesquelles incluent l'utilisation de semences d'especes ameliorees.
la fertilisation, la lutte phytosanitaire et l'amelioration des
techniques culturales du fait que des facteurs de production a
credit (par. 6.09) et des services de vulgarisation seraient Mis
a la disposition des cultivateurs. Les details techniques et les
budgets d'exploitation typiques figurent aux Annexes 4 et 5 res
pectivement; et l'echelonne~ent du developpement des cultures est
decrit a l'Annexe 6. Les recommandations techniques seraient
adaptees aux types d'exploitations dominants et a l'ecologie des
principales regions de la zone du projet ainsi que les decrivent
les paragraphes suivants.
4.03-    Dans la savane, le developpement au niveau de I'exploi
tation se concentrerait sur la promotion ~upres de quelque J.OOO
cultivateurs de la production cotonniere -- selon des techniques
introduites avec succes par la SOTOCO -- en rotation avec le mals
et l'arachide. Les participants obtiendraient des semences de
coton de la variete Allen J3J, la variete la mieux adaptee dent
on puisse disposer, et d'engrais 14-21-21 a utiliser au taux.de
150 kg/ha. Ceci correspond aux recommandations actuellement faites
dans les pays voisins. Ils . obtiendraient egalement des insecti
cides, endosulphan ou preprothion, en vue de proceder a 6 appli
cations antiparasitaires par an. De plus on fournirait aux culti
vateurs des semences de mals hybrides ATe x Niaouli qu'ils trai
teraient et semeraient de fagon a donner une densite de 16.000 a
40.000 plants par ha selon les cultures associees. La fertilisa
tion a raison de 30-JO-30 k~ha de NPK (telle que la recommande
l'IRAT. mais susceptible df~tre modifiee selon les resultats
dtessais supplementaires) serait limitee au mals de longue
saison qui ne suit pas la culture du coton ou la jachere. Les
cultivateurs obtiendraient des semences d'arachide de la variete
55-437 a court cycle et des produits de traitement des semences.
Il serait souhaitable d'atteindre 120.000 a 160.000 plants par ha
suivant les cultures associees. Moyennant ces ameliorations, on
s'attend a ce que les cultivateurs obtiennent des rendements
attei~nt 900 kg/ha pour le coton graine, 1.600 kg/ha pour le
mals egrene et 1.000 kg/ha pour l'arachide non decortiquee. Des
egrenoirs de mals seraient mis a la disposition des groupements
d'agriculteurs. voir par. 4.12, moyennant credit.
4.04     L'effort principal du projet porterait sur les terres
de barre (8.000 exploitations) ou on trouve une forte productivite
par sur#ace unitaire pour ce qui est des cultures vivrieres et
aU la SORAD a deja promu l'utilisation des techniques ameliorees,
mais le niveau des precipitations y est marginal pour le coton et
le probleme principal est le danger d'appauvrissement des sols.
On encouragerait les cultivateurs a faire un usage judicieux des
engrais,.a intensifier le mals de longue saison parce que la
                              - 11 
'courte saison est risquee et a pousser la rotation avec les
 cultures legumineuses (arachide et niebe) qui peuvent ajouter de
 l'azote au sol. La fertilisation (JO-JO-)O kg/ha de NPK} serait
 recommandee pour le mais. Les varietes et les pratiques cultu
 rales ainsi que les rendements attendus seraient les m3mes que
 ceux obtenus en savane pour le mais et l'arachide. Le niebe
 recevrait deux applications d'insecticide et la recolte en
 serait conservee dans des sacs de plastique scelles.
4.05      Dans les terres de barre ~egt!dees. le probleme prin
cipal est que les sols ont perdu le gros de leur potentiel de 

productivite en raison des pressions demographiques et de la 

culture continue (par. ).04). En consequense, les rendements 

n'atteignent en moyenne que 400 kg/ha tant pour le mais que pour

l'arachide. Malheureusement',' on n'y dispose pas encore des 

techniques propres a restaurer la productivite et a ameliorer 

les revenus agricoles. La SORAD a tente de rehabiliter les 

terres degradees t' essentiellement par l' enfouissement des 

residus des recoltes, mais les resultats ont ete decevants etant
donne les conts eleves. En revanche,' des resUltats tres promet
teurs ont ete obtenus sur des sols humides tropicaux a l'Insti
tut International d'Agriculture Tropicale (IIAT) par des techni
ques de preparation min~um du sol et de paillage. Aussi le
projet mettrait-il ces techniques a l'epreuve sur le terrain au
niveau des exploitations (par. 4.2) et Annexe 7)et encouragerait
il leur vulgarisat~on' si elles s'averent valables,' aupres des
cultivateurs du projet durant les deux dernieres annees du projet.
Dans l'intervalle, on s'efforcerait d'apporter des ameliorations
limitees en mettant l'accent sur les legumineuses (arachide et
niebe) en rotation avec le mais pendant la longue saison et en
appliquant au mais les pratiques ameliorees decrites au par. 4.04.
Le projet fournirait des facteurs de production et un appui
technique permettant a 1.000 cultivateurs de participer au
programme.
4.06     Riz pl~vial de bas-fgnds. Le projet assurerait l'ame
nagement de que que 3.000 ha de riz pluvial sur les terres de
vallee a l'intentian d'environ 6.000 fami~~es, en se basant sur
l'experience favorable acquise par la SORAD. Du personnel forme
de la SORAD determinerait les terrains appropries, selection
nerait les cultivateurs,' organiserait ceux-ci en groupements
(par. 4.12) et leur fournirait des conseils techniques. La SORAD
disposerait de cinq tracteurs de 80 CV et du materiel necessaire
au labour d' ouverture t' une fois la terre defrichee et dessouchee
par les cultivateurs eux-m3mes. Ces derniers rembourseraient tout
le coat du labour moyennant credit. Etant donne la compacite de
la terre et la densite de la couverture herbacee,; le labour
mecanique est la seule methode pratique permettant de mettre la
terre en valeur. Les cultivateurs disposeraient de semences de
la variete Ainachen, de produits de traitement des semences et
d'engrais (80 kg/ha de phosphate naturel et 100 kg/ha d'uree).
Ils obtiendraient egalement des semences et des traitements de
semences pour une seconde recolte en niebe. Les groupements de
cultivateurs disposeraient d'un credit destine a l'acquisition
                              - 12 
de batteuses a pedale, de tarares a main et de decortiqueuses
(1 tonne par jour). Ces decortiqueuses peu coQteuses, introduites
avec succes dans la zone, sont fortement demandees.
4.07     Aux stades initiaux du developpement de la riziculture,
on suppose que la majorite des cultivateurs limiteraient leur
participation a 0,5 ha en plus de leurs activites traditionnelles.
Dans ces conditions, on ne prevoit pas de contraintes au niveau
de la main-d'oeuvre, et,' apres le labour d'ouverture assure par
le projet, la preparation des sols se ferait a la main. Toutefois,'
dans la mesure aU les cultivateurs pousseront davantage la rizi
culture par rapport a leurs activites d'epsemble, la preparation
des sols pourrait se heurter a des goulets d'etranglement sur le
plan de la main-d'oeuvre. Par consequent, la SORAD mettrait la
traction bovine a l'epreuve comme moyen susceptible d'accrottre
la productivite de la main-d'oeuvre. Ainsi qu'il est examine a
l'Annexe 4, l'utilisation de motoculteurs serait egalement mise
a l'essai dans le cadre du projet. Durant l'Annee 1 du Projet,
des fonds seraient affectes au financement de l'achat a credit
de 10 motoculteurs par quelques groupements de cultivateurs de
pointe ou des individus selectiannes. La SORAD soumettrait a
l'IDA un rapport sur la performance des motoculteurs a la fin de
l'Annee 2 du Projet. Si les essais sont juges satisfaisants par
la 30RAD et par l'IDA, des fonds seraient degages en vue de
l'acquisistion .et de la vente aux cultivateurs d'environ 100
motoculteurs additionnels, a partir de l'Annee J du Projet. Au
cours des negociations,' le gouvernement est convenu de (a) suivre
la sequence proposee paur la mise en place des motoculteurs et
(b) induire la SORAD a conserver une reserve suffisante en pieces
de rechange correspondant au type de motoculteurs achetes.
4.08     Maratchage. De petites entreprises maratcheres sont
disseminees de par la zone du projet et sont soumises a l'irri
gation manuelle (region de Lome), au [regime pluvial ou a la
culture de decrue. On pourrait ameliorer la production marat
chere en promouvant les varietes productives, une utilisation
plus intensive et generalisee des engrais,' la lutte antiparasi
taire et l'irrigation manuelle (Ann~xe 4). Aussi le projet
fournirait-il des services de vulgarisation at d'approvision
nement a quelque 250 maratchers dans toute la zone du p~ojet et
creerait deux petits centres d' appui technique, l' un pres de L.bme
et l'autre dans la vallee du 2io; destines aux essais de varietes
et autres essais et demonstrations sur le terrain,' de m~me quia
la formatian du personnel de vulgarisation.
4.09     Durant plusieurs annees, la SORAD a exploits un centre
maratcher a. Agoueve,~ situe a quelque 15 km au nord de Lome (Carte
11885). Le centre ·,.sert de station d'experimentation et de
demonstration maratcheres et fournit un systeme d'irrigation a
pres de 80 producteurs exploitant 0,2 ha chacun. L'infrastructure
de base est bonne; il faut toutefois remplacer les pompes a. moteur
diesel existantes. Le projet assurerait leur remplacement par des
pompes electriques d~nt le fonctionnement et l'entretie~ eo~t.
moins conteux. Des details concernant le programme de rehab~l~ta-
                             - 13 
tion figurent a l'Annexe 8. Etant donne·la rentabilite relative
ment elevee du maratchage (voir budget agricole, Annexe 5), le
codt entier de l'investissement et du fonctionnement serait
recupere moyennant des redevances d'eau imposees aux cultivateurs.
Jusqu'a present, la SORAD n'a pas entierement reussi a recuperer
les redevances d'eau aupres des producteurs et une condition de
deboursement correspondant a l'achat de nouvelles pompes serait
que la SORAD aurait Mis sur pied un systeme permettant de
proeeder efficacement a la collecte des redevances d'eau.
4.10     Cocotiers. La seule faqon valable de surmonter la
maladie de Kaincope paratt Itre l'utilisation d'especes de"
cocotiers resistant a la maladie, essentiellement des hybrides
composes de Grands locaux et de Nains importes, tels qu'il en
a ete produit par l'Institut Franqais de Recherche sur les
Huiles et Oleagineux (IRHO). Bien qu'il subsiste une certaine
incertitude quant au degre de resistance exact de ces hybrides,
leur performance s'avere suffisamment bonne pour recommander leur
adoption, du moins dans le cas des plantations a petite eChelle
(Annexe 9 - Appendice 1). Des lors, un programme de renovation
sur 600 ha avantageant 2.000 petits proprietaires serait Mis a
execution en organisant la fourniture moyennant credit a long
terme de plants hybrides, engrais et insecticides ainsi que des
services de vulgarisation. Pour assurer l'approvisionnement en
plants hybrides, le projet creerait un jardin semencier d~' ha
de plantations naines existantes, en y utilisant du pollen de
Grands cocotiers importe, et une pepiniere de ~ ha destinee a la
production de plants hybrides par irrigation; l'IRHO fournirait
ici un appui technique (par. 4.24). La production de semences
debuterait aux alent ours de 1978.
Services d'appui aux cultivateurs
4.11     Renforcemenjd; 12 SOHAD Maritime. En vue de faire face
a la charge de trava~l associee au projet, le personnel de la
SOHAD serait ranforce tant au niveau de la direction (par. 5.07)
que sur le terrain.(par. 5.05). Le projet financerait egalement
l'expansion du siege de la SORAD, la construction d'un centre de
formation, l'achat de 35 vehicules destines au personnel de
direction de mame que 48 motocycletteset ~02 bicyclettes pour
les agents de vulgarisation (Annexe 1).
4.12     Grouiements d'agriculteurs. La SORAD s'est servie des
groupements d agriculteurs en vue de fournir efficacement les
services d'appui necessaires, essentiellement l'approvisionnement
en facteurs de production et le credit aux cultivateurs. Cette
politique est valable et serait encouragee dans le cadre du
projet. Au depart, les cultivateurs s'organiseraient simplement
en groupements de 7 a 15 membres lesquels seraient etroitement
aides et contr8les par les agents de vulgarisation sur le ter
rain. A un stade ulterieur, on s'attend a ce que les groupements
se forment au niveau du village pour canstituer des cooperatives.
Les groupements possederaient et exploiteraient du materiel ~el
que des egrenoirs de mais, des batteuses et des tarares de r~z
                             - 14 
de m~me que des decortiqueuses, qui seraient trop coQteux pour
~tre achetes par des individus. Les groupements seraient habilites
a obtenir du credit a moyen terme pour ce materfel (par. 6.09).
Le projet pourvoirait a la formation des dirigeants des grou
pements.
4.13     Services de vulgar~sation. Le personnel de vulgarisa
tion compte, dans la zone du projet, un total de 12~ encadreurs
(70 pour la SOHAD et 52 pour la SOTOCO) et ne peut assurer qu'un
service de vulgarisati~n squelettique aupres des 70.000 cultiva
teurs de la zone; leur proportion s'etablit a un encadreur pour
plus de ,00 cultivateurs. Le projet mettrait en place 143 enca
dreurs supplementaires et viserait a etablir une proportion d'un
encadreur ~our 150 cu~tivateurs de plate~u. un pour 100 cu~tiva
teurs de r~z et cocot~er. enfin un pour 40 maraIchers. Cec~ cor
respondrait a une proportion d'un agent pour environ 15 groupe
ments de cultivateurs de plateau. ce qui est un rapport d'ensemble
eleve, mais au cours de n'importe que lIe annee, seuls les grou
pements nouvellement crees auraient besoin d'~tre suivis de pres.
Outre leur appui agronomique aux cultivateurs. les agents de
vulgarisation aideraient ceux-ci et les groupements a preparer
leurs demandes de credit (par. 6.09) et a grouper leurs com
mandes de facteurs de production (par. 4.15).     .
4.14     Formation. La formation agricole de base pour Ie niveau
moyen peut s'obtenir a l'institut agricole de Tove qui se situe
fort en dehors de la zone du projet. Neanmoins, la formation dtt
personnel d'execution de niveau inferieur incombe normalement
aux agences individuelles comme la SORAD. Etant donne que la
formation du personnel et des cultivateurs constituerait un
aspect important du projet. des fonds seraient prevus pour la
construction d'un centre de formation a Tsevie qui se situe au
centre de la region (Carte 11885). Le programme serait organise
par un specialiste qualifie nomme dans Ie cadre du projet (voir
Annexe 13 en ce qui concerne Ie mandat), l'appui technique
etant fourni par les specialistes affectes au projet ou d'autres
organisations. La division de formation serait egalement chargee
de concevoir et de produire des brochures et des affiches, dans
la langue vernaculaire, qui seraientdhtribuees par les enca
dreurs. Le projet fournirait des fonds destines a la formation
du personnel technique en matiere de production culturale (des
sessions d'environb mois correspondant a un cycle de recolte);
cette formation serait assuree par l'Institut International
d'Agriculture Tropicale (IIAT) du Nigeria. Au cours des negocia
tions, on a obtenu des assurances que Ie specialiste de la
formation preparerait un programme de formation generale a
examiner avec l'IDA avant Ie 31 decembre 1976.
4.15     Approvisionnement en facteurs de production et materiel.
Traditionnellement, les facteurs de production et Ie mat~riel
necessaires au developpement agricole ont ete fournis par l'inter
mediaire de services de vulgarisation tels que la ~ORAD. Toute
fois, ces services ont ete mal organises et, en consequence,
obtenir des facteurs de production necessaires, a temps et en
                             - 15 
quantite voulue, a souvent presente des difficultes. Comme il
est crucial d'eviter ces difficultes. une unite responsable de
l'approvisionnement en facteurs de production. attachee a la
SORAD, serait creee et chargee de (a) determiner les besoins en
facteurs de production sur la base des evaluations rassemblees
par les services de vulgarisation; (b) fournir les approvision
nements a credit (par. 6.09); et (c) organiser leur distribu
tion. Les commandes individuelles seraient groupees au niveau
des groupements et les groupements eux-m3mes seraient respon
sables de la distribution des facteurs de production parmi leurs
membres. L'objectif a long terme serait de permettre aux ~ou
pements de cultivateurs d'assumer l'entiere responsabilite de
l'approvisionnement en facteurs de production sur une base com
merciale, avec l'aide d'une administration professionnelle. A
cette fin, l'unite chargee de l'approvisionnement du projet
tiendrait des comptes suffisamment detailles pour pouvoir deter
miner les coOts de distribution (par. 6.08) et, pour le 30 juin
1980, on procederait a une revision des operations de l'unite
d'approvisionnement en facteurs de production, de sa capacite
eventuelle a fonctionner sur une base commerciale et des possi
bilites d'obtenir que les cooperatives contr81ent finalement les
activites relatives a l'approvisionnement en facteurs de pro
duction. Ces dispositions ont ete confirmees en cours de
negociations.
~.16     Multiplication des semences (Annexe 7). La SOHAD
continuerait a  se charger de la multiplication des semences dans
la zone du projet, en partie moyennant des contrats passes avec
des cultivateurs selectionnes. Jusqu'1ci, la SOHAD a ete en
mesure d'assurer un approvisionnement limite en semences hysrides
de mais et de riz, en utilisant des semences selectionnees
fournies par l'IRAT. Les dispositions existantes ne suffiraient
pas a faire face a l'importante demande suscitee par le projet,
aussi la SORAD serait-elle dotee de fonds destines a acquerir
un materiel approprie et des installations de magasinage. De
surcrott, un responsable de la production de semences serait
nomme a temps plein,at des assurances a ce sujet ont ete
obtenues du gouver.nement. Conformement aux dispositions cou
rantes, la production de semences selectionnees serait effec
tuee par l'IRAT a la station de Tsevie ou le projet construi
rait et equiperait un laboratoire de contr81e des semences de
m3me qu'il assurerait les services d'un specialiste en semences.
Infrastructure (Annexe 10)
4.17     Routes_ Le manque de routes et le mauvais entretien des
routes existantes, en particulier dans le nord de la zone du
projet, entravent la commercialisation des recoltes, la livrai
son des facteurs de production et la mise en valeur des regions
sous-peuplees. Le projet financerait la construction et l'amelio
ration de pistes de desserte et de routes secondaires lorsque
celles-ci sont justifiees par le v?lume du 1rafic. ,L~ gouverne
ment a soumis une liste de routes a construire, ame110rer et
entretenir. Le programme comprendrait la ~ransformatio~de90 km
de routes de desserte accedant a des routes secondaires,'
                              - 16 
l'amelioration de l20.km de routes de desserte et la cQnst~ctionde
90 km de nouvelles ~xstes de desserte. Au cours des negoc~a-
tions, on a obtenu des assurances du gouvernement qu'il soumet
trait a l'appro~ation de l'IDA, sur la base de plans de travail
annuels, un programme detaille specifiant Ie calendrier et la
supervision des travaux de construction ainsi que les normes de
conception et d'entretien. L'unite du genie rural de la SORAD
procederait a la construction, l'amelioration et l'entretien
des pistes de desserte en regie directe vu que Ie Departement
des travaux publics ne s'interesse qu'aux routes primairese
Dans Ie cadre du projet, la SORAD fournirait Ie materiel neces
saire ainsi qu'il est detaille en Annexe' 10. Les routes secon
daires seraient construites par des entrepreneurs prives et
entretenues par la SORAD.
4.18      Approvisionnement en eau dans les villages. L'approvi
sionnement en eau destine A la consommation domestique est un
probleme majeur dans la zone du projet et, en particulier, elle
entrave l'expansion des cultures sur des terres par ailleurs
productives en zone de savane et dans la partie nord des terres
de barre. Pour contribuer a resoudre ce probleme, Ie projet
pourvoirait a la construction de 20 forages equipes (semblables
a ceux qui fonctionnent deja dans certains districts administra
tifs locaux) et 2 barrages de retenue pour recueillir les eaux
d'ecoulement en vue de desservir environ 2.000 habitants respec
tivement. Au cours des negociations, on a obtenu des assurances
que Ie gouvernement soumettrait a l'approbation de l'IDA, sur la
base de plans de travail annuels, une conception d'ingenierie et
un programme de construction de forages et barrages de retenue
d~nt les conts de fonctionnement et d'entretien seraient
supportes selon des dispositions appropriees.
4.19     Magasinage et commercialisation. Pour assurer Ie
ma~sinage   des facteurs de production et des recoltes, Ie projet
prevoirait Ie financement a credit des materiaux necessaires a
la construction de 150 magasins villageois, comptant chacun
l7.5m2, par les groupements de cultivateurs qui utiliseraient la
main d'oeuvre de leurs membres. Pour promouvoir la commerciali
sation de la production accrue et assurer des prix plus favo
rabIes aux cultivateurs en intensifiant la concurrence entre
intermediaires, Ie projet construirait 20 marches villageois
qui viendraient s'ajouter aux installations existant dans cer
tains villages et qui se sont averees efficaces. Chaque marche
consisterait en un simple abri protegeant les etals des commer
9ants et couvrant 382 m2, a faire construire par des entrepre
neurs locaux. Dix sites ont ete selectionnes; Ie reste serait
choisi a l'Annee J du projet, apres evaluations des besoins
relatifs. Comme il est de coutume, les installations seraient
administrees par les responsables des circonscriptions.
4.20     Dispensaires. Au Togo, Ie niveau de base en matiere
de soins sanitaires est fourni par l'intermediaire de dispen
saires con~pour desservir 10.000 personnes chacun, soit un
rayon de 7 km. Leur personnel se compose d'un infirmier., une
sage-femme et un ou plusieurs assistants sanitaires qui
                                       - 17 
  rendent a bicyclette des visites regulieres aux villages envi
  ronnants ou ils donnent des soins de base et referent les cas
  plus ~raves au centre sanitaire. Tout le personnel est forme
  a Lome. La partie meridionale de la zone est generalement bien
  desservie, mais dans le nord, les soins sont insuffisants. Aussi
  le projet pourvoirait-il, sous la supervision de la SOHAD, a la
  construction et l'equipement de 15 dispensaires de six pieces.
  Le gouvernement a donne des assurances que les emplacements des
  dispensaires feraient l'objet d'un accord avec l'IDA et que
  les installations seraient adequatement dotees de personnel,
  entretenues et approvis~onnees par l'intermediaire du
  Miniatere de la sante.
  Etudes et essais' sur le terrain
  4.21
  gation lAnriexe 11 ·     gouvernement souhaite promouvoir 1 irriga
  tion dans la Region Maritime (par. i.20). La mission d'evaluation
  a identifie un perimetre pouvant se prater a l'irrigation par
  gravite sur quelque 1.000 ha dans la basse vallee du 2io (Carte
  121555), susceptible de produire un cycle de riz par an. Le
  perimetre consisterait essentiellement en une digue de protec
  tion contre les innondations, une simple prise d'eau sur le Zio
  et un reseau de canaux assurant l'irrigation et le drainage durant
  la saison des crues. D'autres informations sont necessaires avant
  de pouvoir evaluer cet amenagement. Aussi le projet fournirait-il
  des fonds permettant d'effectuer l'etude necessaire dont la res
  ponsabilite incomberait a la SOHAD aidee d'agences specialisees
  locales. La t!che d'ensemble comprendrait une etude de factibi
  lite suivie d'une etude d'execution. La SOHAD confierait l'exe
  cution des deux phases a un consultant competent en matiere
  d'irrigation qui serait engage pour 12 mois au plus (son mandat
  figure a l'Annexe 11) '& L'etude comprendrait un releve topogra
  phique et hydrologique par le Departement du genie rural du MER,
  un examen pedologique par les services d'etude pedologique du
  ~mR et une enqu~te, sur le regime foncier par la SOHAD. Le
  consultant redigerait un rapport de factibilite au bout d'envi
  ron six mois et,' moyennant l'approbation du gouvernement et de
  l'IDA, la' seconde phase serait entamee et comprendrait l'etude
  d'execution, l'etablissement du dossier d'appel d'offres et des
  propositions concernant le developpement agricole. Pour effec
  tuer cette seconde phase, la SORAD recruterait un ingenieur
  comme second consultant pour une periode d'environ six mois. Les
  services de la SOHAD se chargeraient de la preparation des
  aspects relatifs au developpement agricole et disposeraient;
  sur demande, de l'aide de la Mission regionale de la BIRD en
  Afrique de l' Ouest. Lors des negociations,' on a obtenu du gou
  vernement des assurances qu'il induirait la SOHAD a recruter
  des consultants d~nt les qualifications, l'experience de m~me
  que les mandats et conditions de travail conviendraient a l'IDA.
  t..j..~G Essais sur le terrain (Annexe 7). Le projet financerait
  le personnel, l'infrastructure et le materiel necessaires pour
  effectuer des essais sur le terrain con9us de faqon a resoudre
~Au cours des negociations, 1e gouvernement a donne des assurances qu'i1 induirait
  1a Sorad   a engager un consultant avant 1e 31 decembre 1976.
                             - 18 
deux problemes importants qui entravent le developpement agri
cole de deux sections de la region: la degradation des sols des   plateaux et
la maladie de Kaincope affectant les cocotiers du littoral. ~
4.dJ     La SORAD designerait et equiperait un specialiste de la
recherche et le personnel d'execution necessaire en vue de mettre
a l'epreuve des techniques prometteuses concernant l'amenagement
des sols, en particulier le labour     minimum et le paillage,
elaborees par l'IIAT. Le specialiste de la recherche concevrait
les details du programme d'essais defini a l'Annexe 7 en liai
son avec le personnel de l'IRAT et de l'IIAT. Le projet fourni
rait un budget couvrant les frais de deplacement du personnel
de l'IIAT lequel visiterait le projet deux fois par an pour
appuyer les programmes d'essais. Les resultats des essais se
raient utilises pour demarrer un programme de vulgarisation dans
la region des sols degrades, qu'on espere pouvoir lancer l'Annee
4 du projet. Au cours des negociations, le gouvernement a donne
des assurances qu'il prendrait avec l'I.~T et l'IIAT des dispo
sitions convenant a l'IDA en vue de mettre les essais en oeuvre.
~.~4     Le projet effectuerait un essai comparatif de cocotiers
hybrides sous l'egide du specialiste cocotier de la SORAD et avec
le concours de consultants (ld mois-homme) de l'IRHO. On a obtenu
du gouvernement des assurances Qu'il etablirait un accord satis
faisant avec l'IRHq y inclus l'elaboration des details et du
budget propres au programme d'essais avant le 31 decembre 1976.
4.G)      Suivi et evaluation du pro~et (Annexe 7). La nature du
projet suggere qu'il conviendrait d y incorporer un s¥steme
d'''alerte immediate" permettant de detecter les problemes qui
risqueraient de surgir et d'entreprendre des actions propres a y
remedier ou de proceder a des changements d'orientation du pro
jet. Pour ce faire, 1e projet fournirait des fonds destines a
creer et gerer une unite de suivi et d'evaluation qui serait
chargee de determiner les donnees~ de base et d'organiser
l'echantillonnage a mesure que le projet avance. Au cours des
negociations, le gouvernement a indique que l'unite de suivi
et d'evaluation serait creee au sein du Ministere du developpe
ment rural ou du Ministere du Plan, comme point central permet
tant a une unite d'agir au niveau national, et est convenu de
creer l'unite avant le jO novembre 1976. Outre la redaction de
rapports trimestriels sur l'avancement du projet,- l'unite redi
gerait egalement des rapports annuels exhaustifs (Annexe ld).
Le projet fournirait un appui de consultant a raison de 30 mois
homme en vue d'aider a conaevoir le programme de suivi et a
mettre au point les directives concernant le rassemblement et
l'analyse des donnees. On a obtenu du gouvernement des assu
rances qu'il engagerait un consultant convenant a l'IDA en vue
de mettre au point ,un programme de suivi et quail soumettrait
ce dernier a l'IDA au plus tard dans les trois mois apres son
recrutement.
                             - 19 
4.26      Develo        e                      chocercose. La
Vallee de 1 ti par. 2.0                        Ie programme
regional en cours visant a supprimer l'onchocercose du systeme
de la vallee de la Volta. Les consultants finances par Ie PNUD
ont entame les etudes necessaires -- socio-economique et pedo
logique.' y compris un releve topographique aerien -- pour
accumuler les donnees sur lesquelles baser un plan de develop
pement exhaustif pour la vallee. Ce travail devrait aboutir a
la definition des etudes de factibilite requises pour assortir
Ie plan de developpement de projets d'investissement specifiques
concernant la vallee. Aucune mesure n'a ete prise jusqu'ici par
Ie gouvernement ou les agences donatrices. C'est pourquoi. dans
Ie cadre du projet; une attribution de )00.000 dollars serait
prevue pour les services de consultants en vue d'effectuer les
etudes de factibilite durant la periode de versement. Les
etudes seraient supervisees par Ie Ministere du Plan. Lors des
negociations" on a obtenu du gouvernement des assurances que
les consultants recrutes pour ces etudes auraient des qualifi
cations. mandats et conditions convenant a l'IDA.

               V. ORGANIsATION ET ADMINISTRATION
Administration du projet
5.01      Le projet serait execute par la SORAD Maritime. et par
la CNCA pour l'element credit. La SORAD Maritime a la responsabi~
lite d'ensemble du developpement rural dans la zone du projet.
voir par. 2.12 et Annexe 1. mais de plus la SOTOCO fournit une
gamme complete de services d'appui a~ cultivateurs dans la
region cotonniere du nord. y compris des services de vulgarisa
tion. Le gouvernement a decide que Ie rale de la SOTOCO dans la
Region Maritime devrait se limiter a l'approvisionnement en
facteurs de production cotonniere. a la commercialisation et So
assurer un appui technique specialise au service de vulgarisa
tion de la SORAD qui. a l'avenir. traitera avec tous les autres
a~ricult_urs de la Region. Le nombre de producteurs de coton est
reduit et environ 1.500 ha seulement sont actuellement cultives.
Un projet d'accord deiinissant les responsabilites relatives de
la SOTOCO et de la SORAD ainsi que les procedures iinancieres
et administratives permettant de proceder a tout transfert de
personnel a ete examine aux negociations. En outre. et ce etant
donne l'intention qu'a Ie gouvernement de reorganiser les
services de vulgarisation et autres appuis aux cultivateurs a
l'echelle nationale. on a obtenu.aux negociations, des assuran
ces du gouvernement que (a) l'IDA aurait la possiblite de donner
son avis sur tout changement envisage et que (b) les modifi
cations apportees dans la Region Maritime ne nuiraient en aucune
fayon So l'adminsitration et l'execution du projet envisage.
5.02      Les activites existantes de la SORAD Maritime sont
decrites a l'Annexe 1. Un element majeur de son programme cor
respond So des tentatives de regenerer les sols c5tiers appauvris;
ceci a cependant pris fin avec la conclusion du financement du
                              - 20 
FAC. D'autres activites comprennent des travaux concernant le
riz, les cocotiers et le maratchage, l'entretien des routes rura
les ainsi que la livraison a credit de quantites relativement
reduites de facteurs de production. Tandis que la plupart de ces
dernieres activites seraient absorbees durant la periode de mise
en oeuvre du pro jet par des actions propres au projet qui
seraient mieux planifiees, financees et administrees, il se
produirait une certaine superposition des" activites "projet"
et "non projet lt · Au cours des negociations, on a obtenu du gou
vernement des assurances que: (a) en plus du personnel addition
nel, il continuerait a prendre en charge les services de vulga
risation. existant avant le projet, pendant toute la periode de
deboursement; (b) aucune nouvelle activite "non projet" ne
serait entreprise sans l'accord mutuel du gouvernement et de
l'IDA; et (cl le gouvernement induirait la SOHAD a effectuer
une revision exhaustive de toutes ses activites. y compris les
activites "non projetlt, et des le jO juin 1977. examinerait
avec l'InA les observations de cette revision. Moyennant ces
mesures. a la fin de la periode de mise en oeuvre du projet,' le
programme de developpement ~ural pour la Region Maritime devrait
dans l'ensemble 3tre oriente de fayon satisfaisante.
5.0)      Le projet serait en grande partie execute par la direc
tion et le personnel actuel de la SOHAD,Maritime. Le Directeur
de Projet serait le Directeur actuel de la 00RAD, qui est
togolais (Annexe 1). Le Directeur de Projet serait assiste d'un
Directeur technique et d'un Directeur administratif et finandsr
(le diagramme 15733 indique l'organisation envisagee et les
mandats pour le personnel cle figurent a l'Annexe 13). En cours
de negociations, le gouvernement a donne des assurances qu'il
recruterait un Directeur de Projet dont les pouvoirs et respon
sabilites conviennent a l'IDA.
5.04       Le Directeur tqchnique, un agronome exper1mente, serait
responsable des activites sur le terrain et d'autres aspects
physiques de l'execution du projet. 11 aiderait le Directeur de
Projet a selectionner le personnel. 11 serait assiste de specia
listes en recherche agricole, formation, riz,'cocotiers et
mara!chage. Le specialiste en formation dirigerait le centre de
formation du projet (par. 4.14). Le Directeur administratif et
financier, un administrateur qualifie et experimente. serait
responsable de tout le personnel ainsi que des questions admi
nistratives, financieres et d'acquisition; il serait egalement
charge de l'Unite d'approvisionnement en facteurs de production
(par. i.i-.15).
Organisation sur le terrain
5.05,    Le projet se servirait des cinq secteurs existants de
la SOHAD lesquels correspondant aux districts administratifs de
la region (Aneho, Lome, Tagligbo, Tsevie et Vogan). Chaque
secteur est, et continuerait d'3tre, dirige par un chef de    .
secteur qui se refererait au Directeur technique. Lors du ple~
developpement, chaque chef de secteur superviserait 5 a ·10 chefs
                              - Zl
de sous-secteur. A present, on compte ZJ chets de sous-secteur
supervisant 70 agents de vulgarisation pour La SOHAD et :s autres
chefs de sous-secteur supervisant ~~ agents de vulgarisation
pour la SOTOCO. Le projet repartirait 20 chefs de sous-secteur
et 14) agents de vulgarisation supplementaires,' ce qui donne une
moyenne d' ensemble de cinq a gents de vulgarisation par chet de
sous-secteur.              -
Agence de credit
5.06        Pour traiter du credit relatif au projet, la CNCA
creerait l'Agence de Credit du Projet (ACP) dans un siege a
construire dans le cadre du projet a Tsevie. Une condition de
la presentation au Conseil d'administration serait une evidence
satisfaisante que la creation de l'ACP a ete autorisee. Le
mandat du responsable de l'ACP figure a l'Annexe 1). Il se
refererait administrativement a la CNCA mais travaillerait en
etroj,te liaison avec le Directeur de Projet et le Directeur
technique selon des dispositions similaires a celles qui sont
mises en oeuvre avec satisfaction dans le cadre du pro jet
cacao-cafe que finance l'IDA. Le respansable de l'ACP super
viserait quatre assistants affectes au credit auxquels seraient
c onfiees. ·des responsabilites geographiques proportionnelles awe
volumes reels du credit. Lors des negociations, le gouvernement
a donne des assurances qulil induirait la CNCA a maintenir
l'ACP et nammerait quatre agents du Credit qualifies.
Personnel
5.07     Persqnnel de Direction. Le Directeur de Projet et les
specialistes cocotier,' riz et maratchage sont deja en poste et
conviennent a l'IDA. Il reste a nammer le Directeur technique,·
le Directeur administratif et financier, le Specialiste en
formation, le Specialiste en recherche et le Chef de l'Unite
technique. On prevoit que le poste de Chef de l'Unite technique
serait attribue a ,un Togolais qualifie. On s'attend neanmoins a
ce qu'un recrutement a l'echelon ~ternational soit necessaire
pour remplir les autres postes. Lors des negociations, on a
obtenu des assurances que les qualifications, mandats et condi
tions d'emploi du personnel mentionne dans ce paragraphe de
m3me que le responsable de l'ACP conviendraient a l'IDA pour
la duree de la periode de mise en oeuvre du pro jet. La nomi
nation; ou confirmation de nomination,' du Directeur technique,
du Directeur administratif et financier et du responsable de
l'ACP constituerait une condition d'entree en vigueur.
5.08     Togolisation. A chaque cadre recrute a l'echelon
international, on assignerait un cadre adjoint togolais qui
serait forme de taqon a finalement assumer les responsabilites
du titulaire du poste. On s'attend a ce que la direction tech
nique serait assuree par un etranger durant toute la periode
de mise en oeuvre. Le Directeur adnUL~istratif et financier, un
etranger. resterait en poste pendant un maximum de quatre . ans ,
les Specialistes en recherche et formation pendant un maxxmum
                                   ... 22 .. 


de trois ans et Ie Specialiste en maratchage pendant deux ans.
Les responsabilites du personnel expatrie sur Ie plan de la
formation des hamologues sont precisees dans les mandats figu
rant a l'Annexe 1). Le gouvernement a donne des assurances
qu'il nommerait a bref delai des nationaux qualifies comme
adjoints aux cadres expatries.
                     VI.  EST~ATIONS DES COUTS ET
                          DISPOSITIONS FINANCI~RES
                        A. Estimatigns des coats
6.01     Les estimations des coOts du pro~et sont basees sur des
estimitions etablies en avril 1976. Les remunerations du personnel
togolais sont basees sur l'echelle des salaires courants fixes
par~ gouvernement. Le codt unitaire pour Ie personnel etranger
atteint en ma.yenne 58.000 dollars par an et comprend Ie salaire
de base, les indemnites, Ie logement, les irais de deplacement
et un montant provisionnel destine aux conges, a la supervision
par des consultants et awe frais generaux. Les coQts des consul
tants s'elevent e~ moyenne a 6.000 dollars par mois-homme, y
compris les frais de deplacement. Des provisions pour imprevus
ont ete calculees pour Ie materiel et les coOts au niveau des
exploitations (10~) de m3me que pour les b!timents et l'infra~
structure (15%). On prevoit une hausse des prix atteignant au
total environ G6~ des ceOts de base additionnes des provisions
pour imprevus. Le coOt prevu pour l'ensemble du projet s'eleve a
un total de 15.7 millions de dollars, y compris 11% de taxes et
droits d'importation (13,9 millions de dollars. nets de taxes).
l'element devises correspondant a environ 9,) millions de dol
lars soit 59%. Le Tableau suivant resume les conts du projet; des
details supplementaires figurent a l'Annexe 14.
                        B. Financement envisage
6.02       Le   financ~ment   envisage pour Ie projet est indique
ci-a.pres:
                               IDA FAC Gouvernement Cultiv. Total
                               =-----Millions de dOllars--------
  I. CoOts au niveau           0,40 0,'10 0,.28     0.33    l.ll 

      des exploitations

 II. Credits a moyen termeO.37
III. SORAD                 2,84
                                      0.09
                                      0,8)
                                                 0.15
                                                 0.81
                                                               -
                                                               -    0,61
                                                                    4.48
 IV. CNCA                    ,
                           0·'4l.i-   0.11       1,10               0,65
  Y.  Infrastructure       ~,~5       0,42       1,13               ),80
 VI.  Etudes et services 

      de consultants 

      Zone d'onchocercose 0,30
     Autres                0,52
                                        -
                                      0,-10      0,0)
                                                               -
                                                               -    O,JO
                                                                    0,65
VII.  Imprevus             2 "'8      0,60       0,90     0,16      4.10
               TOTAL           0:30   2,l5       :> ,46
                                                 1,68
                                                          0,49
                                                          0,49
                                                                   15,70
                                                                   1),92
   Total net de taxes      9,50       2,2.5
         Pourcentage        68         16         12       4        100
     --




·

                                                                       22 a


                                                              SUMMARY OF PROJECT COSTS

                                                 Local        Foreign                    Local     Foreign                 %
                                                 ££.!E.!.     Exchange   !2.E!l      ££.!E.!.      Exchange   !2.E!l    Foreign
                                                 ------------CFAF Million-----           -------US$ Mil1ion--------     Exchange


  I.   ON FARM COSTS
          Seeds                                      54          4          58           0.24       0.02        0.26       7
          Pesticides                                  6         36          42           0.02       0.17        0.19      85
          Fertilizers                                34         69         103           0.16       0.30        0.46      67
          Rand roo Is and bags                       19         28          47           0.08       0.12        0.20      60
                Subtotal                            113        137         250           0.50       0.61        1.11      55
 II.   MEDIUM TERM CREDIT TO FARMER GROUPS
          Light Farm Equipment                        9         40          49           0.04       0.18        0.22      80
          Rice Mills                                  8         22          30           0.04       0.10        0.14      75
          Power Tillers                              12         35          47           0.05       0.16        0.20      75
          Cooperative Storage                         3          8          11           0.01       0.04        0.05      75
               Subtotal                              32        105         137           0.14       0.47        0.61      77
III.   SORAn
       A. Administration, Technitcal and
             Extension Services
          Buildings                                  14          9         23            0.06       0.14        0.10      40
          Vehicles and Equipment                     19         42         61            0.08       0.19        0.27      68
          Personnel                                 226        155        381            1.01       0.69        1. 70     41
          Other Operating Costs                      21          9         30            0.09       0.04        0.13      32
               Subtotal                             280        2.1.6      495            1.24       0.96        2.22      !t4
       B.    In~t SU2211 Unit
             Vehicles and Equipment                  10          18         28           0.05       0.08        0.13      64
             Personnel                               41                     41           0.18                   0.18
            Other Operating Costs                    24         13          37           0.10       0.06        0.16      36
                   Subtotal                          75         :3l        106           0.33       0,14        0.47      JO
       C. Trainins
             Buildings                                3          2           5           0.01       0.01        0.02      40
            Vehicles and Equipment                    1          2           3           0.01       0.01        0.02      68
             Personnel                               14         30          44           0.07       0.13        0.20      69
            Other Operating Costs                     3          2           5           0.01       0.01        0.02      28
                   Subtotal                          21         36          57           0.10       0.16        0.26      63
       D. Rural Ensineering Unit
            Vehicles and Equipment                  43         121          164          0.19       0.54        0.73      74
             Personnel                              69          42          111          0.31       0.19        0.50      38
            Other Operating Costs                   47          26           73          0.21       0.11        0.32      35
                   Subtotal                        159         189          348          0.71       0.84        1.55      54
                   TOTAL SORAn                     535         472      1 1 °°7          2.38       2.10        4.48      47
 IV.   CNCA PROJECT CREDIT AGENCY
            Buildings                                  5         3           8           0.02       0.02        0.04      40
             Equipment and Vehicles                    5         9          14           0.02       0.04        0.06      63
             Personnel                               55         44          99           0.25       0.19        0.44      44
            Other Operating Costs                    18          7          25           0.08       0.03        0.11      28
                   Subtotal                          83         63         146           0.37       0.28        0.65      40
 V.    lll'FRASTRUCTURE
             Roads                                 123         288        411            0.55       1.28        1.83      70
            Village Water Systems                  102         239        341            0.46       1.06        1.52      70
             Markets                                24          15         39            0.11       0.06        0.17      40
             Dispensaries                           25          39         64            0.11       0.17        0.28      60
                   Subtotal                        274         581        855            1.23       2.57        3;80      68
VI.    STUDIES AND CONSULTANT SERVICES
            Onchocerciasis Areas                                68           68                     0.30        0.30     100
             Irrigation Study                        13         28           41          0.06       0.12        0.18      70
             Project Monitoring and Evaluation       23         72           95          0.10       0.32        0.42      75
            Coconuts                                            10           10                     0.05        0.05     100
                   Subtotal                         36         178          214          0.16       0.79        0.95      83
                   TOTAL BASE COSTS              1,073       1,536      2 2 609          4.78       6.82       11.60      59
               PhYSical Contingencies               66         128        191            0.28       0.57        0.85      68 

               Expected Price Increases            408         434        732            1.32       1.93        3.25      59 

               TOTAL PROJECT COSTS               l z434      2,098      3,532            6.38       9.32       15.70      59
                                                                           22 a
                                                                P.ESL'l-lE ~!S CC"""!'S !"'J PROJET




                                                 CoUts                                 :;o!its                   % de
                                                 ~~~                                   ~~~                       ~
                                                 ---~fillions    de FCFA--             ----Millions de $EU----
 !. (CL'TS DE PRODUCTION 


    Semences 

    Pesticides 

    Engrais 

    Outils et sacs 

       Soua total
II. CREJ:IT A }!OYE;l T!R.'lE AUX 

    GROL~ES       DE CULTIVATEURS 

    Materiel leger d'exploite.tion 

    Deeorti<lUeUSeS de riz 

    ~!otocuJ.teurs 

    ~Agasins       cooperatifs 

          SOllS   1;otal 


III. ~

    A.     Admi~stre.tion, services 

           tec~~igues et de -rulge.rise.tion
                                          

           B§;timents 

           VehicuJ.es et equi~ement 

           Personnel 

           Autres ceUts de !onctionnement 

             50'-'5 total


    E.  wnite        d'A~~rovisior.r.ement 

          V~hicuJ.es et squipement 

          Personnel 

          Autres couts de fcnctionnement 

             Sous To'ta.J.                                                                 ·
    c.    F?rmation 

          2ii!tire.ents 

          'iehicuJ.es et equipement 

          ?e!"sor..nel
          Autres coilts :l.e !onctionnement
             SOllS    -:otal

    D.  Unite de Genie ~u:al 

        V;;hicuJ.es et equipement 

        :ersonnel 

        AU1:res ,:oUts de fonctiom:ement 

        Sous ~o'Ca.l 




    Bt.ti::cer.ts
    Ver~cules  et equipement
    Personnel.
    Autres coOts de ~o~c~ionn~nt
      Sous tcrtn.l



    Routes
    .~imen1;ation9       en ee.u
    ~~ches
    Di3pe~ss.ires




     Regions affectees nar l'onchocercose
     ~tudes dfi:riga~ion
     Sui ~~"'i et eva..1.uation du proj et
     coeotier
        Soua total
          I'OT~~ ~ES CCtJ~S     DE EASE

          !znprevus ?h's'si'i,u,es
          AUglllen'tatic!l a.t't~r.du.!!' des :p::-ix
                              ..   ~J   ..
6.03     Le ?AC est convenu en principe de cofinancer Ie projet
moyennant une aide de 10 millions de ?F (2,.2 millions de dollars).
La signature de l'accord d'aide entre Ie gouvernement et Ie FAC
serait une condition d'entree en vigueur du credit.
6.04     Un credit de l'IDA pour un montant de 9,5 millions de
dollars serait consenti aux conditions habituelles. Le credit
couvrirait les conts en devises, soit un total de 68% des conts
du projet nets de taxes et droits.
6.05     Les fonds provenant du credit de l'IDA et de l'aide du
FAC, additionnes de la contribution du gouvernement, se reparti
raient comme suit:
     (a) 1.940 millions de ?CBA (8,6 millions de dollars) des
         tines a la SOHAD a titre de don en vue de financer la
         construction des b!timents du projet, des routes, appro
         visionnement en eau,' dispensaires et marches, d'acheter
         les vehicules et Ie materiel, de couvrir les coQts sup!'"';.
         plementaires du personnel et autres frais d'exploita
         tion de m3me que les etudes relatives a l'irrigation
         et les services de consultants concernant les cocotiers;
      (b)  291 millions de FCFA (1,'3 millions de dollars) a titre
         de contribution additionnelle en excedent d'exercice
         destinee a la CNCA pour financer la construction de
         l'agence de credit a ?sevie et couvrir les coQts des
         vehicules du personnel et autres frais d'exploitation
         associes aux activites relatives au credit du projet
          (146 millions de FC?A); pour couvrir par ailleurs Ie
         coOt des approvisionnement supplementaires en engrais,
         insecticides et autres facteurs de production saison
         niers qui seraient fournis aux participants du projet
         gr~ce au systeme de fonds de roulement (145 millions
         de ?eFA); et
     (c) 140 millions de ?CFA (0,6 million de dollars) a titre
         de  pr3t consenti a la CNCA en vue de financer Ie credit
         a moyen et long terme aux groupes de cultivateurs pour
         les achats de materiel, motoculteurs, decorti~tleuses
         a riz, installations de magasinage et plants de cocotie~
Le gouvernement utiliserait 68 millions de FCFA (0,3 million de
dollars) pour financer les etudes de factibilite dans les
regions que l'on va liberer de l'onchocercose et 95 millions de
FCFA (0,4 million de dollars) pour creer et exploiter une unite
de suivi et d'evaluation. Le reste, 888 millions de ?CPA (3,9
millions de dollars) serait conserve a titre de reserve pour
imprevus. Les cultivateurs contribueraient 110 millions de ~FA
pour les conts au niveau de l'exploitation.
6.06     Hormis les coOts de la preparation des terree de rizi
culture (par. 4.06) et de l'eau d'irrigation destinee aux
cultures maratcheres (par. 4.09), lesquels seraient entierement
                             - 24 
a la charge des interesses (et representant une proportion
minime du coat du projet), les autres coats supportes par la
SOHAD correspondraient aux services et investissements qui ne
sont pas habituellement finances a partir du budget et ne
peuvent ~tre directement rembourses par les usagers. C'est
pourquoi il serait justifie que les fonds du projet destines a
la SORAD soient verses a titre d'aide. Au cours des negociations,
le gouvernement est convenu d'etablir au Tresor un compte de
Projet destine a prefinancer les activites de la SOHAD entre
prises au titre du projet et d'alimenter le compte tous les
trois Moise L'etablissement du compte de projet assorti d'un
dep8t initial de 70 millions de FCPA constituerait une
condition d'entree en vigueur.
6.07     Ainsi qu'il est decrit en Annexe 2, la CNCA a des res-
sources restreintes est est obligee de financer des operations
a court terme, telles que les credits saisonniers, avec de
coateux emprunts a long et moyen termes. En vue de reduire le
coat moyen des ressources de la CNCA, on propose que 291 mil
lions de FCFA provenant des fonds du projet (par. 6.05!b) )
devraient ~tre verses a la CNCA a titre de capital de parti
cipation. Le pr3t a la CNCA (par. 6.05 (c) )- serait consenti
moyennant un taux d'inter~t de 5,5~ (le taux de reescompte de
la Banque Centrale pour les pr3ts a moyen terme) , pour un terme
de 15 ans, y compris un differe de paiement de sept ans. La
forme d'un accord de pr3t subsidiaire couvrant les points qui
precedent a ete examinee durant les negociations et la signa
ture d'un tel accord convenant a l'IDA serait une condition de
l'entree en vigueur du credit.
6.08     Comme il a ete examine au par. 2.16, les engrais et
insecticides font l'objet de SUbventions de la part du gouver
nement. ~n consequence, le fonds de roulement du projet, lequel
financerait l'achat de facteurs de production au coat normal
tout en ne recevant, a cause des subventions, qu'une partie
du coat en repaiements de credit, necessiterait une interv.ention
du gouvernement pour un montant equivalant aux subventions. Ceci
mettrait l'unite d'approvisionnement en facteurs de production
(par. 4.15) a l'abri de difficultes que susciteraient les subven
tions. Le fonds de roulement serait rembourse a partir du credit
de l'IDA et de l'aide du FAC pour ce qui est des coats et des
besoins supplementaires en facteurs de production. des repaie
ments des cultivateurs et des paiements du gouvernement destines
a couvrir la difference entre les conts des fournitures et les
prix payes par les cultivateurs- On a obtenu du gouvernement
des assurances qu'il s'engagerait a (a) induire la SORAD a
tenir des comptes separes pour l'unite d'approvisionnement en
facteurs de production de fagon a nettement identifier le
montant complet de la subvention; et (b) rembourser le fonds
de roulement, trimestriellement et sur la base de releves, du
montant du coOt de la subvention- L'etablissement du fonds de
roulement moyennant un dep8t initial par le gouve~~ment pour,
un montant de }O millions de ?CFA serait une cond1t;on d'entre~
en vigueur cependant que les versements au fonds qu effectuer-aLt
                             - ~.5 
l'IDA, la seconde annee du projet et par la suite, dependraient
de ce que le gouvernement aurait satisfait a ses obligations
pour l'annee precedente.
                   C. Dispositif des credits
6.09      Les pr~ts aux cultivateurs ne pouvant payer les fac
teurs de ,production en especes se feraient en nature et par
l'intermediaire des groupements de cultivateurs qui garanti
raient collectivement les pr3ts consentis a leurs membres. Les
pr3ts se feraient sur recommandation du personnel d'execution
de la SORAD. Les credits seraient assortis d'un inter3t de 8%
et les emprunteurs paieraient une redevance de 3% qui irait au
fonds de garantie statutaire de la CNCA (1%) et a de nouveaux
fonds de garantie qui devraient ~tre etablis pour l'Agence de
credit. Ceci correspond aux accords conclus dans le cadre du
projet cacao-cafe (Credit .50J-TO). Les besoins individuels en
credit saisonnier (engrais, insecticides, semences) seraient
groupes au niveau du groupement et l'octroi de credit sUbsequent
a un groupement dependrait du repaiement complet de tout credit
en cours; les repaiements seraient dQs lors de la recolte et
une penalite de J% serait imposee sur les paiements en retard.
Le credit a moyen terme destine aux decortiqueuses, installa
tions de magasinage, motoculteurs et autre' materiel utilise
en commun serait directement verse aux groupements, tous les
membres etant cosignataires; les repaiements se feraient en
quatre ans. Ztant donne qu'il faut attendre sept ans avant
que les arbres n-entrent en production, le credit cocotier
destine a couvrir le coOt des plants, engrais, insecticides et
materiel d'irrigation manuelle (atteignant un total de 9.790
FC~~ par 1/10 ha, le maximum etant de 0,.5 ha soit 48.9.50 }~FA
par cultivateur) serait assorti d'un terme de 12 ans, y compris
un differe de paiement de 7 ans durant lequel les inter~ts
seraient capitalises. Ce genre de credit serait consenti a des
individus,moyennant la caution solidaire de tous les membres
du groupement.
                   D. Passatign des marches
6.10      Les marches relatifs a l'approvisionnement en biens
autres que le phosphate naturel dont on evalue le coQt respectif
a .50.000 dollars ou davantage seraient passes sur la base d'un
appel d'offres international conformement aux directives de
l'IDA (coQt 1l:rtal etabli a environ ),4 millions de dollars).
Les produits de fabrication domestique beneficieraient d'une
preference allant jusqu'a 15 pourcent, ou le niveau des taxes
applicables, d'apres ce qui est moindre, au moment de comparer
les offres domestiques avec celles des fabricants etrangers.
Les marches d'approvisionnements evalues a moins de 50.000 dol
lars (dont le nombre serait minimise du fait que la passation
de ces marches serait grounee et d~nt le total atteindrait
environ ~OO.OOO dollars) seraient attribues apres appel d'offres
conformement aux procedures locales de meme que le seraient l~s
marches relatifs a la construction de 90 km de routes seconda~res
                               - 26 
(coat total d'environ 1,2 million de dollars) et des bltiments
du projet; dispensaires et marches ruraux (coat to&! d'environ
0,9 million de dollars) lesquels seraient individuellement res
treints et fort dissemines. Le personnel de l'IDA a examine les
procedures~ locales qui sont acceptables; la concurrence serait
adequate. La phosphate naturel qui codte environ 0,1 million de
dollars serait acquis a des prix raisannables aux mines d'Etat.
De petits articles dont le co4t est inferieur a 10.000 dollars
seraient attribues apres une demande de cotatian aupres de trois
fournisseurs au moins (100.000 dollars). Les facteurs de produc
tion directement achetes par les cultivateurs s'obtiendraient
des commergants locaux (0.15 million de dollars). La SORAD qui
serait adequatement equipee au titre du ~ojet procederait a la
construction et a l'amelioration d'environ 210 km de pistes de
desserte et canstruirait deux barrages de terre en regie directe
poar un coat total estime a 1 '7 million de dollars. L'elem.ent
forages du projet (dont le coat s' eleve a environ l'j18 million de
dollars a repartir sur cinq ans) serait execute en regie directe
par la brigade des puits du Ministere des travaux publics 12queILe
est compatente et suffisamment equipee. Les services de consul
tants et le personnel expatrie (atteignant un total d' environ
2;6 millions de dollars) s'obtiendraient conformament aux proce
dures habituelles de l'IDA. Les coats correspondant au personnel
loal et autres frais de fonctiannement qui ne se pr3tent pas a un
appel d'offres s'elevent a environ ),2 millions de dollars.
                           E. Versements
6.11       Les fonds provenant du credit de l'IDA seraient verses
en ionction des collts supportes durant la peridde de cinq ans
comprise entre la signature et la mi-198l. Le financement du
FAC couvrirait egalement cinq ans.' mais comprendrait les codts
de mise en route~ essentiellement les salaires du personnel cle
(directeur technique',. agents pour la formation et 12 recherche
et specialiste en maratehage) debutant plus t&t en 1976. Le
credit de l'IDA et le financement du FAC couvriraient en general
tous les articles dans une mbe proportion'.~ 4 IDA : 1 FAC i excepte
pour les etudes e~ les services de consultants de mame que pour
l'infrastructure aU la participation s'etablira1t a 15% et il%
respectivement; le FAC ne participerait pas au financement des
etudes sur les zones d'onchocercose. Des lors~l le credit de
l'IDA serait yerse de fa90n a couvrir:
     (a)80% des depenses en devises ou 60,% des depenses totales
         ~fectees aux engrais1 insecticides et semences importees
         sappleaentaires de mIme qu'au materiel destine aux grou
         pements de cultivateurs (fJfl7 million de dollars);
     (b)8q% des depenses en devises ou 60,% des depenses totales
         consacrees a la construction des b!timents; a l'acquisitLon
         du materiel,; des vehicules et de l'ameublement des bureawc;
         les salaires du personnel et les bourses de formation sup
         plementaires; et autres coGts sup~lementaires supportes
         par la SOHAD Maritime et 12 CNCA ()','"28 millions de dollars);
                                  - 2.7 
        (c) 60% des conts de construction pour l'infrastructure
            (4,2.5 millions de dollars);
        (d) 100% des conts correspondant aux services des consul
            tants pour la planification du developpement concernant
            les ~egions que lion va liberer de l'onchocercose
            (0,; million de dollars);
        (e) 80% des conts du suivi et de l'evaluation du projet et
            autres etudes et services de consultants (0,52. million
            de dollars).
Les fonds restants couvriraient une reserve pour imprevus de
2,J8 millions de dollars. Les versements se'feraient en regard
des contrats et des documents certifies des depenses engagees
lesquels seraient rediges par la 30RAD Maritime ou la CNCA.
Tout fonds non debourse au moment ou s'acheve le projet serait
annule. Un calendrier des versements estimatifs figure a
l'Annexe 16, Tableaux 1 et 2.
            r..   Comptabilite et verification des comptes
6.12.     Au cours des negociations; on a obtenu des assurances
~ue la SORAD et la CNCA tiendraient des comptes separes de leurs
elements respectifs du pro jet, conformement a des methodes de
comptabilite valables et coherentes. On a obtenu egalement des
assurances que le gouvernement s'engagerait a:
     (a) induire la ~ORAD et la CNCA a nommer des verificateurs
          qualifies et independants qui conviennent a l'IDA;
     (b)  soumattre a l'IDA les comptes verifies et les rapports
         'de verificateurs y afferant dans les six mois qui
          suivent la fin de chaque exercice financier; et
     (~)  assurer que les rapports des verificateurs seraient
          aussi approfondis et detailles que l'IDA aurait
          raisonnablement pu le requerir.
                                 - 28 -
             VII. PRODUCTION,    D~BOUCHES CO~~iliRCIAUX   ET
       AVANTAGES POUR LES CULTIVATEURS ET LE GOU'v'ERNEMENT

                   A. Rendements et production
  7.01     Les rendements obtenus par les cultivateurs qui parti
  cipent au projet dependraient d'une gamme de facteurs. y compris
  la zone ecologique. s'il s'agit d'une longue~ourt~ saison humide
  et le degre de culture intercalaire. On prevoit queen moyenne. il
  faudrait trois ans pour qu' un participant beneficie entif~rement
. des actions du projet en ce qui concerne les cultures de labour.
  On s'attend de plus a ce que. pendant cette periode. les rendements
  moyens 1/ de tous les participants augmentent de la faqan suivante:
                            Sans le projet      En fin des trois  Augmen
                                                annees de partici- tation
                                   kg/ha        pation - kg/ha       %
Graine de mals
-Langue sais on                   600               1.075         79
-Courte saison                    400                 600         50
Tubereuses de manioc            5.500               7·000         )0
Tubereuses d'ignames            6.600               8.000         JJ
Arachide decortiquee
-Longue saison                   525                  800         50
-Courte saison                   400                  600         50
 Coton graine                                         900         -y
Riz en paille                                       2.500         -!/
Niebe                                                 500        10J

11 Le coton et le riz seraient de nouvelles cultures et pa~
consequent ne presenteraient pas de situation "sans projet".
7.02      Du fait que de nouveaux cultivateurs commenceralent a
participer au projet a chacune des cinq annees de mise en oeuvre
du projet. a la fin de cette periode. les participants que lion
prevoit 3tre au nombre de 20.000 auraient atteint differents
stades de developpement pour ce qui est des rendements (Annexe 4)
de m3me que differents stades de changements au niveau des
structures culturales (Annexe 5). La production estimative glo
bale de ces culti.vateurs lors de la cinquieme et derniere annee
de mise en oeuvre du projet ainsi que les superficies des
differentes cultures sont resumees ci-apres et comparees a ce
qu'on estime que serait la situation en l'absence du projet.

1/ Moyenne non pesee des rendements dans les terres de barre et
la savane.
                            - 29 
                    Sans projet             Avec projet (Annee 5)
             su:rerficie Production tota1e ,superficie Production t.
                hal          (tonnes)          (ha)       (tonnes)
Mais         20.400         12.100         18.9JO       22.200
Manioc        7.100         42.JOO          5.170       41.GOO
Ignames         750          4.500             750       4.800
Arachide      1.450             800         2.4670       2.415
Niebe                                       3.910        2.100
Coton graine                                1.800        1.600
Riz                                         3'.000       6.850
7.03     Dans les ca1culs du projet. la production des cocotiers
est exprimee en termes de copra bien qu'une bonne partie de la
production serait'vendue comme noix fra!ches. Les palmiers
devraient commencer de produire six ans pres leur plantationn et
atteindre leur pleine production 13 ans apres la plantation
 lorsqu'ils seront estimes produire 1 tonne de copra/ha annuel
lement et vivre JO ans. Une fois atteinte 1a maturite des 600 ha
de plantations en cocotiers du proje:t:"la..production annuelle est
estimee equivaloir a 1.100 tonnes de copra.

               B. Prix et debouches commerciaux
7.04     Dans le tableau qui suit· · les prix au niveau de l' ex
ploitation actuellement obtenus pour des produits agricoles tels
qu'on en produirait dans le cadre du projet sont indiques en m3me
temps que la valeur economique de ces produits agricoles au
niveau de l'exploitation. tant en 1976 qu'en 1980. Cette derniere
valeur a ete ca1culee sur la base que soit Ie produit en question
pourrait 3tre exporte (arachide. coton graine et copra),    soit
que la production suscitee par le projet se substituerait a des
produits d'importation (mais et riz). Etant donne qutil ntexiste
pas de commerce mondial, organise pour ce qui est des plantes
tubereuses de manioc et igname ou pour le niebe et les legumes
atricains, les prix actuels au niveau de l'exploitation ont ete
utilises comme element representatif de la valeur economique de
ces produits de base. La valeur economique attribuee a l'arachide
et au copra est conservatrice etant donne qu'en pratique une
large proportion de la production en serait consommee domestique.,.
mente Dans les calculs des valeurs economiques. on a utilise les
previsions sur les cours mondiaux des produits de base etablies
par la Division des previsions sur les produits de base et les
exportations de la Banque. Les prix sont exprimes en termes de
1975 et les calculs figurent en Annexe 15.
                           - :30 
                         Pr·x Valeur au niveau de l'ex loitation
                          rix              Valeur economique
                         ········· FCFA/kg························
                        !22.§.              .m2.       1980
Mais decortique           27                :39        37
Tubereuses de manioc       3                  3         J
Tubereuses d'igname       15                15         15
Arachide decortiquee      45                82         50
Coton graine              46                87         80
Riz en paille             30                55         43
Niebe                     85                85         85
Legumes                  42                42          4a
Copra                    35                 48         47
Le tableau montre que les prix actuels au niveau de l'exploitation
sont generalement inferieurs a la valeur economique da produit et,
par conequent, uneffet de hausse des prix au niveau de 1'exploi
tation serait justifie. Cependant le gouvernement n'intervient
effectivement que pour la fixation des prix du coton et de l'ara
chide comme acheteur beneficiant du monopole pour ce qui est des
exportations; le reste du commerce en produits de base fournis dans
le cadre du projet, hormis une participation limitee de TOCOvRAIN,
est aux mains d'individus prives. Le gouvernement semblerait 3tre
en mesure de proceder a un ajustement du prix pour le coton dans
le sens d'une hausse. mais est plus a l'etroit pour agir dans le
cas de 1 1 arachide et~ donne que le cours mondial devrait baisser
durant les cinq prochaines annees. COMme les prix actuels a la
production paraissent fournir des incitations adequates, ainsi qu'il
est demontre a l'Annexe 5, et parce qu'il existe une concurrence
satisfaisante au niveau du marche local, nous ne proposons pas de
faire du relevement des prix une condition du credit envisage.
7.05     Des debouches commerciaux a la fois domestiques et d'expor
tation" ces derniers etant biens etablis, existent pour le coton,
l'archide et le copra et, etant donne les quantites impliquees,
on ne prevoit pas de problema an matiere de commercialisation-
Les ignames sont un produit de base prefere et le modeste surcro!t
de production prevu devrait pouvoir se vendre immediatement. 11
en irait de m3me pour le niebe qui jouit d'une forte demande tant
au Togo que dans les pays avoisinants. 11 surviendrait un accrois
sement de la production annuelle de ri1!, 7.000 tonnes, et de mais,
10.000 tonnes. Le Togo importe actuellement environ 20.000 tonnes
de cereales (ble, riz et mais) et, en l'absence du projet, des
montants devraient augmenter chaque annee. Aussi on n'envisage
guere dedifficulte a absorber la production cerealiere que
suscite le projet.
                                  - 31 
                c. Avantages pour les cUltivateurs
7.06     Ons'attend a ce que 20.000 cultiva~eurs environ
accroissent leurs revenus moyennant leur particpation aux
elements directement productifs du projet. L'importance des
avantages au niveau du revenu a ete estimee sur la base de six
modeles. Trois des modeles representent l'incidence du projet
lorsqu'il fournit des assortiments technologiques, destines a
augmenter les rendement s des cultures existantes et permettre
des 'modifications profitables sur le plan des structures cultu
rales, ceoi a l'intention des cultivateurs typiques situes dans
les terres de barre, les terres de barre degradees et les zones
de savane. Les trois modeles restants couvrent de nouvelles
activites qui seraient promues au titre du projet: riziculture,
plantation de cocotiers et maratchage. qui viendraient s'ajouter
aux activites existantes. Les modeles qui supposent que le cul
t~teur prend trois ans a assimiler l'assortiment teohnologique
et a en optimaliser les avantages sont decrits a l'Annexe S et
les resultats en sont resumes ci-apres.
Accroissement
des benefices a.                                         Avec Ie Pro,jet
partir d'assor         Sans Ie Projet         Apr~s 3 a.nnees de   ~articipation
timents technologiques Revenu net/an          Revenu net/an        Benefice ~ar homme/jour
                        FCFA      $EtJ        FCFA      $EtJ              $EtJ
Terres de barre
(Exploitation
   de 1.6 ha)           41,580                75.830
Terres de barre degradees                                337               1,4
(Exploitation de 1.2 ha)
(Apres 5 ans)          17.670      79         38.120    169                0,9

Savanne (Exploitation
   de 1.5 ha)            45,730   203         84.600    376                1,3
                         Revenu Annuel Net
Nouvelles         Apres 3 a.nnees de Participation      Revenu nar homme/jour
 Activites             FCFA           $EtJ                         $EtJ
Riziculture
  (0.5 ha)              37.830          168                          2,8
Cultures Maraicheres
  (0.1 ha)           103.300            459                          1,8
Plants de Cocotiers
  (0.5 ha)
  (apres 3 ans)       25.840            115                          2,6
                       -. 31 a. 


7.07     L'adoption des assortiments technologiques et les
nouvelles activites necessiteront dans les deux cas un accrois
sement substantiel des facteurs de production au niveau de la
main d'oeuvre. Les methodes technologiques demanderont une hausse
de 15-20% en main-d'oeuvre par famille de cultivateurs, mais
ainsi qu'il appara!t a l'Annexe 5, ceci est faisable puisque la
plupart des familles de cultivateurs sont sousemployees tout au
long de l'annee. Cependant que la plantation de cototiers
ne necessiterait pas enormement de main-d'oeuvre et qu'une famille
moyenne pourrait planter et entretenir son 0,2 ha sans difficulte,
l'adoption de la riziculture et du maratchage causerait des
problemes de main-d'oeuvre. Par consequent, on s'attend a ce que
les participants aux elements riziculture et maratchage devraient
renoncer a certaines de leurs activites culturales traditionnelles.
Le rendement par jour-homme correspondant aces activites est
suffisamment eleve que pour encourager les cultivateurs a
proceder a un ajustement de ce genre.
7.08     Dans l'ensemble, le revenu net que retire de son exploi
tation une famille de cultivateurs participant au projet-dans'les
terres de barre et la savane doublerait presque en passant d-en
viron 190 dollars a 350 dollars (par habitant, d'environ 24 dol
lars a 44 dollars); si ceci represente une amelioration signifi
cative, les niveaux de reven~m3me a l'inclusion d'autres sources,
resteraient bien inferieurs a la moyenne nationale par habitant
qui s'eleve a 250 dollars. Dans les terres de barre degradees t les
niveaux de production actuels ne suffisent paSt en moyenne, a. nour
rir la famille de cultivateurs et celle-ci doit recourir a
l'emploi en dehors de l'exploitation. Au moyen des actions
associees au projet, une autosuffisance alimentaire de base
serait atteinte par ce groupe de cultivateurs particulierement
demuni.
                             32  
             D.  coat de recouvrement et incidence du projet
                 sur la position fiscale du gouvernement
7.09      Le recouvrement de coQt direct ne s'appliquerait qu'aux
coQts du projets engages pour la restauration de l'irrigation et
la preparation des terres de riziculture, lesquels atteindraient
un total de quelque 1,1 million. de aol1ars pendant la periode de
mise en oeuvre du pro jet. Ces coats seraient entierement rembo~ses
en vertu des systemes decrits aux par. 4.09 et 4.06. Au cours des
cinq artnees de la periode de mise en oeuvre, le gouvernement
depenserait 13,1 millions de dollars additionne1s en capital et
frais courants associes a la fourniture d'une infrastructure de
base et aux services d'appui moderement intensifs destines aux
cultivateurs dans la zone du projet. Le recouvrement des
13,1 millions de dollars ne se ferait que par des moyens indirects:
des droits d'exportation et 1es profits de l'OFAT et de la SOTOCO
suscites par 1a production de coton et d'arachide qu'entratne 1e
projet de m3me que des taxes resu1tan~ de l'accroissement des
activites economiques prevu pour la zone du projet suite au rele
vement du pouvoir d'achat des interesses du pro~et. Cette contri
bution ne peut3tre estimee avec beaucoap de precision. Neanmoins,
se10n l'hypothese conservatrice que 1es cu1tivateurs du projet
depenseraient 1a moitie de leur reyenu supp1ementaire dans le
secteur commercial modeme et etant donne que 1es biens negocies
dans ce secteur comportent une taxe de 20~ en moyenne, 1e projet
susciterait au moment de son plein developpement des taxes
indirectes de l'ordre de 0,] mi1lionda dollars. Ceci permettrait
au gouvemement d' enregistrer un autofinancement positif des l' Anne.e 8
du projet et de recouvrer sa contribution aux conts du projet des
l'Annee 15 du projet, en supposant 1a mise en oeuvre dune politique
de reduction des subventions aux facteurs de production agricoles,
de l'ordre de 10%, a partir de 1978 (Annexe 17).
                VIII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION
8.01      Les avanta~es directs du projet seraient l'accroissement
de production en ma~s, igname, arachide, niebe, coton, riz et
legumes (par. 7.01). Le projet aurait egalement d'importants
avantages sociaux, institutionne1s et eco10giques non quantifiab1es.
L'amelioration des services sanitaires avantagerait environ
lSO.OOO personnes et l'approvisionnement en eau pres de 44.000.
Au moment du plein developpement, le pro~t fournirait un surcro!t
d'emp10i agrico1e saisonnier pour les fami11es de cultivateurs et
la main-d'oeuvre embauchee qui atteindrait environ 1,4 million
de journees-homme par an. Le projet aurait une indicence majeure
quant a l'edification institutionnelle, en particu1ier sur 1a
SORAD Maritime et la CNCA, et contribuerait a creer des conditions
permettant de reproduire des projets de deve10ppement rural dans
la zone du projet et le reste du pays. Le projet prendrait ega1e
ment des mesures visant a enrayer l'appauvrissement des sols dans
1es terres de barre et a compenser la degradation des sols 1a ou
e11e s'est deja produite, dans l'une des regions les plus pauvres
du pays.
                               - JJ 
8.0~     Le taux de rentabilite economique est estime & ;7% pour
une duree de vie du projet etablie & 15 ans (30 ans pour les
cocotiers). Des details concernant les hypotheses et calculs
figurent & l'Annexe 18. La sensibilite du taux de rentabilite
economique a ete eprouvee par rapport & des modifications appor
tees aux parametres les plus importants. Reduire la duree de vie
du projet de 15 a 10 ans ramenerait le taux de rendement a
environ ;2". Une diminution des profits de. 25% le -raDlEmerai t a 21%
tandis qu'une hausse des conts de l'ordre de 15~ le ramenerait
& ~9~. Des details relatifs a l'analyse de sensibilite figurent
egalement & l'Annexe 18. Des rendements separes ont ete calcules
pour les six modeles de production (savane, terres de barre,
terres de barre degradees, riz pluvial, cocotiers et legumes),
en imputant & chacun d'eux une proportion appropriee des frais
generaux et des conts correspondant a la mise en place de debouches
commerciaux et de routes de desserte. Ces taux de rendement
varient entre 1;% pour les cocotiers et 52% pour les legumes.
Les routes secondaires qui devraient engendrer d'autres avantages
que ceux estimes pour le projet ont ete evalues separement et
suggerent un taux de rendement de l'ordre de 18%. On n'a pas tente
de quantifier les avantages retires de l'approvisionnement en eau
des villages et des dispensaires sanitaires.
Risgues
8.03     Le projet representerait le premier inter3t majeur de
l'IDA dans la production des cultures de labour sur les terres de
plateau qui se situent dans une region d'Afrique occidentale a
pluviosite bimodale. Le projet serait en effet le plus grand a
@tre finance de l'exterieur dans une telle region de l'Afrique de
l'Ouest. Dans l'ensemble, la plupart des cultures de ces regions
sont des cultures arboricoles - cacao, cafe, huile de palme et
caoutchouc - et la recherche agricole s'est concentree sur les
besoins de ces cultures arboricoles qui sont surtout exportees.
Les cultures vivrieres de la zone,ont generalement ete negligees
par les chercheurs et m3me 1& ou des assortiments technologiques
ont ete mis en place, la duree et l'echelle des essais au niveau
de l'exploitation ont ete limitees. Aussi les hypotheses concer
nant la hausse des rendements au niveau de l'exploitation peuvent
3tre sujettes a des erreurs substantielles ainsi que le~ seraient
par consequent les hypotheses concernant l'attitude des cultiva
teurs & l'egard des innovations promues dans le cadre du projet.
Par ailleurs, bien que dans ces regions la pluviosite d'ensemble
at la duree de la saison humide paralssent~' ~ubs:tantlellement
meilleures que dans les regions situeesplus au nord, ou il ne se
produit qu'un seul niveau maximal de precipitations et la saison
humide est beaucoup plus courte, l'avantage d'un tel regime
pluvial peut 3tre plus lllusoire que reel. Ceci est dn au fait que
la seconde saison humide est souvent trop breve pour garantir une
recolte profitable; et les cultures qui ont pousse dans la zone
durant la saison pluvieuse doivent souvent 3tre recoltees et
emmagasinees dans des conditions d'humidit~ tres adve~ses. itant
donne ces circonstances, la base technolog1que du proJet est
                                 - 34 
generalement moins ferme que pour d'autres projets portant sur
des cultures de labour en Afrique de l'Ouest et bien que la
situation s'ameliore, en particulier du fait de la creation de
l'Institut International d'Agriculture Tropicale au Nigeria, a
Ibadan, lequel a ete~ecifiquement institue pour faire face aux
problemes de cette zone ecologique, les risques .que comporte le
projet doivent 3tre consideres comme substantiels. Il n'en reste
pas moins que la situation cri'tique presente dans la zone du projet
telle que la decrit ce rapport exige que l'on prenne ces risques.

                IX. ACCORDS ET RiiCOlf.tMANDATIONS
9.01     Au cours des negociations, on a obtenu du gouvernement
les principales assurances suivantes:
     (a) il prendrait annuellement l'avis de l'IDA sur les prix
         que doivent payer les cultivateurs pour les engrais et
         insecticides en vue d'une suppression progressive de
         l'element subvention (par. 2.16);
     (b) il soumettrait a l'approbation de l'IDA des plans de
         travail annuels detaillant (a) le programme de construc
         tion et d'amenagement pour les routes de desserte et
         secondaires et (b) la conception d'ingenierie et le
         programme de construction pour les forages et barrages
         dont les f~ais d'exploitation et d'entretien seraient
         supportes en vertu de dispositions appropriees (par. 4.17
         et 4.18);
     (c) il prendrait l'avis de l'IDA sur tout changement envisage
         dans l'organisation des services d'appui aux cultivateurs
         et aucun changement ne serait effectue dans la Region
         Maritime qui pourrait affecter defavorablement l'admi
         nistration et la mise en oeuvre du projet envisage
         (par. 5.01);
     (d) aucune nouvelle activite "non projet" ne serait entre
         prise en deans de la peri ode de mise en oeuvre du projet
         sans l'accord mutuel du gouvernement et de l'IDA et le
         gouvernement induirait la SOHAD a proceder a un examen
         exhaustif de toutes ses activites, y compris ses activites
         "non projet" et, le JO juin 1977, etudierait les observa
         tions de cet examen avec l'IDA (par. 5.02); et
     (e) il etablirait au Tresor un Compte de Projet dans le but
         de prefinancer les activites de la SORAn prevues au titre
         du projet et alimenterait ce compte tous les trois mois
         (par. 6.06); et il induirait la SORAD a tenir des comptes
         separes pour l'unite d'approvisionnement en facteurs' de
         production, faisant etat des coats complets de l'acquisi
         tion et de la distribution des facteurs de production, en
         vue de nettement identifier le montant entier de la
         subvention et rembourser le fonds de roulement trimestri
         ellement, sur la base de releves de compte correspondant
                                 - 35 
          au cont de la subvention (par. 6.08).
9.02      Les conditions dtentree en vigueUr       sont:

       (a) la nomination, ou confirmation de nomination, du
           Directeur technique, du Directeur administratif et
           financier ainsi que du responsable de l'ACP (par. 5.07);
       (b) la signature de l'accord de pr3t entre le gouvernement
           et le FAC (par. 6.03);
       (c) l'etablissement d'un compte de Projet pour la SORAD
           assorti d'un dep~t initial de 70 millions de FCFA par
           le gouvernement (par. 6.06);
       (d)  la signature d'un accord entre le gouvernement et la
            CNCA con.enant a l'IDA (par. 6.07); et
       (e) l'etablissement d'un fands de roulement assorti d'un
           dep8t initial de 30 millions de FCFA par le gouvernement
           (par. 6.08).                        .
9.0J      Les conditions de deboursement   sont:

       Ca)  pour l'achat de motocultears additionnels apres l'Annee 2
            du projet, que les essais precedents soient juges
            satisfaisants par la SORAD et l'IDA (par. 4.07).
       (b) pour l'achat de nouvelles pompes, que la SORAD ait mis
           en place un systeme efficace pour la collecte des droits
           d'eau (par. 4.09); et
       (c) pour le fonds de roulement correspondant a la seconde
           annee et aux annees suivantes du projet, que le gouver
           nement ait satisfait a ses obligations pour l'annee
           precedente (par. 6.08).
9.04     Assorti des assurances et conditions ci-dessus, le   pro~t
justifie l'octroi d'un credit de l'IDA pour un montant de
9.5 millions de dollars.
                                                      ANNEXE 1
                                                      Page 1
                 B.  La SOHAD Maritime dans le
                     cadre du projet envisage
. Organisation
12.     La SCRAD Maritime cons~erait l'unite de direction du
projet envisage. En vue de mettreen oeuvre ses activites
etendues, 18 SORAD serait renforoee de la fa90n que decrivent
les paragraphes suivants. Les points principaux seraient 1a
nomination d'Wl Directeur technique, un Directeur administratif
    f
et  inancier; un expert en formation, de m3me que 18 creation
d'une Unite d'approvisionnement en facteurs de production et
une Unite de suivi.
13.      Le Directe", de Prgjet serait 1e Directeur de 18 SORAD
Maritime et aurait la responsabilite de ·toutes lesoperations.
11 assurerait 18 coordination des activites du projet avec cel
les de la CNeA , de la SOTOCO et autres agences dans la region
du projet. 11 serait seconde par un Directeur technique,' un
Directeur administratif et financier ainsi qu'un Chef de l'Unite
du  genie rural. _Un Directeur technig ue ,: un agronome experimente I
serait designe et superviserait le travail des chefs de secteur.
11 coordonnerait egalement 1e programme d'essais avec les
agences de recherche natio.nales et autres. 11 serait seconde
par des experts en formation, recherche, riz,' cocotiers et
mara!chage. L' expert en formation superviserait le can tre de.
formation a creer a Tsevie.~Directeur a~stratifet                .
financier, un expert en administratIon et f         ces exper1mente
sur le plan de 18 direction, serait nemme en vue d'assumer la
responsabilite de tout 1e personnel de mIme que des questions
administratives, financieres et relatives a la ~tion des
marches; i1 serait egalement responsable de l'Unite approvision
nement en facteurs de production. Le Chef de l'Unit e du g!nie
rural. serait charge de lJaconstruction des routes, puits,- mar
ches,' dispensaires,' bltiments du pro~et qu'elle s'effectue en
regie directs ou -par contrat. L'unite comprendrait une petite
section conceptionniste.
14.      Organisation sur 1e terrain. Le projet repartirait

20 ch~fs de sous-secteur addit~els et 143 vul~risateurs 

supplementaires, ce qui donne dans l'ensemble une moyenne de
cinq vulgarisateurs par chef de sous-secteur. Les Vulgarisa
teurs additionnels seraient affectes comme suit: Aneho 29
(16 au cocotiers); Lome: 7 (4 aux cocotiers~ 3 au mara!chage);
Tabli@;bo: 43 (6 au riz); Tsevie: 51 (JO au riz , 3 au mara!
chage); Vogan: 13 (10 au riz).
Unite d'approvisionn!Dent en facteurs de production
15.     Les SORAD ont fourni des facteurs de production aux 

cUltivateurs sur une base limitee et particu1iere, dans Ie 

cadre de ses fonctions de vulgarisation. Un probleme quia 

                                                      ANNEXE 1
                                                      Page 2
     presente les facteurs de production importes, les en~ais
     notamment, a ete leur livraison tardive. Les activites du
     projet entratneraient une hausse substantielle de la demande
     en facteurs de production saisonniers et la reussite des pro
     grammesde production culturale dependrait en grande partie de
     la livraison opportune des facteurs de productian. En vue de
     faire face aux futurs besoins, une Unite d'approvisionnement
     en facteurs de production serait chargee de (a) determiner
     les besoins en facteurs de production sur la base des estima
     tions recueillies par les services de vulgarisation; (b) acque
     rir les approvisionnements; (c) organiser leur dietribution
     aux groupements de cultivateurs.
     16.     Le Chef de l'unite exercerait ses fonctions sous la
     responsabilite du Directeur administratif et financier. 11
     serait seconde par des comptables et un magasinier en chef.
     L'unite tiendrait des comptes detailles de ses operations.
     Investissements
     17.     L'extension de l'organisation et des activites de la
     SORAD Maritime necessiterait des investissements au niveau des
     ~ents et du materiel. Le siege de Lome serait agrandi en
     construisant sur la structure actuelle un second etage
·
   couvrant 420 m2. Le centre de formation a construire a Tsevie
     couvrirait 80 ml. L'Unite du genie rural serait dotee du
     materiel necessaire a l'entretien routier (Annexe 10) et 1e
     projet financerait l'achat de JS vehicules pour le personnel
     de direction ainsi que 48 motocyclettes et 202 bicyclettes
     pour le personnel d'execution (Annexe 14).
                                                        ANN:i::XE 4
                                                        Page 1
                               !QQQ.
              PROJ~T   DE D2VFLOPPEMENT RURAL DE LA 

                          REGION MARITIrrlE 

         DEVELOPPErrlliNT DES EXPLOITATIONS ET DES CULTURES
1.        Des informations techniques sur la production agricole
dans la Region Maritime ont ete recueillies g~ce a ltexperience
acquise sur le terrain par la SORAD Maritime, au travail des
stations de recherche. au programme de la r~O pour les engrais
etaltoperation regeneration des terres de barre degradees. Les
donnees existantes ont deja ete uti11sees par la SORAD dans
des programmes d'amenagement techniques, mais une recherche
supplementaire est necessaire en vue d'ameliorer les methodes
de production et la recherche est cruciale pour ce qui est de
la mise en place de methodes de production efficaces dans les
terres de barre degradees. Cette annexe traite des principales
cultures de la zone du pronet, les pratiques courantes et les
ameliorations technologiques envisagees dans le cadre du projet
(les cocotiers sont examines separement a l'Annexe 9).


2.       Apercu general- Le maIs occupe plus des trois quarts
de la zone cultivee dans la region. Cependant qutil pousse comme
culture unique dans le nord, il s'associe au manioc dans les
terres de barre. La culture intercalaire ne nuit pas a la crois
sance du mais etant donne que~ manioc est plante environ trois
semaines apres les semailles de maIs et n'entre pas en competi
tion avec le mais. La culture intercalaire d'arachide oa de
niebe se pratique egalement.
3.       Pratigues traditionnelles. Les cultivateurs preparent
traditionnellement le sol en procedant a son sarclage au moyen
dtuns sarcloir a main (daba) et en brnlant les sarclures; toute
fois, dans la zone degradee, cette pratique de braler les sar
clures a largement disparu. Les semences sont plantees en
collines, chaque colline etant plantee de differentes semences,
jusqu'a une dou~e. Du fait que les collines sont tellement
espacees et que les cultivateurs desirent minimiser les risques
de mauvaise recolte, ceux-ci ne tiennent absolument pas a
repiquer leurs recoltes sur pied; le resultat est que les
plantes n'arrivent pas a se developper de fagon opttmale du fait
de la concurrence cependant que la population vegeta1e dten
semble reste tres inferieure a une densite optimale.
~.       Varietes. Une espece elaboree au Dahomey, Niaouli 78
a remplace les "l:l:rietes locales. Cette variete hybride (Niaou1i
7 X ATe) ayant un cycle de 100-110 jours a ete obtenue au centre
de recherche et les semences sont produites et distribuees par
la 30.~D. Ltapres l·I.~~, les hybrides produisent l5-jO~ de plus
que les densites locales pour Fl, et l5-~O~ de plus pour F~.
Par consequent, des semences de F2 sont distribuees aux culti
                                                    AlmZ:-;'E 4
                                                    Page ~
vateurs. elles ont ete bien regues par ces derniers, en parti
culier dans Ie sud, en raison de leur productivite et leur gont.
La combinaison d'une modeste hausse du rendement et de l'accep
tation immediate de la part des cultivateurs rend cette variete
hybride attrayante si l'on tient compte du fait que les hybrides
hautement productives ont rarement ete acceptees en Afrique de
l'Ouest en raison de leur gont. Zlles sont sujettes a la nielle
et a la rouille, mais i l n'existe pas d'informations sur les
effets de ces fleaux sur la production. Les essais de l'InAT
suggerent que Ie NH2 et un hybride (NHI X Mexique 18 ayant un
cycle de 116 jours) montrent une meilleure resistance a la
maladie et donnent des rendements plus eleves. Sous reserve
d'une confirmation que doivent fournir les essais actuellement
effectues par l'IRATi leur production serait promue dans Ie
cadre du projet. Au nord plus humide, il y aurait lieu de
mettre au point une variete qui atteint sa maturite en 120-121
jours.
5.       Kmeliorations recommandees. L'assortiment de pratiques
ameliorees dej~ diffuse avec succes par la SORAD serait promu
sur une plus grande echelle dans Ie cadre du projet. Ces methodes
consistent en:
     (a) ne pas brnler la vegetation dans Ie nord au moment de
          preparer les terres;
     (b)  utiliser des semences hybrides F2 de ATe x Niaouli;
     (c) traiter les semences au moyen d'une mixture d'insecti
          cide/fongicide (~5% TMD et ':'57~ heptachlore) au taux de
          ~ kg par tonne de semences;

     (d)  semer tat, en s'assurant d'une densite vegetale
          adequate: 40.000 plants par ha (80 x jO cm d'espacement,
          ce qui requiert 20 kg de semences) pour les plants purs,
          33.000 plants par ha (IOO x 30) dans Ie cas des cultures
          intercalaires en manioc et niebe, 16.500 (200 x 30) dans
          Ie cas d'une culture intercalaire en arachide;
     (e) en l'absence de jachere ou de la culture de riz fertili~
          en rotation, fertiliser la culture de longue saison au
          taux de )0-JO-30 (kg/ha) sous forme d'uree, phosphate
         naturel et chlorure de potasse, avec traitement N et K
         apras une bonne emergence des plants;
     (f) deux ou trois sarclages soigneux, deux semaines apres
          l'emergence des plants;
     (g)  la ou Ie niveau de production Ie justifie, traiter la
          culture avec ~/~ de Bromophos au taux d'l kg par tonne de
          recolte non decortiquee pour eviter les pertes a l'em
         magasinage.
6.       Dans la savane, ou i l existe des chances raisonnables
de courte saison favorable, les techniques ameliorees seraient
promues pour les deux saisons. Neanmoins, il n'y aurait pas de
culture intercalaire mixte ni de fertilisation pour la saison
                                                   ANNETE 4
                                                    Page 3
courte. Dans les terres de barre degradees, les ameliorations
se limiteraient au mais cultive en saison longue qui est plus
favorable; i l reste a eprouver des techniques propres a
l'exploitauan efficace des sols.
7.        rtenaements. Les rendements actuels correspondant a
l'exploitation traditionnelle varient entre 200 et 800 (kg/ha
de graine decortiquee). Dans le cas des cultures intercalaires
en manioc ou en niebe, les rendements atteignent en moyenne
80% de ceux obtenus en culture pure. Le maIs associe a l'arachide
donne la moitie des rendements atteints en culture pure. Sur les
parcelles de recherche, les rendements s'elevent a plus de
~.OOO kg/ha au nord et 2.000 kg/ha dans ]a zane degradee. Les
rendements obtenus par les cultivateurs dans le cadre du pro
gramme de fertilisation de la FAO ont atteint plus de ).000 kg
au nord et 1.500 kg au sud. Dans le cadre du projet, les meil
leurs cultiYateurs devraient produire 2.000 kg par ha dans le
nord. Un objectif realiste pour le cultivateur moyen du projet
serait. 600 a 1.600 kgl'ha d 'apres la zone et la saison (venti
lation detaillee au Tableau 1).
Manioc
8.       Apergu general. Le manioc occupe un tiers a deux
cinquiemes de la superficie cultivee dans la region, son impor
tance au niveau de la structure cultura1e et du mode alimentaire
allant en augmentant au nord au sud. Le manioc se cultive ega
lement dans la region de Aneho-Vogan pour l'usine d'amidon de
Ganave. Sa culture est habituellement associee a celle du
mais et occupe le sol pendant environ un an. Les deux varietes
principales eprouvees par l'IRAT a la station de Davie pres de
Tsevie sont Goula (12 mois) et Kataouli (18 mois). Toutes deux
ont une forte teneur en amidon; a. cet egard, le Kataouli a un
leger avantage sur le Goula, mais ce dernier produit des rende
ments legerement superieurs en tubereuses a. cause de son plus
long cycle. Tous deux ont une resistance limitee a. la mosaIque
et sont sujets a ~a nielle microbienne. Les cultivateurs
plantent des boutures de manioc entre les rangees de mais, prin
cipalement durant la longue saison,quelques semaines apres
l'emergence de cette derniere culture. Le manioc est sarcle trois
ou quatre fois et sa recolte commence 10 mois apres la plantation.
9. Ameliorations recommandees. Dans le cadre du projet, la
plantation du manioc correspondrait a la saison humide. La
station de recherche eprouve un nouveau clone dont la specifi
cation est }12-524 et qui produit 50% de plus que les varietes
traditionnelles, couvre le sol pendant 1~-14 mois et resiste
mieux a la mosaique. Ce clone serait introduit aupres des
cultivateurs lorsque le materiel de plantation sera disponib1e.
D'autres clones de haut rendement et resistant a la maladie
sont mis au point par l'IIAT au Nigeria. L'amelioration princi
pale promue par le projet serait une densite de plants adequate
(10.000 par hal. Cependant que le programme de fe~ti~isation de
la FAO a montre que la fertilisation du manioc n'eta1t pas
                                                   ANN~L:! L~
                                                   Page I.j.
avantageuse, la culture produite dans le cadre du projet
beneficierait des residus et des effets secondaires de la
fertilisation appliquee au mais et autres cultures de rotation.
10.       Rendements. Les legeres ameliorations que l'on vient
de decrire permettraient aux cultivateurs du projet de realiser
un modeste relevement de leurs revenus actuels qui varient en
moyenne entre 5-6 tonnes/ha et 6-8 tonnes/ha. Avec l'introduct
tion de nouveaux clones actuellement a l'essai et de nouvelles
techniques d'exploitation des sols a eprouver dans.le cadre du
projet, les rendements pourraient atteindre une moyenne de
7 tonnes.
Arachide.
11.      Apercu general. Cependant que l'~rachide joue un rele
mineur dans la structure culturale de la zone du projet (quelque
18.000 hal, cette culture offre un bon potentiel d'expansion
etant donne son adaptation a l'environnement local, son potentiel
d'amelioration du sol et ses possibllites d'avenir comme source
de revenu monetaIre et d'alimentation fortement proteinee.
L'amchide peut s'utiliser comme culture pure ou etre associee
au mais.~ peut se cultiver pendant la saison longue dans toute
la region et pendant la saison courte dans les zones situees au
nord. Pour eviter une mauvaise recolte en saison courte, l'ara
chide doit ~tre sem~des que les pluies commencent de fa~on a la
recolter avant que le "sol ne durcisse a la fin de la saison.
12.      Variates. Les varietes locales produisent des rende
ments peu eleves, une caracteristique qui peut expliquer le
manque de popularite de cette culture. Des essais de variates
ont montre que la variete de type espagnol au cycle court (100
jours), portant la mention 55-4J7, est bien adaptee aux regimes
de precipitations de la zone. Elle es* non-dormante et sujette a
la rosette (mais l'incidence de la maladie est limitee dans la
region); vu sa bonne resistance a l'Aspergillus flavus, le danger
de contamination aflatoxique est minime. Cette variete a produit
dans les parcelles de recherche 1.500 kg/ha avec JOO mm de preci
pitations et 1.000 kg avec 200 mm. D'apres des resultats recents,
une autre variete, 61-24, pourrait avoir un leger avantage sur
la variete 55-4}7 pour ce qui est des rendements.
13.       Ameliorations recommandees. Le projet ferait promouvoir
l'intensification de l'arachide associee au mais ou comme
culture pure. L'assortiment de pratiques ameliorees comprendrait:
 (a) introduire 55-437 et plus tard 6l-2~ si sa superiorite se
confirme; (b) semer en rangees distantes de 40 cm avec un espace
ment de 15 cm dans la rangee m3me pour obtenir une densite vege~'
tale de 160.000 plants par ha (ou quatre rangees a 40 cm de dis
tance alternees avec une rangee de mais ce qui donne 128.000
plants par ha en culture mixte); (d) fertiliser en saison longue
a raison de 100 kg de phosphate naturel moulu et, dans le cas de
la culture intensive, )0 kg d'uree.
                                                    ANNEXE 4
                                                    Page 5
14.       Rendements. Les rendements actuels en arachide non
decortiquee s'el~vent a 400-650 kg/ha (sur base de culture pure).
L'experience montre que les niveaux de rendement peuvent ~tre
releves par Ie projet a 600-1.000 kg/ha (Tableau 1). Pour ce qui
est de l'arachide associee au mais, les rendements atteindraient
en moyenne 80~ de ceux obtenus avec des plants purs.
Niece
15.      Apercu general. Le niebe occupe 2.000-3.000 ha de la
Region Maritime, soit environ 4% de la zone cultivee. Cette
culture peut pousser durant la courte saison aussi bien que la
longue (excepte dans Ie sud plus sec ou la saison courte est
risquee); Ie niebe est traditionnelement associe a d'autres
cultures et se cultive sur des superficies limitees. Il,offre
un potentiel similaire a celui de l'arachide dans la zone du
projet pour des raisons similaires: adaptation a la secheresse,
amelioration du sol, forte teneur en proteines, debouches com
merciaux assures et prix favorables. En 1975, la SORAD a intro
duit Ie niebe comme culture de relais pour Ie riz, sans prepara
tion du sol, et pousse sur l'humidite residuelle du sol. Cette
pratique nouvellement introduite semble fortement prometteuse.
16.      Varietes. Les varietes locales sont du type qui se
ramifie; un certain nombre de types sont cultives, chacun ayant
un goat et des caracteristiques culinaires bien definis. L'IRAT
a fourni deux especes du type vertical qui a un plus grand rende
ment que Ie type ramifie: 83-36, d~nt les semences sont blanches
et Ie cycle dure 64 jours, et Amouchou 2, d~nt les semences sont
brunes et Ie cycle dure 62 jours. L'IIAT a produit deux especes
egalement: Vita-I, de fort rendement, type h!tif (70 et 90
jours), semi-vertical, resistant moderement a la phyllie et aux
thrips, resistant fort bien a l'anthracose, a l'entachement
cercorpora des feuilles, aux pustules microbiennes, a la rouille
et differents types de virus mosaique; et Vita-2 S, vertical a
semi-vertical, h~tif, tras resistant a la maladie. Vita-2 S n'a
ete fourni qU'aux fins de 1a reproduction.
17.      Ameliorations recomrnandees. Le projet favoriserait
l'expansion du niebe au niveau des structures culturales (as
socie a la culture intercalaire du mais et a la culture de
relais du riz de bas-fonds). Zn raison du manque d'information,
l'expansion serait realisee sur une echelle limitee et de faQon
progressive. L'assortiment ameliore comprendrait: (a) l'utilisa
tion de varietes ameliorees mises au point par l'IRAT et finale
ment par l'IIAT; (b) Ie traitement des semences assorti d'une
mixture insecticide/fongicide (25% T~ID et heptachlore) a raison
de 2 g/kilo; (c) la fertilisation avec JO kg d'uree et 100 kg
de phsophate naturel par hectare sur les sols degrades; (d) un
minimum de deux sarclages; (e) deux applications d'insecticide,
au besoin, pour supprimer les tenebrants de gousse (~laruca
testularis et Easpyres~a ptychora), a pulveriser Ie soir si .
possible ce qui est de loin plus efficace; et (f) conservat~on
des seme~ces dans des sacs scelles d'epais (1 mm) polyethylene
                                                       ANN:i!XE 4
                                                       Page 6
ou dans des sacs de plastique ordir~ire avec fumigation au
tetrachlorure de carbone. Les mesuress phytosanitaires seraient
progressivement introduites parmi les meilleurs cultivateurs.
18.      Rendements. On ne dispose pas d'information sur la
performance du niebe dans le cadre du systeme traditionnel ni
sur l'effet des pratiques ameliorees sur les rendements au
niveau de l'exploitation. C'est pourquoi les rendements que
produisent les pratiques ameliorees dans le systeme de culture
intercalaire ont ete estimes, de faQon conservatrice, passer des
niveaux traditionnels de 250-250 kgjha de feves decortiquees a
500-600kg/ha. On espere que ce niveau peut egalement 3tre atteint
dans la zone degradee, l'amelioration attendue devant ~tre
realisee au moyen des techniques elaborees par le programme
de recherche.
Pois de pigeon
19.       Le pois de pigeon est une culture mineure dans la zone
du projet. Il est cultive dans une mesure limitee sur les sols
degrades du sud-est. Cette culture offre un excellent potentiel
avec des avantages tels que: (a) une gamme etandue d'adaptabilite,
en particulier a un environnement semi-aride; (b) une plus faible
incidence d'insectes et maladies que dans le cas du niebe;
(c) un grand choix d'utilisations comme culture tant vivace
qu'annuelle; (d) l'excellente qualite nutritive des feves
fratches at sechees; et (e) un potentiel genetique englobant
une tres vaste gamme de diversite genetique et une performance
rela1t18~ent elevee en matiere de croisement. Cette culture
serait profitable sur les sols degrades etant donne sa bonne
performance en presence de precipitations marginales,son r8le
positif quant a la conservation et l'amelioration des sols, sa
teneur en proteines et sa valeur monetaire (elle se vend a
environ 2/3 du prix du niebe). En raison du r8le limite que
joue le pois de pigeon dans l'alimentation et vu le manque de
de connaisaance du potentiel au niveau du marche, on n'envisage
qu'une modeste expansion de cette culture pendant la duree de
vie du projet.
20.      Le pois de pigeon serait introduit en rotation sur une
eChelle limitee dans les sediments des terres de barre de~radees.
Il serait associe au mais. Outre l~utilisation des varietes
locales, le projet introduirait aupres des cultivateurs, sur
une base experimentale, des especes elaborees par l'IIAT qui ont
un cycle relativement court (100-14Q jours), sont semi-naines
(120-150 cm) et relativement resistantes a la maladie. La
culture ne necessiterai t ni fertilisation ni insecticides.

Coton
~l.      Apercu general. Le coton a ete introduit dans le nord
de la zone du projet ou il est actuellement cultive sur quelque
1.500 ha, en particulier dans la zone de la savane. Le coton
suit generalement le mais et est cultive durant la saison courte
                                                      ANN;!XE 4
                                                   Page 7
pour assurer un temps sec au moment de la recolte. Un cultiva
teur de coton en cultive 0,8 ha en moyenne. Le type de coton
Mono (Gossypium barbadense) a traditionnelement ete cultive dans
le nord ou les ren~s de coton graine atteignent au mieux
200 kg/ha en moyenne. A partir de 1966, la production de coton
modeme a ete introduite dans le pays sous la forme d'un assor
timent complet de methodes y compris une variete amelioree,
une meilleure exploitation culturale de m~me qu'une etroite
supervision et des services d'appui (vulgarisation, fourniture
de facteurs de production, commercialisation) assures par une
agence de developpement pour le coton. Le systeme ameli ore a
largement remplace le systeme traditionnel. Le projet poursui
vrait et etendrait le programme Mis en oeuvre par la SOTOCO,
l'agence de developpeme~t pour le coton dans la zone du projet.
22.      Varietes. La variete actuelle, Allen JJ3 (G. Hirsutum),
arrive a maturite en 120-130 jours et produit J8-40% de charpie
en fibre de 1 a 1-1/16 pouce (25 mm a 25,2 mm). La SOTOCO eprouve
actuellement ~'espece BOU, une nouvelle variete de plus haut
rendement (40;~). Elle pourrait produire de meilleurs rendements
en coton graine et possede une moindre teneur en gossypol.
2J.      Ameliorations recommandees. La terre est buttee en
cr~tes distantes de 80 cm. Les semences sont fournies par la
SOTOCO apres traitement avec une mixture insecticide/fongicide.
2lles sont plantees en juin-juillet par-dessus les buttes, en
collines distantes de 25 a 40 cm, a une pr.ofondeur de 3-4 cm.
11 faudrait fertiliser (150 kg/ha de 14-21-21 comprenant du
soufre at du bore)juste apres l'emergence, d'apres la recomman
dation faite a ce sujet,' mais celle-ci n'est suivie que par une
minorite de cultivateurs. La coton est repique de fagon a
obtenir deux plants par colline, deux a trois semaines apres son
emargence,et est sarcle en m~me temps. Deux ou trois sarclages
additionnels sont necessaires.
24.       Le coton,est attaque par un certain nombre d'insectes;
aphld es,jassides"SYlepta (tordeuses) et Earias durant le stade
vegetatif; les anthonomes comprennent les Earias, Heliotis (antho
nome americain~, Argyroploce, Diparopsis (anthonome rouge) et
Dysdercus (phyllie tacheuse). Le programme de la SOTOCO demande
six traitement au lindane ou preprothion.
25.      Rendements. Dans la Region Maritime, le coton graine
produit en moyenne 650 kg/ha. Avec la fertilisation et des
mesures insecticides appropriees, les rendements peuvent attein
dre 800-1.000 kg. On s'attend a ce que les cultJ:va:tsars partid,pant
au projet produisent 900 kg/ha en moyenne a partir de leur
troisieme annee de participation.
Riz pluvial
20.      Apercu general. Les basses vallees de la zone du projet,
en particulier au nord-ouest ou la pluviosite est favorable,
presentent une topographie plate et dess sols de bonne profonde~
                                                         ANNEXE 4
                                                         Page 8
de fiBe texture et d'une fertilite adequate qui conviennent au
riz pluvial. La topographie est telle que les sols sont ~inondes
durant la plupart de la saison pluvieuse ce qui donne uri approvi
sionnement en humidi te q.uasi-optimal pour Je r.:iz. Un travail de
profilage est recommande dans certaines situations. La SORAD
Maritime a entame un programme de developpement pour Ie riz
pluvial qui a ete immediatement adopte par les cultivateurs
dans la region d'Ave (aux alentours d'Assahoun). La saRAn a
selectionne des terres inemployees, a contribue a former des
groupements de cultivateurs et a proceder au labour d'ouverture
de la terre par tracteur, sur une base de rempoursement, apres
eclaircissement par les cultivateurs. Moyennant ce mQdeste
investissement et de simples techniques, de bons resUltats ont
ete obtenus {2-3,7 tonnes/ha en 1975) et les cultivateurs ont
immediatement adopte la nouvelle culture.
l.7.     Varietes. La variete Ainachen 14,' Mtive (90 jours) et
provenant de la Chine continentale, est actuellement en train de
remplacer l'espece R66 qui a ete cultivee avec sudces durant les
premiers stades du developpement du riz pluvial de m3me que
l'espece IR 442 qui a ete utilisee plus recemment. La SO~{AD
eprouve la performance d'autres varietes: as 6, IR " IR 269
26-3-3 et TaX 7-13-15-7-2.
28.      Preparation des terres et semailles. Apres le labour
initial par tracteur de la SORAD, la preparation subsequente des
sols devrait ~tre faite a la main. Chaque famille inscrite au
programme pour Ie riz se voyant attribuer 0,5 ha, on dispose
de main-d'oeuvre familiale en suffisance pour la preparation des
sols a la main pe~dant l'intervalle de cinq a dix semaines
compris entre les premieres pluies et Ie moment optimal pour
semer Ie riz. Cette methode de peparation des terres qui a
une forte composante en main-d'oeuvre et ne requiert pas de
devises merite d'~tre encouragee au maximum.
Une autre methode.recommandable pour la preparation des terres
serait Ie labourage par traction bovine. Toutefois, les culti
vateurs de la:. zone ne s·adonnent pas traditionnellement a
l'elevage bovin et n'auraient pas directement acces a une race
resistant a la trypanosomiase qui puisse servir de betail de
trait; en outre, il semble qu'un stigmate social soit associe
a l'elevage bovin dans certaines parties de la zone du projet.
La SORAD tenterait d'introduire la traction animale en utilisant
une race bovine qui convienne et en formant les cultivateurs a
l'utilisation des outils de traction animale sur une echelle
pilate ·dans la basse vallee du Mono ou un agent de vulgarisa
tion a ete affecte a cette t~che. Ceci serait etroitement
contr~le.

~9.         Abandonnant l'idee initiale qui consistait   a   limiter
I' utilisation de tracteurs a.Ja premiere annee t la SORAI: a
laboure et seme des champs de riz sous contrat durant la seconde
annee et souhaite continuer cette pratique les annees a venir
en acquerant Ie parc de tracteurs necessaire. Cette pratique est
                                                    ANNli:XE   4
                                                   Page 9
difficile a justifier etant donne son cont et ses besoins en
devises. De plus, on ne rencontre pas de serieuse contrainte au
niveau de la main-d'oeuvre au moment de preparer la terre, par
ailleurs l'ensemencement et la preparation de la terre a la main
a deja ete pratique. Le labourage au moyen d'une leg~re charrue
a disque coate 18.000 ?CFA/ha tandis que la preparation des sols
a la main conte 2.000-4.000 F~FA/ha dans Ie cas ou de la main
d'oeuvre doit 3tre embauchee. Aussi les tracteurs qui seraient
exploites par la SOaAD s'emploieraient-ils essentiellement a la
mise en valeur de bas-fonds pour y produire du riz. Aucun tracteur
supplementaire ne serait achete par Ie projet a toute autre fin.
yO.      Pour les exploitants qui cultiveraient plus de la
moyenne de 0,50 ha de riz, la preparation des sols peut devenir
un goulet d-etranglement. L'utilisation de motoculteurs par les
groupements de cUltivateurs offre une solution possible vu que
les motoculteurs ont ete eprouves avec succes dans Ie perimetre
d'irrigation exploite avec une assistance chinoise dans la vallee
du lio. Bien qu'elle coQte davantage que la main-d'oeuvre comme
Ie montre Ie budget agricole indicatif, l'utilisation de moto
culteurs peut s'averer attrayante et elle serait eprouvee en
assurant que des cultivateurs ou groupements de cultivateurs
soient en mesure d'acheter des motoculteurs a credit. II y a
plusieurs conditions preliminaires a l'introduction de ce
materiel aupres des cultivateurs: (i) il faut selectionner Ie
type de materiel approprie; (ii) Ie type de propriete (indivi
duelle ou cooperative) d~vrait 3tre eprouve; (iii) Ie type
d'exploitation (embauche d'operateur, contrat) devrait ~tre
eprouve; (iv) la logistique de l'exploitation sur Ie terrain
devrait 3tre mise au point; (v) une reserve de pieces de rechan
ge devrait ~tre disponible; (vi) des dispositions relatives a
l~tretien et aux reparations devraient ~tre prises; et (vii.)
les operateurs et les cultivateurs devraient ~tre formes au
maniement et a l'entretien du materiel. Le credit pourvoirait
a l'achat de 10 motoculteurs a vendre aux cultivateurs sur une
base experimentale. Cette epreuve serait etroitement contr8lee
et, si elle reussit, on procederait a l'introduction des moto
culteurs sur une grande echelle p impllquant jusqu'A ~.OOO ha
(et 100 motoculteurs) des l'Annee J du projet.
31.       Pratigues recommandees. La culture revoit une applica
tion de 80 kg de phosphate naturel moulu avant la preparation
des sols. L'uree serait appliquee au taux de 100 kg/ha a
repartir en deux operations, la premiere deux semaines apres
l'emergence, la seconde quelque huit semaines plus tarde Les
semences sont plantees en rangees a 30 cm de distance, apres
que les premieres pluies aient suffisamment imbibe Ie sol. Le
taux d'ensemencement est de 50 kg/ha (100 kg d'Ainachen, un type
de faible tallage). La semence est prealablement traitee au
moyen d'une mixture insecticide/fongicide (25.% de TMD, 25~
d'heptachlore) au taux de 20 grammes par kilo. Apres plusieurs
annees de cuIturei: les sarclures risquent de devenir un probleme.
II faudra au moins deux sarclages minutieux. La culture est
recoltee a la faucille. Apres sechage, la recolte est battue au
                                                   ANNEXE 4
                                                   Page 10
moyen de batteuses a pedale et vannee au moyen de vanneuses a
main. Ce materiel auquel s'ajoutent de petites rizeries (1 tonne
de riz paille par jour) serait Mis a la disposition des groupe
ments de cultivateurs par le projet moyennant credit.
jG.      Rendements. En 1975, les cultivateurs ont atteint en
moyenne des rendements de 3,7 tonnes/ha de riz paille sur 22 ha
avec la variete Ainachen et 2,5 topnes/ha sur 100 ha avec la
variete IR 44~. Si leon tient compte de l'expansion sur une
grande echelle prevue pour le riz de bas-fonds et de la possi
bilite d'annees de secheresse, on s'attend a ce que les culti
vateurs du projet obtiendraient en moyenne des rendements de
~,5 tonnes/ha a l'Annee J du projet.

Cultures maratcheres
JJ.      Apercu general. Les legumes africains sont cultives en
maratchage pluvial dans des potagers d'exploitations rurales ou
associes aux cultures des champs. lIs comprennent les Gboma
(~olanum Aethiopicum), tomates, poivrons, gombos, aubergines.   .
Leur importance dans l'alimentation rurale merite consideration.
Certains cultivateurs s'adonnent au maratchage en guise de
culture de rapport produite dans les bas-fonds ou l'humidite
est favorable. Le maratchage se pratique egalement comme culture
de decrue dans les plaines d' inondations; par exemple, des
legumes plantes en decembre. apres la decrue, sont pr~ts pour
la production entre fevrier et avril lorsque l'approvisionnement
est limite et que les prix surle marc he sont eleves. Les types
traditionnels de maratchage n'ont pas encore beneficie des ser
vices de vulgarisation et d'approvisionnement qui pourraient
contribuer a en ameliorer la production gr~ce a l'introduction
de simples assortiments- Des legumes de type europeen sont
produits par irrigation sur le littoral pres de Lome pour
l'opulent marche urbain- Etant donne l'expansion de la ville,
la ~ORAD a amenage un perimetre d'irrigation pour le maratchage
situe a Agoueve, environ 15 km au nord de Lome a et dote d'impor
tants services d'appui. Dans le cadre de ce systeme,les cultiva
teurs du projet exploitent chacun quelque 0,2 ha de cultures
maratcheres, avec une intensite culturale de 150% en moyenne-
La saison la plus favorable va de mai a novembre tandis que la
p~riode comprise entre decembre et avril est affectee par la
secheresse et ~s vents torrides (harmattan).
39.      Selection de sites. L'elimination progressive des
operations marafcheres a  proximite de Lome du fait de l'urbani
sation souleve le probleme de la selection de sites appropries
pour de nouvelles entreprises maratcheres- La vallee du 2io,
proche des marches de Lome, possede de vastes zones de sol
alluvial propice, de bonnes texture et fertilite, qui ne sont
pas sujettes aux . inondations mais ou la nappe phreatique est
proche de la surface du sol de sorte qu'elles peuvent etre
irriguees a faible coat, a la main ou par des petites pompes~
On peut trouver des sites se pr~tant a des perimetres ~ui      .
impliquent des groupes de cultivateurs- On trouve auss~ des s~tes
                                                   ANN~XE   4
                                                   Page 11
dans la vallee du 2io et d'autres vallees ou de petites
parcelles mara!cheres peuvent ~tre cUltivees par des agricul
teurs locaux pour au~enter leurs revenus. La culture mara!chere
peut egalement ~tre etendue dans une certaine mesure au littoral
proche de Lome, gr~ce a une nappe phreatique abondante et peu
profonde, mais l'avenir d'operations de ce genre est incertain
etant donne les progres de rurbanisme et la speculation sur
les terrains.
j5.      Irri~tiop. On estime que les besoins en irrigation
pour ce type ~exploitation mara!chere s'eleve a environ
12.000 m31ha en 10 mois (a l'exclusion des mois humides. mai
et juin), les quantites maximales etant d'environ 1.400 m3/.ha
en novembre et decembre. Le projet favoriserait le soutirage
d'eau a la main, que ce soit de fosses creusees a la main ou de
puits, et fournirait du credit pour construire de petits reser
voirs en ciment. A mesure que leur capacite a emprunter augmente,
les cultivateurs pourraient envisager l'achat de petites pompes
a moteur. La restauration de pompes pour le Perimetre d'Agoueve
est decrit a l'Annexe 8.
j6.      Exploitation des,'~ sols et fertilisation. Les plans
actuels concernant les ordures de ville, charries vers des
endroits situes en dehors de Lome, ou la preparation de compost
a grande echelle ne peuvent se justifier du point de vue econo
mique. En outre, l'utilisation des ordures de ville souleve la
question d'une toxicite eventuellement provoquee par les metaux
lourds (plomb, mercure, cadmium, zinc). Des sols proprement
selectionnes possedent une bonne structure et ne requierent pas
de mesures d'amenagement elaborees comme c'est le cas du peri
metre d'Agoueve. Une exploitation appropriee des sols peut 3tre
promue par l'inclusion de legumes tels que les Crotalaria qui
peuvent servir de fourrage et au moyen du paillage tel qu'on le
pratique dans la vallee du Zio avec une assistance chinoise.
Une culture intercalaire en Leucoena glauca pourrait apporter
de l'azote aux legumes de m3me qu'un support pour les cultures
grimpantes telles que les feves. La fertilite des sols serait
egalement maintenue gr~ce a de genereuses applications d'engrais
NPK (130-700-1)0 par cycle en exploitation intensive).
37.      Mesures phytosanita1res. Si des legumes du genre Gboma
ne sont pas sujets aux infections d'insectes et de maladies,
d'autres tels que les tomates requierent d'importants traite
ments. On estime qu'un ha/cycle de produits ~ara!chers neces
siteraient en moyenne 4 litres d'une formule commerciale de
phosdrin comme traitement insecticide et 4 kg d'une formule a
base de maneb comme traitement fongicide.
J8.      Mise en valeur. Dans le cadre du projet, les services
de la SORA:, actuellement limites au perimetre d'Agoueve,
seraient etendus aux mara!chers de toute la zone du projet. La
SOHAD encouragerait l'utilisation des variates ameliorees,
la fertilisation et les mesures phytosanitaires de m3me qu'elle
organiserait leur fourniture. En vue d~assurer un appui technique
                                                   ANNEX::: 4
                                                   Page l~
adequat, la ~ORAD creerait deux centres d'appui technique,
couvrant chacun 0,2 ha, l'un pres de Lome, l'autre dans la
valleee du Zio. Les centres serviraient aux experimentations de
varietes et autres essais sur Ie terrain (voir Annexe 5), de
lieux de demonstration et de centres de formation pour les
agents de vulgarisation-
Conservation du sol et arboriculture
39-      Les precipitations de forte intensite qui se produisent
dans la zone duprojet peuvent causer une erosion serieuse et
sont en partie responsables de la degradation des terres de barre
dans la region de Aneho-Vogan. Aucun programme de conservation
des sols ne peut ~tre recommande comme tel a ce stade. Le systeme
de labourage minimal et de paillage qui sera eprouve dans la
zone des terres de barre degradees devrait fournir des donnees
en vertu desquelles des pratiques de conservation des sols
peuvent ~tre mises au point dans la zone du projet.
40.       La surpopulation dans la zone degradee et la demande en
bois de chauffe de la part de la population de Lome ont cause un
deboisement de grande echelle ce qui accentue Ie danger d'erosion
et l'utilisation des pauvres ressources restantes en bois de
chau~fe. Un programme d'arboriculture a grande echelle necessi
terait une elaboration minutieuse et ne peut ~tre envisage main
tenant. Neanmoins, la SO&~D encouragerait la plantation d'arbres
au m~me titre que ses activites de vulgarisation. On envisage
trois types de plantations. (a) La ~lantation d'arbres fruitiers
sur les exploitations agricoles situees dans les terres de barre
degradees: mangues, citron, noix d'acajou, noix, papaye, sapote;
les plants seraient achetes aux pepinieres de TOGO?RUIT par les
cultivateurs. (b) Le bois de chauffe pour les zones ou la for~t
naturelle a disparu et l'approvisionnement en combustible est
devenu un probleme, en particulier autour de Lome et dans la zone
surpeuplee d'Aneho-V'egan; on compte parmi les essences a consi
derer pour la plantation dans les villages et autour des champs:
des legumineux tels que l'acacia noir (Acacia mollissima, Ie
margousier (Azadrichta indica). Leucoena ~lauca, Albizzia lebbek;
d'autres arbres adaptes tels que Gmelina arborea (semblable au
teak), Melia azadarichta (lilas japonais) et, dans Ie cas des
sols affectes par Ie sel sur Ie littoral, Melaleuca leucadendro~.
(c) Des parcelles boisees en teak et eucalyptus seraient promues
par la SORAD en cooperation avec l'ODLF sur des sites appropries;
dans la zone degradee. il se peut que ces parcelles boisees
offrent une rentabilite comparable ou superieure a celIe que
presentent les cultures agraires; aussi la ~O:{AD encouragerait
elle les proprietaires de parcelles de terre degradee a convertir
certains champs en lots boises; la production et l'aspect econo
mique de ces lots boises seraient contrSles par l'unite de suivi
en cooperation avec l'ODE? Dans tous les cas. les plants seraier.t
achetes aux pepinieres du service forestier (ODc.'F) et distribues
aux cultivateurs au cont normal.
                                                    ANNEXE 4 

                                                    Page 13 

Groupements de cultivateurs 

41.      Ces dernieres annees, la SORAD: a promu la creation de
groupements de cultivateurs. Ces groupes se composent en moyenne
de I i membres (7 a 15) qui appartiennent habituellement a une
m~me grande famille, vivent et s'adonnent a l'agriculture dans
la meme region. Au depart, les agents de vulgarisation se
chargent d'organiser et gerer les groupements. Pendant environ
un an, les groupes fonctionnent comme "pre-groupements". Ils
elisent un chef parmi leurs membres qui sache lire et ecrire.
Une fois qu'un groupe fait preuve de viabilite, il est incorpcre
en groupement de cultivateurs a part entiere, possedant un statut
legal. Chaque membre contribue 1.000 FCFA au capital da groupe.
4~.      Quand plusieurs groupes actifs fonctionnent dans un
village donne, ils forment un comite villageois lequel se compose
de 4 a 5 membres qui elisent leur president. Les comites villa
geois constituent'les points de depart de futures cooperatives.
4j.      A la fin 197 4 , 179 groupes a part entiere etaient actifs
dans la region, comprenant 2.218 cUltivateurs et reunissant un
capital de ~,J millions de ?CFA. Le mouvement a eu Ie plus de
succes dans Ie district de Tabligbo ou fonctionnent 8J groupes
stables et ou J6 pre-groupes se sont formes. Dans ce district,
quelque 50~ du capital des groupements proviennent de la vente
de recoltes cultivees sur des champs collectifs exploites par
les membres. Ces donnees montrent qu'il existe une base valable
pour Itexpansion des groupements de cultivateurs dans la zone
du projet.
                                                                                      ANNEX 4
                                                                                      Table 1
                                               TOGO
                                               - 

                          MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                  FARM AND CROP DEVELOPMENT

                                    Crop Yield Development

                                     Traditional                          Improved
Year of involvement in program           Y0           Y1       Y.2           Y3          Y 5 and
                                                                                         Y4
                                                                                         following
                                    --------        to n per ha - net basis --- ------ ---------
Maize (shelled grain)
Coastal Plateau + Savannah L 1/               .8      1.4      1.5          1.6          1.6              1.6
  It       II         II   S 2/               .4       .4       .5           .6           .6               .6
Depleted Coastal Blateau L                    .4          .S    .5           .55          .65        il    .75      1/
     "        II        It    s               .2

Groundnut (unshelled) 

Coastal Plateau + Savannah L                  .65         .9   1.0          1.0          1.0              1.0 

      "       II         "S                   .4          .5    .6           .6           .6               .6
Depleted Coastal Plateau      L               .4          .5    .6           .6           .7        3/        ~7   3/

Cowpeas (shelled)
Coastal Plateau               S               .35         .4        .5           .6           .6              .6
Depleted Coastal Plateau      L               .25         .4        .5           .5           .6    3/        .6   i.I
Rice fields                   S                           .6        .6           .6           .6              .6

Pigeon Peas

Depleted Coastal Plateau      L                                                  .5           .6              .8

Cassava
Coastal Plateau + Savannah                6           8        8             8            8               8
Depleted Coastal Plateau                  5           6        6             6            7        i.I    9        1/
Yam
Savannah                                  6           6         6            8            8               8

Cotton (seed cotton)

Savannah                                      .65         .8        .85          .9           .9              .9

Rice (paddy)                                          1.8       2.2          2.5          2.5             2.5



1/        L = long season
2/        S - short season
3/        Yield increases for Y 4 and Y 5 would be those achieved with the use of an
          improved package tested by the applied research program.
                                                                                                                            ANl'IElCE 4
                                                                                                                            Tableau 1
                                                                  TOGO
                                              PROoTET !lE DEVELOPPEMnrr RURAL ilE LA
                                                          REGION MARITUtE:
                                             PROGRESSION DU RENDEMENT DES     C~TURES



                                           Traditionnel                                    Ameliore
Nombre d'annees de projet
              ANl'IEES                          o             1            2           3           4          5 et suivantes
                                                                     tOlUle par boa. sur UIle basse nette


Terre.   de    barre+ Savanne     L   Y
Terres   de    barre .. Savanne   S   g;
Terree   de    barre degradees    L
Terres   de    barre degr&dees    S

Arachides (en coque)
Terres de barre+ Savanne          L
Terres de barret Savanne          S
Terrel de barre ctegradees        L

~        (decortique)
Terres de barre                   S
Terres de barre degradees         L
Rizieres                          S
Pois d'angole
Te~es    de barre degradiles      L



Terres de barre+ Savanne
Terres de barre degra.dees



Savanne

Coton (coton gra.ine)
SaValUle
a     (pa.ddy)




Y    L· saison longue
2/   S. aaison courte
11   Lea augmentations des rendements pour les annees 4 et 5 seront ceLles obtenues        a l'aide   de techniques illaborees
     par le progra=e de recilerches.
                                                    ANNEXE 5
                                                    Page 1
                             -
                             TOGO
             PROJET DE  DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                       REGION MARITIME
              MODELES ET BUDGETS D'EXPLOITATION
1.      Des modeles d'exploitation indicatifs elabores pour les
principales regions ecologiques de la zone d~ projet et pour
des operations specialisees (riz pluvial, cultures marattcheres,'
cocotiers) sont decrits aux Tableaux 1 a 9. Ilfaut tenir compte
du fait que les donnees a partir desquelSs les modeles sont
construits sont limitees et que les informations presentees
dans ces tableaux ne constituent que des moyennes approximati
ves. Les plans d'exploitation figurant awe Tableaux l~ J et S
comprennent des structures culturales intercalaires. Pour chaque
situation de culture intercalaire,' les tableaux indiquent la
superficie nette consacree a. chaque culture en m3me temps gue
la superficie brute de culture associee (entre parentheses).
Les superficies nettes servent a. calculer les facteurs de
production et la productione La superficie culturale interca
laire brute ne doit 3tre comptee qu'une fois dans le calcul de
la superficie totale de l'exploitation. Dans le cas du manioc,
la m3me valeur a ete attribuee aux superficies brutes et
nettes du fait que cette culture est toujours associee a celle
du mais; les rendements ne seraient pas accrus en culture pure
etant donne que le manioc n'est pas affecte par la culture
intercalaire.
2.      Indicateurs du budget agricolee A partir de ces budgets
agricoles, en vue diapprecier les incitations aux cul1ivateurs
a adopter une technologie amelioree et les risques y afferant,
plusieurs indicateurs ont ete calcu1es. L'incitation d,inves
tissement, defini comme le revenu monetaire net au moment du
plein developpement lequel constitue un multiple du revenu
monetaire net avant la mise en valeur, represente un indice du
rendement economique d'un sous-projet au niveau de l'exploita
tion. L'incitation du revenu,' defini comme 1e revenu monetaire
differentiel net lequel constitue un multiple des co~ts de
production supplementaire .:, represente le rapport valeur/collt
annuels et differentiels et est un indice de l'incitation des
cultivateurs a poursuivre leurs ameliorations. En Afrique de
l'Ouest. on considere que, en raison du facteur risques, ce
rapport devrait se situer aux environs de deux pour fournir des
inc~ions adequatese L'indice du risque, defini comme le coat
de production lequel est un multiple du revenu brut (net de la
consommation familiale), est un indice de la probabilite que
les cUltivateurs obtiendrant un rendement raisonna~le des
depenses consacrees a l'achat de facteurs de production. A
cause des problemes de liquidite·;, les cultivateurs ne ris
quent pas volontiers des niveaux d'endettement hors de propor
tion avec leurs revenus potentiels. Aussi le facteur risque
                                                  ANNEXE 5
                                                  l'age .2
represente-t-il un moyen significatif d'evaluer la dispo~ion
des cultivateurs a adopter les pratiques ameliorees qui
entratnent un important service de la dette.
J.      Dans les tetres de barre de~deeS"(Tableau 4 )'.; le
budget agricole ind que un revenu ~lIal negati! dans le
cadre du systeme traditiannele Ce chif!re negatif est confirme
par le fait que les familles de cultivateurs retirent des
revenus additiannels de petits animaur; du palmier oleagineux
et des activites cammerciales des femmes. La faible niveau de
production rend l'adoptian des techniques ameiiorees relative
ment coQteuse et risquee e On sup~ose quia l'Annee 4 du projet
une nouvelle technolode a;ara ete mise au point qui permettrait
aux cultivateurs d'ameliorer leur production et leurs revenus
moyennant de modestes niveaux de facteurs de production supple
mentaires. Le risque eleve indique aux Annees 2 et 3 du pro jet
sera en fai. t· reduit en raison de la forte subvention pour les
engrais qui ne figure pas dans 1e budget.
~.      Dans les terres de barre et la savane, on trouve un
potentiel eleve pour ce qui est d'une incIdence positive des
pratiques ameliorees et les subventions aux engrais rameneraient
les risques a des niveaux inferieurs a ceux indiques aux
Tableaux .2 et 6.
5.      Les budgets correspondant aux riziculteurs (Tableau 7)
denotent des revenus favorables et des incItations adequates.
La comparaison entre une preparation des sols a la main et leur
preparation au moyen de motoculteurs p~ur l'Annee 4 du projet
(plein developpement) revele un risque nettement plus eleve et
un revenu net moindre associes a l'utilisation aes motoculteurse
Neanmoins'i' le niveau des revenua pourrait suffire a inciter les
riziculteurs a mecaniser la preparation des sols. Le budget ne
tient pas compte des cultures de plateau que peuvent pratiquer
les cultivateurs,'! du moins initialement. La main d'oeuvre agri
cole est comprise 'dans le coat de production pour les
exploitations rizicolese
6.      Les budgets relatifs au ma£!lc~e (Tableau 8) incluent
egalement le coat de la main d'oeuvres le coQt de la produc
tion. 11s montrent que des revenus monetaires eleTes peuvent
etre realises sur O,il ha et que les mara!chers soat entierement
capables de rembourser les redevancea d'ea~~ y compris la depre
ciation des investissements dans le reseau d'irrigation.
7.      Les budgets concernant les cocotiers (Tableau 9)
montrent que la renovation des cocoteraies est profitable a
long terme. Les cultivateurs de cocotiers doivent toutefois
recourir au credit de moyen terme et a un differe de paiement
pour le remboursement de ce dredit.
                                                      TOGO 

                                MARITIME REGI9N. RURAL DEVEI.9!~ P!lOJ~C~ 

                                                                __

                                    FARM BUDGET - COASTAL PLATEAU
                                    DEVELOPMENT OF A 1.60 HA FARM       1/
                                        Year 0                 Year 1            Year 2                  Year 3
                                                                                                      and fo1lmdnS
                                    Before Proj ect                                     2/
                                    -------------------------.:-.:.:=-Hectares
A.  TRADITIONAL

     Long season
       Maize                            0.75                   0.55                 0.25 

       Maize (with cassava)             0.40 }                 0.25 }               0.08 } 

     { Cassava (with maize)             0.50 (0.50)            0.30 (0.30)          0.10 (0.10)

     Short season
       Maize                            0.60                   0.20              
       Maize (with cassava) 

     { Cassava (with maize)
                                        0.20  (0.25)
                                        0.25 
                                             }                 ~:~~ } (0.25) ~:~~ }(OolO)
B.  IMPROVED

     Long season
        Maize                                                  0.20                                     0.85
        Maize (with cassava)
      { Cassava (with maize)
                                                               0.16 }
                                                               0.20 (0.20)          g:~~ ~ (0.40)
                                                                                    0.40
                                                                                                        0.40 }
                                                                                                        0.50 (0.50)
        Maize (with groundnuts)                                0.05 }               0.05                0.05}
      { Groundnuts (with maize)                                0.08 (0.10)          0.08     (0.10)     0.08 (0.10)
        Groundnuts                                                                                      0.15

     Short season
        Maize                                                                       -                   0.25 

      .(Maize (with cowpeas)                                   0.08 }               0.16 }              0.24 }

      l Cowpeas (with maize)                                   0.10 (0.10)          0.20 (0.20)         0.30 (0.10)


       NQ~ i ncluding oil palm, smf11 animals and vegetab1~s.
11         
       Bet area, pure crop basis tgross area, intercroppeo}, see note page 1.
                                                            TOGO                                               AI."mEXE 5
                                            PROJrl' DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA                               Tableau 1
                                                       REgION MARITIME

                                          EUDGET D'EXPLOITATION - TERRES DE BARRE

                                        DEVELOPPEMENT D'm EXPLOITATION DE 1.60 SA.     11

                                         Arm"   0                                     Armee 3
                                      AVlUlt le ProJet                              et suiVlUltes

                                      --------IHectares            '?J----------
A.    TRADITIONNEL

      Longue Saison

        MaIs
        MaIs (avec manioc)
        Manioc (avec mals)

      Courte Saison

        MaIs
        Ma!s (avec manioc)
        lI.a.nioe (avec mala)

B.    AMELIORE

      Longue Saban

      ~!aIs
      Ma!s (aveo manioc)
      Manioo (avec ma!s)
      MaIs (aveo araohid~
      Araobids (aveo mals)
      Aracbides

      Courte Saison

      Mats
      Mals (aveo niebel
      Niebe (avec malsl

11   ne oomprend pas l' buile de palme. petits mimaux et cultures maraioherea
Y    surfaoe nette. sur la base d'une reoolte nette (surface brute, oulture interooliairel 'VOir note Page 1
                                                                               ANNEX      5
                                                                               Table 2
                                             TOGO

                            MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                FARM BUDGET - COASTAL PLATEAU

                                   CASH FLOW - 1.60 HA FARM

                                                    YO               Y1            Y2              Y3
                                               before project        ____          ____       and following
                                                     - . - - - - - - - - - - CFU - - - - - - - - - ..._----


A.    Gross Income     ~/

         Maize                                      30,7~0        37,960       49,330          64,090
         Cassava                                    13,500        14,700       13,200          12,000
         Grounchiuts                                               2,450·       2,800           8,050
         Cowpeas                                                   2,800        7,000          12,600
         Total                                      44,280        57,910        72,330          96,740
B.    Production Costs
         Seeds 2/                                   1,200          1,990         2,600          3,960
         Pesticides 3/                                               230           390            730
         Fertilizers -4/                                           3,800         8,350         11,660
         Bags and tools                             1,500          1,500         3,400          4,000
         Maize shelling                                              560           560            560
         Total                                       2,700         8,080       15,300           20,910
c.    Net Income                          5/41,580                49,830        57,030          75,830
D.    Cash income after family consumption- 20,340                28,590        35,790          54,590
E.    Man-day Requirements ..                  201                   218           213             245
F.    Net Cash Income per Man-Day              101                   131           168             223
G.    Investment Incentive 6/                                                                     2.68
H.    Income Incentive 7/ -                                         1.53          0.99            3.35
I.    Risk Factor!/     -                     0.12                  0.22          0.30            0.38




1/      Value of crops (CFAF/kg): maize 27; cassava 3; groundnut 35; cowpeas 70
2/      Seed cost (CFAF/kg): maize 30 (traditional) or 50 (improved); groundnut 45;
        cowpeas 85
3/      Pesticide cost (CFU/kg): maize insecticides 1,500; seed treatment 850;
4/      Fertilizer cost (CFU/kg): urea 60; rock phosphate 23; KCl 33
5/      Family consumption estimated at 680 kg of maize and 960 kg of cassava

2.!     Cash income at full development as a multiple of net cash income before
        development.
7/      Incremental cash income as' a multiple of incremental production cost.
8/      Production cost as a factor of gro$8 income net of family consumption.
                                                                                              ANNEXE 5
                                                                                              Tableau 2




                                                      TOGO
                                   PROJEr DE DEVELOPPOO:NT RURAL DE LA
                                               REGION MARITIME

                                 BUDGET D 'EXPLOI'IA'l'ION   -    TERRES DE BARRE

                                AUTOFINA.~CEMENT    EXPLOITATION DE 1.60 HA.


                                                 AImee 0              AImee 1       AImie 2       AImee 3
                                              Avant le Pro,' et                                 et suivantes

                                              ----------FCFA-------------

 A.    Revenus bruts   JJ
          Mais
          Manioc
          Arachides
          Niebe
          Total
B.     Couts de -oroduction
          Semences 2/
          Pesticides-3/
          Engrais 4/
          Sacs et oi'i'tils
          Decorticage du mais
          Total
C.     Revenu Net
D.     Revenu en especes, apres consom-
         mation familiale 11
E.     Besoins en hommes-jour
F.     Revenu net (en espece~par homme-jour
G.     Indice d'encouragement pour investissement §!
H.     !ndice d' encouragement pour revenus 11
1.     Indice de risqUe §/ ,




11    Valeur des cultures (FCFA/kg): mais 27; manioc 3 ; arachide 35; niebe TO. 

2/    Coiit des semences (FCFA/kg): mais 30 (traditionnel) ou 50. (amUiore); arachille 45; niebe 65. 

3/    Coat des pesticides (FCFA/kg): insecticides pour mals 1,500; traitement des semences 850;
r/    CoCt des engrais (FCFA/kg); uree 60; phosphate naturel 23; KCI 33.
      La consommation familiale est estimee a 680kg de mais et 960kg de manioc.
~     Le revenu en especes en plein developpement est un multiple du revenu net en especes avant le
      developpement
      L'accroissement du revenu en especes est un multiple de l'accroissement des coUts de prodUction.
      Le cout de prodUction est un facteur de revenu brut, net de la consommation familiale.
                                                   TOGO

                                  MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                   ?~   BUDGET - DEPLETED COASTAL PLATEAU

                                       DEVELOPMENT OF A 1.20 HA FARM    Y
                                          Year 0            Year 1            Year 2         Year 3
                                      Before Project                                      and following
                                      ~---------------------------Hectares     2/ --------------------
A.  TRADITIONAL

      Long  season 


         Maize                            0.70              0.50 

         Maize (with cassava)                               0.16 }           0.40
                                          0.32 }
         Cassava (with maize) 
           0.40   (0.40)     0.20       (0.20)
         Groundnut                        0.10 


      Short season 


         Maize                            0.40              0.40              0.40           0.40 


B.  IMPROVED

      Long season
         Maize (with cassava)                               0.16 } (       0.24 }        0.24 }
         Cassava (with maize)                               0.20     0.20) 0.30   (0.30) 0.30         (0.30)
         Maize (with groundnuts)                            0.05 } (       0.15 }        0.20 }
         Groundnut (with maize)                             0.08     0.10) 0.24   (0.30) 0.32         (.040)
         Maize (with cowpeas)
         Cowpeas (with maize)
                                                            0.16
                                                            0.20 } (0.20) 0.16 } (0.20) 0.32 }
                                                                          0.20          0.40          (0.40)
         Maize (with pigeon peas)                                         0.08          0.08
                                                                          0.10   (0.10) 0.10.         (0.10)


                                                                                                               n
         Pigeon peas (with maize)


1/       Not including oil palm, small animals and vegetables.
-i/      Net area, pure crop basis (gross area, intercropped), see note page 1.                                1,.)1.11
                                                                                                                 AmIl!:XE   5

                                                                                                                 Tableau 3 




                                           BllDGl!!T D'EXPLOI'UTION - TERRES DE BARRE DEGRADEES

                                              DEVELOPPEMEl.'lT D'U!lE EXPLOITATION DE 1.20 B.A.    11

                                              Annee 0             Annee 1     Annie 2      Annie 3
                                              Sans Pro.let                                et suiV8Jltes

                                            ----------Beetares                gj--------
A.     TRADITIONI'IEL

       Se.isol1 longue
          Mus 

         Mala (avec manioc) 

          Manioc (avec mals) 

          Arachide 

       Saison courte


B.     A.'.!ELIOP.E

       Saison longue
         MaIs (avec manioc) 

         Manioc (avec mals) 

         !{aIs (e.vee are.ehi de ) 

         Arachide (avec mars) 

         MArs (avec niebe) 

         Niiibe (e.vec mals) 

         M&.!s (e.ve<! pois d' angole) 

         Pois d'e.ngole (e.vec mars) 


11   ne compr~nd pas l'huile de palme, petits animaux et cultures maraicheres. 

?J surface nette, sur 111. base d'une recolte nette (surt'e.ce brute, culture intercalaire) voir note page 1 

                                                                                                      AmtEX !J
                                                                                                      Table 4
                                                 -
                                                 TOGO

                          MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                             .    .               .   ~,   ,     ..

                            FAB)( BtlDGET - DEPLETED COASTAL PLATEAU
                                    CASH PLOW - 1. 20 HA FABH

                                                                                                                 101
                                      Y0        Y1                      Y2                     Y3          Y4          Y5
                                 before Eroject                                                                    and fo11owinS
                                                              --==              CFAF

 A.   Gross Income 11
        Maize                      13,230        14,310                15,120         14,580             17,010        19,170
        Cassava                     6,000         6,600      .".   I
                                                                        5,400          5,400              6,300         8,100
        Groundnuts                  1,400         1,400                 5,040          6,720              7,840         7,840
        Cowpeas                                      5,600              7,000         16,~00             16,800        16,800
        Pigeon peas                                                     2,000              2,400          3,200         3,200
         Total                     20,630        27,910                34,560         45,900 .           51,150        55,110

 B.   Production Costs
        Seeds 21                    1,460         1,580                 2,630              3,130          3,130         3,130
        Pestic.1des 31                               630.                 690              2,.220         2,370         2,370
        Fertilizers -41                           2,250"               5,640               7,990          7,990         7,990
        Bags and t:ools             1,500         -1,500'              1,500               1,900          .3,500        3,500
         Total                      2,960            5,960             10,460         15,240             16,990        16,990
 C.   Net Income                   17,670        21,9?0                24,100          30,660            34,160        38,120
 D.   Cash Income after
         Family Consumption if      (3,570) 91        700               2,860              9,420         12,920        16,880
 E.   Man-day Requirements             127            142                 154                184            184           184
 F.   Casb Income per Man-Day                           5                  19                 51             70            32
 G.   Investment Incentive §/                                                                                          bigh
 R.   Income incentive II                            1.42                0.48                  1.37        2.00        high
 1.   Risk fact:or 81                 low            0.89                0.79                  0.62        0.57         0.50

 1/    Value of crops (CFAF/kg): maize 27; cassava 3; groundnut 35; cowpeas 70; pigeon peas: 40.
 2/    Seed cost (CFAF/kg): maize 30 (traditional) or 50 (improved); groundnut 45; cowpeas 85;
       pigeon peas: SO.
 11    Pesticide cost (CFAF/kg): maize insecticides 1,500; seed treatment 850; cowpea
       insecticides: 1,500.
 41    Fertilizer cost (CFAF/kg): urea 60; rock phosphate 23; KC133
 51    Family consumption estimated at 680 kg of maize and 960 kg of cassava
 61    Cash income at full development as a multiple of net cash income before development.
 71    Incremental cash income as a multiple of incremental production cost.
 8/    Production cost as a factor of gross income net of family consumption.
 9i    Balance made up by income from oil palm, small animals and cOmmercial activities of wome:l.
101    Budget at Y 4 incorporates input and output corresponding to·new technology t:o be
       developed by field tests. If the project fails to develop this technology, farm budgets
       would remain at the Y 3 level.
                                                                                                   AN1'IEXE   5

                                                                                                   Tableau     4





                                     BUDGET D'EXPLOITATION - TERREll DE BARRE DEGRADEES

                                            AIlTOFnlAlfCEMEN'l' - EXPLOITATION DE 1.20 !IA.

                                                         1            2             3         4W                    5.
                                                                                                          o   et suivant.a
                                                                          ----FC!">\---

A.    Revenus :,ruts           Y
        Mats 

        Manioc 

        Arachide 

        Niebe 

        Pois Q.' 8.1:1801e 

        Total
B.    Conts de    ~roduetion-


        Semences ?J 

        Pesticides 'l/ 

        Engrai II !:J 

        Sacs et outils 

       Total
     Revenu :Tet
D.   Revenu en especes apres
       consommation tamiliale 21
E.  Besoins en hommes-jour
F.  Re'Tenu en especes par hOIllllle-Jour
                                                                                                                                     ·
     Indice d'encoura.gement pour
     investissements ~
11.  Indice d'encoura.gement pour revenus   11
1.  Indice de risque      ~



      Va.leur des cultures (FC'FA/kg): ma.h 27; manioc:3; arachide:35; niibe:TO; pois d '8.Ilgole: 40. 

      Cont des semenees (FC'FAlkg): mais 30 (tra.ditiolll1el) ou 50 (a.melior;;); a.ra.chide 45; nUbi 85; pois d 'ancole 50. 

      Cent des pesticides (FCFA!kg): insecticides pour mala 1.500; tra.itement des semenees 850; insecticide pour niebe ~.500    

      cont des ~s; (FC'FA/kg) :uree 60; phosphate naturel 23; ,!roI 33 

      La consommation tamiliale est estimee a 68 kg de mala et 960 kg de manioc. 

      Le revenu en especes en plein developpement est un ~tiple du revenu net en especes~t le developpement 

      L'~ccroissement du revenu en especes est un ~tiple de l'accroissement des eonts de production. 

      Le cont de production est un tacteur de revenu brut. net de 18. consommation tamilia.le. 

      La ditterence provient des revenUS de l'huile de palme, petits snimaux et des activites commerciales des temmes. 

      Le budget de l'annee 4 incorp~e 1es tacteura de production &insi que les rendements correspondant aa nouvelle 

      techoologie qui sera developp;;e ~ar les essais sur Ie terrain. 6i 1e pro~et ne ~Eusait paa A deve10pper cette 

      teehno1ogie les budgets ies explQitations resteront au niveau de l'annee 3. 

                                                TOGO

                               MARITIME kEGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                        FARM BUDGET - SAVANNAH
                                    DEVELOPMENT OF A 1.50 HA FARM
                                       Y0              Year 1           Year 2          Year 3 

                                   Before Project                Hectares-r]         and following 

                                   --------------------------            -

A.   TRADITIONAL

     Lon.lL!eason
        Maize                          .75               .25
        Maize (with cassava)           .20}              .20 }
        Cassava (with maize)           .25 (.25)         .25   (.25)
        Yam                            .25               .25                 .25
        Groundnut                      .25               .25
     Short season
        Maize                           .20              .20
        Groundnut                       .20

B.   IMPROVED

     Long season
        Maize                                            .50                              .75 }
        Maize (with cassava)                                                 .75 }
                                                                             .20 (.25)    .20 (.25)
        Cassava (with maize)                                                 .25          .25
        Yam                                                                               .25
        Groundnut                                                            .25          .25
     Short season

        Maize                                                                .20          .10
        Cotton                                           .25                 .50          .75


11      Net area, pure crop basis (gross area, intercropped)
                                                                                       ANNEXE 5
                                                                                       Ta.bleau 5


                                                TOGO 

                                PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                          REGION MARITIME 

                                  BUDGET DtEXPLOITATION - SAVANNE

                            DEVELOPPEMENT DtUNE EXPLOITATION DE 1.50 HA.




                                       Annee 0                                     Annee 3
                                    Sans Projet                                  et suivantes

                                    ------------------Hectares 1/----------------------
A.    TRADITIONNEL

       Saison longue

      Mals
      Mals (avec manioc)
      Manioc (avec mals)
      Igname
      Arachide

      Sa.ison courte

      Mals
      Arachides

B.    AMELIORE

       Saison longue

      Mais
      MalS (avec manioc)
      Manioc (avec mais)
      Igname
      Arachide

       Saison courte

      Mals 

      Coton 





!I   Sur~ace   nette, sur 180 base dtune recolte nette   (sur~ace   brute, culture intercalaire)
                                                                            ANNEX 5.
                                                                            Table 6
                         MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                   FARM BUDGET - SAVANNAH
                                 CASH "FLOW - 1.50 HA FARM

                                                 Y0             Y   i         Y2            Y3
                                            before ;2roject
                                                 -----------                  -        and fo11owina .
                                                                        CFAF ' 000 ......________
A.      Gross Income    11
          Maize 
                             22,680          30,780       41,580        42,660   

          Cassava 
                            4,500           4,500        ~,OOO         6,000   

          Yam 
                               22",500         22,500       22,500        30,000   

          Groundnut 
                          8,400           5,600        8,750         8,750   

          Cotton 
                                             9,200       19,320        31,280

           Total                              58,080          72,580       98,150      118,690

B.      Production Costs

           Seeds 21                           10,850          10,190       10,790        11,340 

           Pesticides 31                                       2,580        5,200         7,780 

           Fertilizers -41                                     4,270        7,020         8,810 

           Bags and Tools                      1,500           2,000        ,,000         5,000
           Cotton Spraying and
              Maize Shelling                                     600        1,160         1,160

           Total                              12,350          19,640       28,170        34,090

C.      Net Income                            45,730          52,940       69,980        84,600
D.      Cash Income after Family
           Consumption 51                     18,730          25,940       42,980        57,600 

E.      Man-Day Requirem~ts                      186             227          260           292 

F.      Cash Income per Man-day                  101             114          165           197 

G.      Investment Incentive" 61                                                           3.08
H.      Income Incentive 11                                     0.99         2.00          2.47
I.      Risk Factor !I                          0.40            0.43         0.40          0.37



1/        Value of crops (CFAF/kg): maize 27; cassava 3; groundnut 35; cotton 46; yam 15. 

21        Seed cost (CFAF/kg): maize 30 (traditional) or 50 (improved); groundnut 45; 

          cotton 45; yam sets 25 

11        Pesticide cost (CFAF/kg): maize insecticide 1,500; seed treatment 850; 

          cotton insecticide: 850. 

il        Fertilizer cost (CFAF/kg): urea 60; rock phosphate 23; KC1 33; cotton fertilizer 

          (14-25-14): 59 

2-' 
     Family consumption estimated at 680 kg of maize, 480 kg of cassava, and 

          480 kg of yam. 

il        Cash income at full development as a multiple of net cash income before 

          development. 

II        Incremental cash income as a multiple of incremental production cost. 

!I        Production cost as a factor of gross income net of family consumption. 

                                                                                                                 AmIEXE 5
                                                                                                                 'rableau   6



                                                 BUDGET D'EXPLOITATION - SAVANNE
                                           AUTOFINANCEMENT - EXPLOITA!ION DE 1.50 HA.

                                                       o               1                2                     3
                                             sana le   Proj et                                          et suiva.ntes

                                                                       -FC!'A ' 0 0 0 - - - - - - - - - - - - - - - 


A. Revenu brut         JJ
       Mats
        Manioc 

        IgnSJ:le 

        A.rac:hide 

        Coton 

       Total
B.   Co~ts   de production
        Semences 21 

        Pesticides- 1/ 

        Engrais '::J 

        Sacs et outils 

        Pulverisation du coton et 

           dicortic8.i:e du mais
        'rotal
C. Revenu net
D.  Revenu en especes apres
       consommation familiale 21
E. Besoins en bommes-Jour
                                                                   ·
F. Revenu en especes par bomme-jOur
G.  Indice d' encour8.i:ement pour
       investissements §!
II. Indice d' encouragement pour revenus    11
I. Indice de risque §j


JJ   Valeur des cultures cultures (FCFA/kg): mais 2-; manioc 3; arachides 35; coton 46; igname 15.
~    Conts des semences (FCFA/kg): mars 30 (traditionnel) ou 50 (ame1iore: &rachides 45; coton 45; ignames 24. 

3/   CoUts des pesticides (FCFA/kg): insecticide pour mars 1,500: traitement des samences 850; insecticide pour coton 850. 

~    Co~t des engrais (?eFA/kg): uree 60; pboAp~te naturel 23; KCI 33; engrais pour coton (14-25-14) 59.
51   La consommation familiale est eetimee !tre a 680kg de mars, 480 kg de manioc et d'igname respectivement.
21   Le  revenu en especes en plein developpement est un mul~ip1e du revenu net en especes avant 1e diveloppement.
11   L'accroissement du revenu eO,especes est un multiple de l'accroissement des coUts deproduct1on.
~I   tes ~oQts de production sont un tacteur de revenu brut net de eonsommation familiale.
                                                                              ANNEX 5
                                                                              Table 7
                                               -
                                               TOGO

                              MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                  FARM BUDGET - RAINFED RICE FARM
                                     CASH FLOW - 0.50 liA FARM
                                      Y1      Y2      Y3           Y4               Y4
                                              _       __      and following      and following
                                      ------ (with hand labor) '------------ (with power tiller)
                                      -----------------------~--- CFAF -----------------------
A.    Gross Income 11

         Rice                      27,000   33,000    37,500     37,500          37,500
         Cowpeas                    5,600    8,400     8,400      8,400           8,400
         Total                     32,600   41,400    45,900     45,900          45,900

I.    Production Costs    y
         Seed                     1,300      1,300    1,300      1,300            1,300
         Pesticides                 650        650      650        650              650
         Fertilizers              3,920      3,920    3,920      3,920            3,920
         Bags + Tools             1,600      1,600    1,600      1,600            1,600
         Initial Plowing         10,000
         Threshing, winnowing 11    600        600       600        600             600
         Hand Labor               6,790      5,850     5,850      5,850           4,790
         Power tilling 11                                                         8,250
         Total                     23,920   13,920    13,920     13,920          21,110

C.    Net Income                    8,680   24,480    31,980     31,980          24,790
D.    Risk Factor   !!/              0.73     0.33     0.30         0.30           0.46




11      Value of crops (CFAFfkg): rice 30; cowpeas 70
21      Input costs (CFAF/kg): maize seed 45; cowpea seed 85; seed treacment 850;
        cowpea insecticide 1,500; initial plowing by Project; ~abor 100 per day.
11      Cost corresoonding to share of repayment of association member for equipment,
        or to charge for custom work.                .
!!/     Product~on cost as a factor of gross income.
                                                                                                         A.NNEX:E 5
                                                                                                         Tableau 7


                                                                 TOGO 

                                                 PROJET DE DEVELOPP'EMENT RURAL DE LA 

                                                           REGION MARITIME 

                                                 BUDGET D'EXPtoITATION - RIZ PLUV1UlL
                                              AUTOFINANCEMENT - EXPLOITATION DE 0.50 HA.

        ANNEES                            1            2           3                 4                   5
                                                                        et suivantes
                                                                               et suivantes
                                                                 (i l'aide de mctoculteurs)
                                         ----------,-----FCFA---,---                              ....
A. Revenu brut   1I


      Total
B. CoUts de production       gf
      Semences 

      Pesticides 

      Engrais 

      Sacs et outils 

      Labour initial 

      Batteuses. tarares          JJ 

      Travail manuel 

      Y.otoculteurs 11 


    · Total
C. Revenu net
D. Facteur de risque     ~

1/ Valeur des cultures (FCFA/kg): riz 30; niebe 70.
~ CoUts des facteurs de production {FCFA/kg}: semences de mars 45; semences de niebe 85; traitement des semences 850;
   insecticide pour niibe 1,500; le labour initial sera fait par le projet; 11. labourage sera fait i 100 FCFA par jour.
11 Le coat correspond a 11. part que le membre de l'aaociation doit repayer pour le materiel ou i encaisser pour le
   travail a. t'ac;on
~ Le coat de production est un facteur de revenu brut
                                                                        .ANNEX 5
                                                                        Table 8

                                        TOGO

                  MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                               FARM BUDGET - VEGETABLES
                               CASH FLOW - 0.1 HA FARM

                                                   Y1         Y2          Y3
                                                              -       and fo11owins
                                                           -- CFAF --- ·.. _-- -   -----
A. Gross Returns 1:..1                            75,600   105,000       134,000
B.    Production Costs    1/
         Seed                                      1,800     1,800         1,800
         Fertilizer                                9,450     9,450         9,450
         Pesticide                                 2,750     2,750         2,750
         Tools                                     4,000     4,000         4,000
         Irrigation basin                          1,250     1,250         1,250
         Irrigation water                         11,200    11,200        11,200
         Pesticide spraying                          250       250           250
         Labor                                    25,000    25,000        25,000
         Total                                    55,700    55',700       55,700
C.    Net Income                                  20,800    49,300        78,300
D.    Risk Factor 31                                0.74      0.53         0.42




11      Production consists of a mixture made up mostly of eggplants, carrots,
        beets, cucumbers, gbama, okra, green beans, lettuce, pepper, tomatoes,
        sold for an average price of ClAP 42/kg.
1/      Input costs (CFAF/kg): seeds 4,500 (average); urea 60; triple
        superphosphate 57; KC1 33; pesticide viniphos 1,000; organi1 4,500;
        labor 100/man-day.
1/      Production cost as a factor of gross income.
                                                                                                            ANNEXE 5
                                                                                                            Tableau   a
                                                          !QQ£
                                          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                                                    REGION It.ARITIME
                                     BUDGET D'EXPLOITATION - CULTURES   :~IACHERES


                                         AUTOFINANC~    - EXPLOITATION DE 0.1 HA.



         ANNEES                             1                     2                         3

                                                                                      et suivantes 

                                         -===------------::::FCFA-----------------

A. Revenus bruts       y
B. Conts de production      £I
        Semences 

        Engrais 

        Pesticides 

        Outils 

        Bassin d'irrigation 

        Eau irriguee 

        Pulverisation d'insecticides 

        Travail manuel 

        Total
C. Re'fenu net
D. Indice de risque     ~



Y    La production consiste d'un assortiMent d'aubergines, carrotes, betteraves, concombres, gboma, gombos, haricots verts,
     laitues, poivrons, tomates et qui se vendent en moyenne it 42 FCFA/kg.
£I   Facteurs de production (FCFA/kg): semences 4,500 (moyenne); uree 60; triple superpcsphate; KCI 33; pesticide
     viniphos 1,000; organil 4,500; le travail conte 100 FCFA par homme-jour.
~    Le cont de production est un facteur de revenu brut.
                                                                                   !QgQ 


                                                                MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                                                                        FARM BUDGETS COCONUTS (0.5 HA) 





                                II       :u.       u        U          !.2.        U    !.2.       L!        U          ~          !.J1.      !..!l      L11       L!!!.:1Q.
                                 ------------------------------- .. -.------- .. --.-------- CFAP ----------------------------.-------------------------- ________________ _
A.    Gross Income 11                                                                      1,580  4,730     9,450     15,750     22,050     26,780     29,930      31,500

B.    Production Costs   11
      Seedlings + Seed         4,45U     4,450    4,450    4,450     4,450
      Fertilizer                 320       900    1,750    2,830     3,750    4,360     4,710    4,770     4,660      4,660       4,660      4,660       4,660      4,660
      Insecticide                250       500      650      650       650      400       150
      Irrigation facilities    5,000
      Tools                    2,000     2,000    2,000    2,000     2,000    2,000     1,000    1,000     1,000      1,000       1,000      1,000       1,000      1,000
           Total              12,020     7,850    8,850    9,930    10,850    6,760     5,860    5,710     5,660      5,660       5,660      5,660       5,660      5,660
C.    Net Income              (12,020)   7,850) ( 8,850) ( 9,930) (10,850)   (6,760)   (4,280)    (980)    3,790     10,090     16,390      21,120      24,270     25,840
D.    Labor (man-days)             57      112      115       U8       121       70         23      29        35         41          44         4S          45         45



11      Value. of crop: (CFAP/kg): coprah 35 equivalent m CFAP 7 per nut.
1.1     Input costs (CFAFikg): coconut seedlings 300 piece; pueraria seed 300; urea 60; rock phosphate 23; potassium chloride 33; magnesium sulfate (kieserite) 50.


                                                                                                                                                                               ~I~
                                                                                                             ANNEXE 5
                                                                                                             Tableau 9


                                                                 TOGO 

                                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                                           REGION MARITIME 


                                             BUDGETS D'EXPLOITATION - COCOTIERS (0.5 HA) 




                                      ...L   ..L    _3_    4    -L    -L ...L       8    ....L   10        12            14-30
                                      -----------------------------------------FCFA--------------------------------------------
 A.   Revenu brut   11
B.    CoUts de production   21
         Semences et graines 

         Engrais 

         Insecticide 

         Services d'irrigation 

         Outils 

           Total

C.    Revenu Net

D.    Travail manuel (hommes-jour)


!I    Valeur de ia. i"~coite:-TFcFA7kgr 35 copras qui equivalent a 7FCFA par noix.
21    Cofits des facteurs de production (FCFA/kg): graines de noix de coco 300; graines de pueraria 300; uree 60; phosphate
      naturel 23; chlorure de potasse 33; sulphate de magnesium (Kieserite) 50
                                               TOGO

                             MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                           PROJECT PHASING AND PRODUCTION - PROJECT FARMERS

                                                                                  PY4          PY 5
                                   PYl           PY 2            PY3
                                                                                  -
                                   ----------------    Humber of farm families    ------------------
Cosstal Plateau

   Incremental                      650         1,900           2,550            1,900        1,000
   Cumulative                       650         2,550           5,100            7.000        8,000

Depleted Coastal Plateau

   Incremental                     1,000
   Cumulative                      1,000        1,000           1,000            1,000        1,000

Savannah
   Incremental                       600           600            600              600          600
   Cumulative                        600         1,200          1,800            2,400        3,000

Lowland Rice

   Incremental                       300         1,100          1,600            2,000        1,000
   Cumulative                        300         1,400          3,000            5,000        6,000

Coconuts

   Incremental                       200           500            500              500          500
   Cumulative                        500           700          1,200            1,700        2.200

Vegetables
                                      50               50           50               50           50
   Incremental
                                                      100          1 0              200          250
                                                                                                       ~
                                                                                                               i
   Cumulative                         50
                                                                                               3,150
                                                                                                       .....
Total Incremental                  2,800         4,150           5,300            5,050                I'll
                                                                                                       .....   0\

Total Cumulative                   2.800         6,950          12,250           17,300       20,450
                                                                                                        ANNEXE 6 

                                                                                                        Tableau I 




                                                       TOGO 

                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                                 REGION MARITIME 

                            DEROULEMENT DU PROJET ET PRODUCTION - CULTIVATEURS DU PROJET

    Annees du ProJet            I              ..L             -L                1i            -...L
                                ---------------------Nombre de familIes de cultivateurs--------------------
Terres de barre

     Annuel
     Cumule

Terres de barre degradees

     Annuel
     Cumule

Savanne

     Annuel 

     Cumule 


Riz de bas fonds 


     Annuel 

     Cumule

Cocotiers

     Annuel·
     Cumule

Cultures Maraicheres

     Annuel
     Cumule

Total Annuel

Total Cumule
                                                                  ANNEX 6
                                                                  Table 2
                                   TOGO

                 'MARITIME REGION RtmAL· DEVELOPMENT· PROJECT

                 PROJECT PHASING - CROPS AND PRODUCTION

                                              Y1      Y2          Y3        Y4       Y5

Hectara&e under I~roved TechnoloSI
(Pure crop basis)
  Maize                                       971   3,24.7      7,033    11,655   1~,820
  Groundnuts                                  132      647      1,337     2,147    2,932
  Cowpeas                                     326      802      1,831     2,866    3,906
  Pigeon Peas                                         100         100       100      100
  Rainfed Rice                                150      700      1,500     2,500    3,000
  Cotton                                      150      450        900     1,350    1,800
  Coconuts ( cumulative )                      20       90        210       380      600
       Total ha                            1,749    5,936       12,911   20,998   28,.158
Incremental Production, ton
  Maize                                       424   1,503       3,514     6,270    8,960
  Groundnuts                                   90     345         803     1,476    2.187
  Cowpeas                                     135     390         923     1,513    1,941
  Pigeon Peas                                          50          55        60       65
  Rainfed Rice                                270   1,320       3,025     5,260    7,070
  Cotton                                      120     372         780     1,188    1,596
                                                                                                  ANNEXE 6
                                                                                                  Tableau 2



                                                                  TOGO
                                                PROJE"l' DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                                                            REGION MARITIME

                                           DEROULEMENT DU PROJET - CULTURES E"l' PRODUCTION


             ANNEES                            .....L            2              ...L          4   ...L

Nombres d'hectares obtenus avec une
  amelioration de la technologie
  i sur la base d'une recolte nette)



    Mais
    Arachides
    Niebe
    Pois d'angole
    Riz pluvial
    Coton
    Cocotiers (cumule)

      Nombre total d'hectares

Accroissement de la production en tonnes

    Mais
    Arachides
    Niebe
    Pais d'angole
    Riz pluvial
    Caton
                                                        ANNEXE 7
                                                        Page 1
                             TOGO
                             -
              PrtOJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                        REGION MA.RITIME
         ESSAIS SUR LE TERRAIN. MULTIPLICATION    D~S   SEMENCES
                 SUIVI liT EVALUATION DU PROJET
                   A. Essais sur le terrain
Priorites de la recherche dans la zone du projet
1.        La recherche agronomique dans la zone du projet est
principalement effectuee par l'Institut franQais de Recherches
Agronomiques Tropicales et Cultures Vivrieres (IrtAT) qui
exploite une station a Davie pres de Tsevie et procede a des
essais dans la zone degradee. En vue de renforcer sa capacite
de recherche, le gouvernement togolais a ouvert un centre de
recherche (InstitutPolyvalent) a Cacavelli, pres de la capitale,
et dispose d'une equipe de chercheurs poursuivant leur formation
a l'etranger. Le 'programme de l'IRAT s'est concentre sur le
developpement d'hybrides de mais, le developpement ou l'adoption
de variates ameliorees d'arachide et de niebe et la determina
tion des besoins en engrais. Le programme a permis de fournir
aux cultivateurs des assortiments de pratiques ameliorees pour
cultiver mais, arachide, manioc et niebe (Annexe 4). Un assorti
ment a egalement ete elabore pour le coton par l'institut de
recherche sur les cultures fibreuses (IRCT).
2.       L'IRAT travaille actuellement a la mise au point d'un
mais hybride de meilleur rendement, resistant a la nielle'et la
rouille; de clones de cassave resistant a la maladie; et de
structures optimales concernant les cultures intercalaires. Ces
programmes benefic~eraient d'une etroite liaison avec le travail
qu'effectue l'Institut International d'Agriculture Tropicale
(IIAT - Ibadan, Nigeria). Dans le cadre du pro\j~t, une coordi
nation de ce genre serait encouragee a titre de sous-produit
des essais sur le ~ain concernant l'utilisation des sols
degrades dans les terres de barre.
J.        Un probleme majeur non resolu est celui de l'exploita
tion des terres de barre degradees. L'experience montre que
l'assortiment jusqu'ici mis au point par l'IRAT ne permet pas
aux cultivateurs d'ameliorer leurs revenus de faqon significa
tive. La raison en est qu'aucune faqon pratique n'a encore ete
trouvee en vue de restaurer la productivite de ces sols. L'ope
ration regeneration des terres de barre realisee par la ~ORAD
au cours des cinq dernieres annees et qui consiste essentiel
lement en une preparation mecanique de la terre en temps voulu
pour les semailles et l'incorporation d'engrais vert, n'a pas
reussi a mettre au point une formule economique et de long ~erme
a cette fin. Le cercle vicieux qui resulte des fortes press~ons
                                                    ANNEXE 7
                                                    Page ~
demographiques et de la degradation progressive des sols
exige q.ue le probleme-de la restauration des sols dans la
zone degradee figure en haute priorite dans tout .programme
de developpement pour ..la Region Maritime.
Essais dtexploitation des sols - Terres de barre dedragees
4.         L'evidence dant on dispose suggere que les sols degra
des du littoral sedimentaire ont perdu une bonne partie de leur
az o.te, potassium et reserves en matieres organiques suite a une
culture intensive sans jachere nl fertilisation. Les sols ont
egalement ete sujets a l'erosion et la filtration produisant
la perte de la fraction argileuse. L'operation regeneration qui
constttue le coeur du pro~ramme execute jusqu'ici par la SORAD
sur les terres de barre degradees et base sur le labourage
des residus des cultures a probablement mis l'aceent sur
l'erosion et la filtration.
S.       Le travail recemment effectue a l'IIAT a demontre les
avantages du labourage minimal et du paillage en ce qui concerne
l'exploitation des sols tropicaux humides. Il s'est avere que ces
pratiques ameliorent l'hydratation des sols et le niveau des
matieres organiques, minimisent l'erosion, reduisent la tempe
rature des solsT(une haute temperature peut entraver la germina
tion du mais) et finissent par attenuer le problemes des sar
clures. Si les rendements ne peuvent Atre releves au depart,il
est evident que ces pratiques, comprises dans un assortiment
ameliore, releveront a long terme la productivite des sols et
les revenus agricoles. En mAme temps, elles reduisent les bespins
en main-d'oeuvre de fayon significative,cette derniere presen
tant un goulet d'etranglementmajeur en periode de preparation
de la terre, et elles peuvent 3tre adoptees moyennant un inves~
tissement mineur (en herbicide essentiellement). Un programme
d'essais sur le terrain conQu pour eprouver ces techniques sur
les sols sedimentaires des terres de ba~re degradees est un
besoin urgent et serait organise au titre du projet.
6.       Le programme   comprendrait las epreuves sur le terrain
qui suivent :
     (a) Comparaison de: labourage minimal (avec utilisation
         d'herbicide) et paillage; labourage traditionnel a la
         main; et incorporation des residus de culture par
         labourage. Chaque essai se ferai t sous la responsabi
         lite d'un assistant d'execution; et serait repete sur
         des sols degrades, moderement degrades et non-degrades.
         Des essais similaires doivent 3tre effectues dans
         dtautres pays tropicaux d'Afrique de l'Ouast et d'autres
         continents pour faire partie d'un reseau de recherche
         sur la conservation des sols et des eaux dans les
         tropiques, sous l'egide de l'IIAT. Aussi le programme
         peut-il beneticier de relations regionales et inerna
         tionales.
                                                       ANNEXE 7
                                                       Page j
        (b) Cultures de couverture comprenant puerararia, pois de
            pigeon, stylosanthes;
        (c) Recepage du sorgh.a qui s'est avere prometteur; et
        (d) Comparaison des dates et profondeurs concernant la
            plantation du mais (en vue d'assurer une utilisation
            maximale de l'humidite disponible).
  L'essai serait dirige par le specialiste en recherche du projet.
  7.        Cooperation regionale. Le programme de recherche togo
  lais a beneficie d'un certain degre de cooperation regionale
  promue par l'IRAT et l'IRCT qui poursuivant . des travaux de
  recherche dans un certain nombre de pays tropicaux. Des progres
  recents en matiere de recherche sur l'agriculture tropicale ont
  consiste en la creation d'un reseau d'instituts internationaux.
  Le niveau du financement, la disponibilite d'un materiel de
  laboratoire sophistique et de cadres scientifiques de premier
  rang permettent aces instituts d'effectuer une recherche fonda
  mentale qu'un pays de la dimension du Togo ne peut pas se permet
  tre de poursuivre individuellement. Cependant, la recherche
  togolaise pourrait retirer des avantages substantiels de
  l'obtention d'un appui scientifique pour ses activi~es de la
  part d'instituts internationaux, en particulier l'IIAT qui est
  relativement proche. La recherche togolaise pourrait se conam~r:
  sur du travail d'adaptation, a partir d'informations de base
  elaborees par l'IIAT, et beneficier pleinement de la cooperation
  regionale. La recherche togolaise peut egalement 3tre renforcee
  par l'appui technique et les installations de formation qu'offre
  l'IIAT. Le programme decrit au par. 6 a ete conqu avec l'aide de
  l'IIAT lequel prendrait part a la preparation des plans d'essais
  detailles, rendrait des visites periodiques a la zone du projet
  pour des consulta~ions et fournirait des services d'appui (analy
  tique, statistique) selon les besoins. On prevoit que pour la mise
  en oeuvre de ce programme, les experts scientifiques de l'IIAT se
  rendraient deux fois par an dans la zone du projet.
,  8.         Formation~ Tout en recueillant les informations neces
   saires a la restauration des terres de barre degradees, l'element
   recherche du projet renforcerait egalement l'effort de recherche
   agricole to~olais en formant des cadres togolais. Des fonds
   seraient prevus pour financer la formation de ces cadres to~olais
   a l'IIAT et d'autres institutions. L'IIAT est equipe pour realiser
   des programmes de formation en matiere de recherche sur la pro
   duction pour le mais, le riz et le mani:t;e, les principales cul
   tures du projet. Les sessions de formation durent pres de six
   mois, suffisamment pour couvrir un cycle de recolte. On prevoit
   que six Togolais engages dans le programme experi,'mental
   suivraient chacun unesession de formation de six mois a l'IIAT.
 Essais de cocotiers
 9.        Le programme de recherche sur les cocotiers est decrit
 a l'Annexe 9. Le travail serait execute par le specialiste coco
 tier, seconde par un consultant cocotier fourni par l'IRHO et
                                                    ANNEXE ?
                                                    Page 4
assiste par le specialiste de la recherche pour la conception
et l'implantation de l'essai~
Essais de maratchage
10.       La SORAD creerait deux centres d'appui technique de
0,2 ha (Annexe 4) pour le maratchage, ltun pres de Lome, l'autre
dans la vallee du Zio. Les centres auraient comme objectif prin
cipal l'experimentation comparative de varietes provenant de dif
ferentes parties du monde. Un autre objectif serait des epreuves
portant sur des techniques d'exploitation des sols destinees a
reduire l'utilisation des ordures de ville qui peut 3tre coQteuse
et presente un danger de contamination du fait des metaux lourds.
Aussi le programme d'essai comprendrait-1l des epreuves concer
nant le paillage at l'introduction des plantes legumineuses pour
ameliorer les sols. La responsabilite du programme d'essai
relatif aux cultures maratcheres incomberait a un specialiste en
maratchage deja affecte a la SORAD, seconde par un specialiste en
recherche (par. 6) pour les aspects relatifs a l'exploitation des
sols. Le pro~ramme d'essais pour les cultures maratcheres serait
elabore en deans des trois mois apres l'entree en vigueur du
credit et soumis a l'avis de l'Association.
                 B. Multiplication des semences
11.       Le succes des assortiments techniques a diffuser aupres
des cultivateurs du projet depend en grande partie de l'utilisa
tion de semences de qualite provenant d'especes ameliorees de
riz, arachide, niebe et mais hybride.
12.       La production de semences demande un contrale minutieux
de la qualite et l'application de normes techniques aussi bien
que d'un niveau eleva de competence technique. Les installations
actuelles et leur personnel ne suffisent plus a faire face a
l'expansion des besoins en semences associee au projet et decrite
au Tableau 1. Aussi le prejet renforcerait-il 18 programme de
production en semences pour la Region Maritime. Le programme
pourrait servir de modele sur lequel un service national de mul
tiplication des semences pourrait 3tre edifie.
13.        La SORAD exploite actuellement deux centres pour la
multiplication des semences: Dagbati couvre 16 ha et se consacre
principalement a la production de semences de mais hybride;
Agbatope couvre 2 ha, pour la production de semences de riz
essentiellement. La production et le contrale de la qualite
incombent aux vulgarisateurs, mais 11 n'existe aucune disposi
tion concernant l'application des normes de q~te. La ~02tAD
a egalement achete des semences de riz aux cultivateurs en leur
offrant une prime de 5 ?C?A au kilo en plus du prix commercial.
La station de l'I4~T a Davie produit des semences reproductrices
de mais et de niabe et a augmente le stock de semences pour le
niebe (reproduites a la station) et l'arachide (importees) sur
une echelle limitee. Dans le cas du coton, l'IRCT en assure
l'approvsionnement en semences par l'intermediaire de la 801080.
                                                    ANNEXE 7
                                                    Page 5
Les aspects relatifs a la production de semences pour les
cocotiers sont couverts a l'Annexe 9.      
14.       L'exploitation de Dagbati a produit des semences de
mais de Fl et F~ a raison d'une capacite totale de quelque
32 tonnes. 2tant donne la hausse de la demande en semences hybri
des. Dagbati devra se concentrer sur la production de Fl a partir
de semences meres fournies par l'IRAT tandis que la production de
semences F2 devra faire l'objet de contrats avec des cultivateurs
de pointe qui recevraient une prime de 5 FCFA au kilo en plus du
prix commercial'. La SORAD estime que.'Je cont de rassembler, traiter
emmagasiner et distribuer les semences ~'eleve a 10 FCFA par kilo.
Au moment du plein developpement, les besoins en semences F2
atteindraient pres de 400 tonnes, equivalant a 2 tonnes de Fl.
15.        L'exploitation de Dagbati produirait egalement des
semences homologuees d'arachide et de niebe a partir de semences
meres fournies par l'IRAT. Au moment du plein developpement, les
besoins en semences homologuees d'arachide produites sous contrat
par des cultivateurs de pointe atteindraient ~70 tonnes, ce qui
correspond a 17 tonnes de semences homologuees a produire a
l'exploitation de Dagbati. Gette production completera, a concur
rence de 10 ha, les 16 ha d~nt on dispose actuellement. Aussi la
SOHAD devrait-elle considerer d'acquerir davantage de terres ce q~
ne presente aucun obstacle. L'exploitation affectee a la multipli
cation des semences servirait egalement au programme d'essais sur
le terrain. Le projet pourvoirait a la construction d'un magasin
et fournirait l'equipement (Tableau 2) necessaire a l'exploitation
de Dagbati. L'agent de production en semences, actuellement
employe a mi~mps, serait engage a temps plein pour gerer l'ex
ploitation et administrer les contrats conclus avec les produc
teurs de semences exterieurs. Des dispositions seraient prises
en vue de sa formation a l'IIAT qui est prepare et equipe a cet
effete Les besoins en semences de riz homologuees atteindraient
100 tonnes par an au moment du plein developpement, ce qui neces
site qu' environ 4 t.onnes de semences homologuees soient produi tes
par la SO~~D a Agbatope, sous la supervision de l'agent pour la
production en semences.
16.       Conformement a ses dispositions courantes aveC la ~ORAD,
la station de l'IRAT a Davie continuerait de produire des semen
ces meres et des semences de base et serait responsable du
contr8le de la qualite des semences produites par les cultiva
teurs exterieurs moyennant des inspections sur le terrain et des
epreuves de semences. Pour mener a bien ce vaste programme,
l'IRAT a demande qu'un specialiste en semences soit recrute;
celui-ci serait finance par le projet et serait forme p l'IIAT.
Le projet construirait et equiperait un laboratoire experimental
a ~avie (Tableau 2).
                                                        ANNEXE 7
                                                        Page 6
                  c.    Suivi et evaluation du projet
17.        Au niveau de l'exploitation, l'unite de suivi et d'eva
luation serait chargee de recueillir les informations de base
suivantes:
        - nombre d'habitants total, nombre de personnes actives,
           repartition par ~ge et par sexe;
        - facteurs de production agricoles, materiel;
        - utilisation du credit; et
        - details concernant la commercialisation.
La plupart des donnees pourraient s'obtenir des questionnaires
relatifs aux demandes de credit et des informations dont disposent
les services de vulgarisation. Une fonction majeure de l'unite de
suivi serait d'analyser les donnees fournies par d'autres services
et de recueillir des informations supplementaires quand les
donnees disponibles aux autres services ne suffisent pas. Une
autre fonction majeure de l'unite de suivi serait d'investiguer
les opinions des cultivateurs a l'egard des innovations promues
par le projet. Elle se concentrerait sur des zones ou d'impor
tantes innovations doivent @tre introduites (terres de barre
degradees, cocotiers).
18.       Au   n~veau   du projet, en utilisant les donnees relatives
a l'etude de 1 exploitation, les procedures de suivi et d'evalu
ation seraient conques en vue de l'analyse statistique de:
         - production et revenus annuels, tant pour les partici
           pants du projet que les autres cultivateurs, plus une
           comparaison avec les estimations de l'evaluation;
         - coats actuels, compares a ceux qui ont ete evalues;
         - attitude des cultivateurs a l'egard des assortiments
           techniques du projet, par exemple l'amenagement des
           sols, les structures culturales et l'utilisation des
           facteurs de production;
         - attitude des cultivateurs quant au projet et aux
           groupements de cultivateurs; 

           reactions concernant les nouveaux programmes: riz, 

           legumes, cocotiers;
         - efficacite du dispositif du credit;
         - contraintes techniques, economiques et sociales; et
       -incidence du projet sur la repartition des revenus.
                                                                ANNEX 1
                                TOGO                            Table I
              MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                     Certif1.ed Seed Rcguirements
                               (ton)
                           Y1          Y2       Y3        Y4         Y5

Maize F2 hybrid            21          74      167        279       383

Groundnuts    1/           19          79      123        149       172

Cowpeas   y                 4           8       13         15        17

Rice   1/ Y                15          55       80        100       100



11     Based on rate of renewal every 3 years.
2/     Rased on rate of seeding of 100 kg/ha (Ainachen)
                                                                                       ANNEXE 1
                                                                                       Tableau 1

                                                           TOGO 

                                           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                                     REGION MARITIME 


                                            BESOINS CONFORMES POUR LES SEMENCES
                                                         (Tonnes)


      ANNEES                           1                  2                3       4   5

Mais hybride F2

Arachides        !I
NH~be      !I
Riz   1/    2/




1/      Sur 1a base d'un renouve11ement tous 1es 3 ana
gj      Sur 1a base de semences de 100 kg/ha (Ainachen)
                                                               ANNEX 7
                                                               Table 2

                                     TOGO

                 MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJELi

                           Seed   Multiplicatjo~

                             Investment Cost£.

Investments ,.                                     CFAF '000

A.   Dagbati Seed Farm

       Store (80 m2) 
                                1,500
       Tractor 60 liP 
                               3,000
       Groundnut sheller 
                              710
       Seed cleaner 
                                   360
       Maize sheller 
                                  710
       Groundnut seed grader 
                          710
       Cereal cleaner (hand) 
                          540
       Bag closer 
                                     120
       Seed dressing equipment 
                        240
       Planter 
                                        330
       Disc plow 
                                      710
       Disc harrow. 
                                   ll80
       Row cultivator 
                                 240
       Time cultiva~or 
                                480
       Harrow 
                                         190
       Fertilizer spreader 
                            120
       Drying floor 
                                   200

B.   Davie Research Farm
        Seed testing laboratory building                500
        Seed tes.ting laboratory equipment              200
        Store     "                                     500

             Total                                   11.840
                                                                              ANNEXE 7 

                                                                              Tableau 2 


                                        TOGO 

                        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                  REGION MARITIME 


                             MULTIPLICATION DES SEMENCES 


                                COUTS D'INVESTISSEMENT 


Investissements                                                    FCFA'OOO

A.   Pepinieres de Dagbati

       Magasin (80m2 ) 

       Tracteur 60 lIP 

       Decortiqueuse d'arachides 

       Nettoyeuse d'arachides 

       Nettoyeuse de semences 

       Decortiqueuse de mais 

       Gradeuse de semences d'arachides 

       Nettoyeuse de cereales (manuel) 

       Dispositif de fermeture des sacs 

       Materiel de traitement des semences 

       Semoir 

       Charrue a. disque 

       Herse a. dis que 

       Bineuse 

       Multiculteur a. dents 

       Herse 

       Epandeur d'engrais 

       Aire de sechage 


B.      Laboratoire de contrale a. Davie

       Construction du laboratoire de contrale pour les semences
       Equipement du laboratoire de contrale pour les semences
       Magasin

             Total
                                                        ANNEXE 8
                                                        Page 1
                                !QQ.Q.
               Pit OJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                         REGION MARITIME
                           IRRIGATION
             RESTAURATION DU   ~~RAICHAGE   A AGOUEVE
Restauration envisagee et justification
1.         Le perimetre de maratchage a Agoueve qui compte 20 ha
et 80 cultivateurs est un investissement conteux etant donne:
 (a) le choix de sols marginaux (terres de barre degradees);
 (b) un reseau dtirri~tion complexe a fort coefficent de capital
comprenant l'arrosage; et (c) un amenagement non-economique des
sols moyennant l'utilisation des ordures de ville qui sont
charriees de Lome, a 15 km de distance- D'autres problemes ont
ete (a) un taux eleve d'absenteisme parmi les cUltivateurs qui
vivent pour la plupart a Lome; (b) l'incapacite de la SORAD a
recuperer les conts de depreciation et dtexploitation moyennant
des redevances d'eau; et(c) un appro~ionnement marginal en eau
provenant de l'affluant du Zio qui alimente les pompes (voir par.8~
En depit de ces points faibles, le perimetre a ete une reussite
technique: sa production atteint des niveaux adequats et
profitables.
2.         Le perimetre est desservi par deux pompes a moteur
diesel ~gees de quatre ans et qui ont une faible efficience de
fonctionnement. Les pampes se sont rapidement deteriorees prin
cipalement en raison du manque de pieces de rechange (les pompes
avaient ete achetees comme modeles discontinues). Apres quatre
ans de fonctionnement,. seu1ement, on estime que leur efficacite
est passeede 70% a l'epoque de leur achat a quelque )0% a
l'epoque actuelle. En consequenee, des penuries en eau d'irriga
tion se font gradueJ,lement sentir. et la situation s 'aggraverait
progressivement en l'absence d'un programme de restauration. Le
cont de fonctionnement actuel des pompes diesel est estime a
environ 120.000 FC?A/ha (530 dollars/hal, la moitie de ce
montant etant directe -- carburant et main-d'oeuvre -- et le
reste des conts de recouvrement du capital (Tableau 1).
J.        Ne pas remplacer les pompes entratnerait l'abandon
progressif d'une production maratchere qui vaut actuellement
quelque 20.000 dollars par an ainsi que de fortes pertes en
revenu et emploi pour les 80 cultivateurs qui y participent.
Etant donne les conts absorbes, le programme de restauration est
economiquement valable du fait qu'il se limite au remplacement
des installations de pompage, notamment:
      (i) remplacer les deux pompes existantes par de nouvelles
          pompes electriques de 50 CV chacune et capab~e de
          deverser environ 1~0 mJ/heure sous une press~on
          hydraulique dtenviron 60 m. Ltune de ces pompes
                                                      ANNEXE 8
                                                      Page ~
           servirait de rechange; et
      (ii) ameliorer le b~timent des pompes et le bassin 

           hydrographique. 

Besoins en eau et capacite des pompes
4~'      Etant donne qu'on ne connatt guere l'usage que fait
le perimetre de l'eau soutiree par les pompes diesel existantes,
les besoins en eau d'irrigation sont estimes sur la base de la
formule de Blaney et Criddle (Tableau 2). L'evaluation tient
compte des donnees d'execution suivantes:
             coefficients culturaux (cc) moyens pour la culture
           a   longueur d'a~ee;
      . (ii) previsions de precipitations effectives a environ
             70% du niveau moyen mensuellement observef
      (iii) efficience generale de l'irrigation a 70% (eau

             distribuee par le reseau de tuyaux existant); et 

        (iv) 80% du perimetre sont cultives.
5.       D'apres ces hypotheses, il faut pomper une moyenne
annuelle d'environ 2~0.000 mJ d'eau pour desservir 20 ha de
maratchage. La demande maximale est d'environ JO.OOO mJ par
mois en novembre, decembre et mars. Sur la base d'un pompage
de huit heures par jour pendant 26 jours les mois de pointe,
les pompes devraient 3tre capables de deverser environ 140 mJ/
heure. Pour elever cette eau et la distribuer a travers le
reseau de tuyaux existant, la pompe devrait fonctionner avec
une pression hydraulique d'envrion 60 m. Dans ces conditions,
les deux nouvelles pompes de 50 CV conviendraient telles
qu'elles sont prevues - l'une d'elles etant gardee en
reserve comme rechange (Tableau J).
6.       La station de pompage est alimentee a longueur d'annee
par des eaux d'accumulation qui debordent du systeme du fleuve
Zio dans sa plaine de crue inferieure. Ces eaux suffisent
excepte les annees de secheresse (une sur les quatre dernieres
annees), pendant une periode d'environ un mois -en fevrier 
mars quand l'eau se retire a un niveau trop bas pour le fonc
tionnement de la pompe. On a tenu compte de ce fait dans
l'analyse du taux de rendement (Annexe 18).
Pompes electrigues par rapport aux pompes diesel
7.       Comme il apparatt aux Tableaux 4 et 5, l'installation
de pompes electriques entratnerait des conts d'investissement ~us
eleves que pour les pompes diesel (10.5 millions de :?cn, y
compris 5 millions pour la connexion electrique, par rapport a
8,6 millions pour les pompes diesel), mais elle produirait une
economie de cont pour ce qui est du fonctionnement et de
l'entretien a raison de 600.000 FC}~ environ par an (pres de
2,4 millions de FeFA compares a ),0 millions de ?C?A pour les
                                                   ANNEXE 8
                                                    Page J
pompes diesel) en tenant compte du repaiement de la ligne
electrique avec un inter3t de 8% pour une periode de jO ans.
Les moteurs electriques sont egalement plus faciles a faire
fonctionner et entretenir que les moteurs diesel. L'option
electrique est donc nettement superieure -- tant economiquement
que techniquement -- a la solution diesel. Une connexion
electrique est necessaire a l'installation d'un systeme de
pompage electrique. Cette connexion serait faite par la CEET
(Compagnie Energie Eleetrique du Togo) a la charge du projet
conformement aux discussions avec la CEET lors de l'evaluation.
Execution et estimations des coats
8.       L'Unite du genie rural de la SORAD serait chargee
de l'elaboration des specifications finales et detaillees, de
l'achat et de l'installation des nouvelles pompes. Les princi
pales specifications concernant les nouvelles pompes figurent
au Tableau 8.
9.       La SORAD organiserait la connexion electrique de la
station de pompage par l'intermediaire de la CcET. Le travail
de connexion electrique n test toutefois pas inclus dans iii
projet; il serait une t~che complementaire que la SORAn "at la
CEET entreprendraient conjointement. La charge qui incombe a
la 20RAD (5 millions de FCFA) a ete comprise dans l'analyse
economique.
10.      Le cont total de la restauration du projet s'eleverait
a environ 515 millions de FC~ (24.400 dollars), y compris 15%
pour reserves d'imprevus. Le coat de fonctionnement annuel de la
station de pompage est estime a 2,4 millions de ?CFA, soit
environ 120.000 FCFA/ha (530 dollars/ha), d~nt 60% correspondent
au codt direct et le reste au recouvrement de capital pour ce
qui est des pompes et la connexion electrique sur une base de
8~ dtinter~t (Tableau 4). Ce chiffre represente approximative
ment ce que la SORAD paye actuellement (par. 2).
                                                                             ANNEX 8
                                                                             Table 1

                                               -
                                               TOGO
                         HARITIHE REGION RURAL       DEV1~LOPHENT PROJECT

                        ~GOUEVE   VEGETABLE IRHIGATION REHAnILI1'ATION
                                                                       .

                                   PRESENT IRRIGATION COSTS                                  .'




 F.~timated       Present Annual Gost     qf the Diesel Pump Operation 


      .
                  Direet Cash Costs
                  .           .         ,"       V
                                                             CFAF"                 US! 

 1) .Fue1 011 at about 13,000 .11t/yr 

     at crAF 48/1it                                        624,000                2,770 

     L
 11)  ubrieation at about 1,000 1it/yr at 

     crAF 220/1it                                           220,000                 978 

111) Grease at 20            kg/yr at CFAF 650/kg           13,000                   S8
< iV') <Attendant (CFAF 18,OOO/mo x 12)                     216,000                 960

                                                         .1,073,000               4,766 

          Per- ha eost (20 ha)                               S3,650                 2.38 





 1.
                                                at 8%
                                                         1,320,000                5,866
               Per ha eost (20    hal                       66,000                  290


 -------------------------_ ....----
               Total Cost                                2,393,000           10,632
           <   Total per.ha cost                           119,650                  532

  1/ 8 11t/hour for 1.670               hr (nw ox .)   for the existing pumps 

               (estimated at some 30HP) 

 1./      Estimated to oost 2,200,000 e:.ch, 4 years ago. (Cost Index 34%) 

                                                                                  ANNEXE 8
                                                                                  Tableau 1
                                               !Q.QQ.
                           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                     REGION MARITIME 

               RESTAURATION DU SYSTEME n"IRRIGATION DU MARAICHAGE A AGOUEVE 

                                  COUTS ACTUELS D'IRRIGATION 



  Estimation des CoUts Annuels de Fonctionnement de la Pompe Diesel 



                                                                        --.~--.
                CoUts Directs 

. --i} 1.3~oob-iTtres d' essence/an    a 48FCFA/i
    ii1 1,000 litres d'huile/an    i   220FCFA/l

   iii) 20 kg de graisse/an a 650FCFA/kg

    iv) Assistant (18,000FCFA/mois X 12 )


        CoUt par hectare (20ha)

                Recouvr~ent     des Capitaux
 1.     Recouvrement des capitaux coUts de 2 pompes     gj 

        4,400,000 FCFA pendant 4 ans a 8% 

        4,400,000 X 0.3 




        CoUt par hectare (20ha)


                           --
        Cout Total
        CoUt total par hectare


       Approximativement 8 litres/heure pour 1.670 heures pour les pompes deja installees 

       (environ 30 HP) 

       Coutaient 2,200,000 FCFA chacune il y a 4 ans (indice du cout 34%) 

                                                                                   !Q2!
                                                             HARrr~ .~<!~l!...1!l!1lAL   DEVEWP8IDIT PROJECT

                                                            AGOUEVE VEGETABLE IRRIqA't!9J!      REHABThgA..TIm!.
                                                                      llUlIGM;,lOlLlJ.ATER REQUIREMENTS




                                  JAN      FEB       MAR      APR          MAY           JUN       JIlL        AUG     SEP       OCT      NOV      DEC      ANN
                          0
t    Temperature          oC     27.8     27.8      28.3      28.0        27.5        26.3        25.2       24.0     25.7      26.5     27.2     27.2
                           F     82.0     82.0      83.0      82.4        81.5        79.3        77 .4      75.2     78.3      79.7     81.0     81.0
P    Daylight %                   8.2      7.5       8.5       8.4         8.7         8.5         B.B        8.7      8.3       8.4      8.0      8.2

     tp             % OF           6.72    6.15      7.06      6.92         7.09         6.74      6.80        6.54    6.50      6.69     6.48     6.64
     kt                            1.11    1.11      1.12      1.12         1.10         1.05      1.03        0.98    1.04      1.07     1.09     1.09



                                   0.76     1.03     0.84      0.44        0.76        1.03        0.84       0.44      0.76      1.03     0.84     0.44
     Max. Kc (Tomatoes)            0.44     0.76     1.03      0.84        0.44        0.76        1.03       0.84      0.44      0.76     1.03     0.84
                                   0.84     0.44     0.76      1.03        0,84        0.44        0.76       1.03      0.84      0.44     0.76     1.03
     Av. Max Kc                    0.67     0.74     0.88      0.77        0.67        0,74        0.88       0.77      0.67      0.74     0.88     0.77
     K = Kc. Kt                    0.74     0.82     0,98      0.86        0.74        0.78        0.91       0.75      0.70      0.79     0.96     0.84
     Consumptive Use      In.      4.97     5.04     6.92      5.95        5.25        5.26        6.19       4.90      4.55      5.28     6.22     5.58
                          mm.    126.00   128.00   176.00    151.00      133.00      134.00      157.00     124.00    115.00   134.00    158.00   142.00   1,678
     Effective Rainfall mm.       11.00    28.00    53.00     97.00      139.00      202.00       62.00      17.00     39.00     90.00    23.00    11.00     772
11   Net Irrig. Req.     mm.     U5.00    100.00   123.00     54.00       33.00       33.00       95.00     107.00     76,00     44,00   135.00   131.00   1,046
     Irrig. Reqt. at Pump mm.    164.00   143.00   176.00     77.00       47.00       47.00      136.00     153.00    108.00   . 63.00   193.00   187.00   1,494
     <at 70% efficiency)
                             3   32,800   28,600   35,200    15,400       9,400       9,400      27,200     30,600    21,600   12,600    38,600   37,400 298,800
     For 20 ha vegetables m3
     80% cropped           m     26,240   22,880   28,160    12,320       7,520       7,520      21,760     24,480    17,280   10,080    30,880   29,920 239,040




11
-
     If the effective rainfall - or;> consumptive use, the estimated irrigation is provided at 25%
     of the consumptive use to cover the requirements ex~ect,d during a short drought.
                                                                                                                                                                   ~Ii
                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                   Iii'
                                                                                                                                                                   N      ·
                                                                                                                            ANNEXE 8
                                                                                                                            Tableau 2

                                                                  TOGO
                                                 PROJET DE DEVELOPPE ENT RURAL DE LA
                                                           REGIOli MARITIME
                                 RESTAURATION DU    SYSTEME   D'IRRIGATION   DU   MARAICHAGE A AGOUEVE
                                                          BESOINS D'IRRIGATION




                                     JAN   FEY      MAR    AVR     MAl       JUIN     JUIL    AOUT       SEPT   OCT   NOV      DEC      ANN
t   Temperature

p   Jour   %
    tp 

    kt 




    Max.  Kc (tomates)

    Moy. Max 

    K = Kc. Kt 

    Consommation 


   Precipations
   Besoins d'irrigation nets
1/ Besoins d'irrigation a la pompe
   (efficient a 70%)

    Pour 20 ha de cultures maraicheres 

    80% recoltes 


!I  Si   les precipations egalent ou depassent la consommation, 25% de Y'eau utilisee sera fournie par irri8ation afin de
      couvrir les besoins envisages pendant une courte secheresse.
                                                                                  ANNEX 8 

                                                                                           .'
                                                                                  Table J. 


                                         -
                                         TOCO·

                  MARITIHE REGION RURAL DEVELOl'HENT PROJE('"f
                                                   ·
                 AGOUEVE   Vl~GETAnLf.   IRRIGATION REUARILI'!:A'l'ION
                             .                                 '''''-.

                    PUMP CAPheITY MTD ENERGY CONSUNPTION



1. '    Peak Demand ,per Month                                                30,OOO·m:3
11.     On ~le basis    or
                         26 days per m~nth and 8 hour per day
        pumping,  the pwnp ,would have to discharge                                llb m3/hr
                                                                      or         . 631: US gal/min
11i~    Estimate of Friction, Heads 1l.l Dlstri.b\ltion System:

        a. Main Pipe 6" p 400 m" with 63" ,en.1/mi...,                           20.0 m.
        b.    Secondary 6" p 350 m with 6JlJ. ga1/rrdn                           17.5 m 

        .c.   Secondary 6"" 350 m with 315 gal/min                                5.5 m.
        d.    Delivery 6" " 35 0 m with 250 gal/min                                3.,m



        -e.
        t.
              Elbow losses 1,~                          .
              Lifting head ( with suctio~ of about 4.0Om)
                                                                                  ~6.5
                                                                                   7.0
                                                                                   7.0 

              'ota1 head on pump                                                  gO.5 


1v.     H.P.required -. Discharge (cal/min2 x He~d (it.l·
        ( at Pump shaft)· 3,960 x pWl'.p efficiency
                           ·  634 x 60.5 x,3.28
                             , 3,960 x 0.60
        'Jr.. P.· required a:    M~~or = 60   liP or 45 ltv ( !'rom Manuf'ac1?urer t s Chart)

Y.      Annual Total Water Requirement                                            239,000 m3

v:1.    Pumping Hours per        Ye~.                                               1,660 brs.
v:11.   Annual Energy Consumed            45    lew x   1,660                      15,OPO kwhr
                                                                                    Al'iNEXE   8
                                                                                    Tableau 3
                                                TOGO 

                               PROJET DE DEVELOP'PEMENT RURAL DE LA 

                                         REGION MARITIME 

                   RESTAURATION DU SYSTEME D'IRRIGATION DU MARAICHAGE A AGOUEVE 

                          CAPACITE DE LA POMPE ET CONSOMMATION D'ENERGIE 

i.     Demande maximale par mois

ii.  Sur la base d 'un pompage de 8 heures par jour pendant
     26  jours la pompe devra rendre 

                                                   ou 


iii.  Estimation des pertes de charge dans Ie systeme de
      distribution:

       a.    Tuyau principal 6ft ,p 400m avec 634 gal/min
       b.    Tuyau secondaire 6ft ,p 350m avec 634 gal/min
       c.    Tuyau secondaire 6ft ,p 350m avec 634 gal/min
       d.         Debit
       e.    Perte de charge dnas coude
       f.    Hauteur de relevement

             Total de charge sur la pompe

iv.    Exigences H.P. = debit (gal/min) X T~te (tt)
       a. 
         la pompe 

        d'epuisement    3960 X efficacite de la pompe 





       Exigences H. P. au moteur     =
                                   60 HP or 45 kw 

        (instructions du fabriquant) 


v.     Total des exigences annuelles en eau

vi.  Heures de pompage par an

vii.  Energie annuelle conso;nmee
                                                                                         ANNEX-S"
                                             !QQQ.                                       Table 4
                      MARITI~m    REGION RURAL    DEVELOP~ffiNT PRO~


                      ACOU~VE   VEGETABLE IRRIGATION ru::ItAlllLITATlON

                             COST Es'riMATES (ELECT-RICAI. I'tniPS) .
                                       .




     .
     Investment·

     1. PumEinB station
                                                                                              Foreign
                                     quantit;y:   Unit ~nr;t             Total                 Elcch..m~a
                                                  eFAF               CFAF         1.5$              US$
                                                            "!I   4,000,000 11,800            17,800
         P1:DJlps " Motors               2        2,000,000

         Spares 5%                                    LIs           200,000        900              900

         Pipe and Valve Outfits                       LIs           225,000 . 1,000             1,000

         Installation & Mobilization                  LIs           112,500        500
         pUmp  House " Intake Improvement             LIs           225,000      1,000

                                                                  .4,762,,S00 21,200           19,700

         &1gineering (already included in Project 

                      Unit (SORAn» 


          Contingencies 15%                                         714,000      3,200          3,000


          Total                                                   5,476,500      2u,uOO        22,100

          11.  power Connection 

               CEET would crr.:l.rg~ SORAD    at. CFAF   5.0 million 

                                                                                  F(CFI\)
          Annunl Operation Costs
          1.  Direct Costs'
              a. Energy,5 ,000 'kwhr/y-r at CFAF 18. 5/'kwhr                  1,381...,,500
              b. Grease 10 kg/1500 hr at CFAF 650/kg                             . 7,200'
              c. Attendant CFAF 10,OOO/month                                     120,000'
                                                                                  20.000.. .
              d. Minor spare par t.tl
                                                                               1,534,700
                                  Direct per ha cost (20 ha)                       76,700


           11.  Capital Recoveries (8% Interes t)
                a. Pumps & Motors CFAF 4.0 million - 20 yea.rs                    400,000
                b. Power Line       CFAF 5.0 million - 30 years                   440,000
                                                  Per ha recovery cost           8~g:888

1/    cif Lome w/o taxes and duties
                                                                                          ANNEXE 8
                                                                                              Tableau 4


                                                  TOGO
                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                                           REGION MARITIME
                    RESTAURATION PU SYSTEME P' IRRIClffION PU ~GE A AGOUEYE
                              ESTIMATION DES COUTS POMPES ELECTR UES)


Investissement

i.   Station de pOmpage

                                        Q,uantite       Coilt Unitaire          Total            Devises
                                                             FCFA        FCFA           $EU        $EU

     Pompes et moteurs
     Pieces detachees 5%
     Equipement de tuyau et de
       soupapes
     Installation et mobilisation
     Batiment des pompes et
     Amelioration de l'aire
       d'alimentation
     Ingenierie (deja compris dans
       l'unite du projet (SORAn))
     Imprevus 15%

     Total

ii. Connection electrique
    CEET comptera 5.0 millions de FCFA      a la    SORAn

Couts Annuels de Fonctionnement

i.   Coilts directs
     a. Energie 75,000 kwhr/an a 18.5 FCFA/kwhr
     b. Graisse 10 kg/1500 hr a 650 FCFA/kg
     c. Assistant a 10,000 rCFA par mois
     d. Petites p:eces de rechange

                Coilt direct/ha

ii. RecQuvrement des capitaux (8% d'interet)
    a. Pompes et moteurs 4.0 million FCFA - 20 ans
    b. Conduit d'electricite 5.0 million FCFA - 30 ans

                Recouvrement/ha



1/   cif   a Lome   sans les taxes et droits de douane
                                                                          -
                                                                          TOGO                                                                          ANNEX 8
                                                                                                                                                " Table S
                                                                                   ,I O
                       .:,;MA;; .: :;:,;:RI.:,:T:.,:I: .ME=-,;.;:Rf;;. ;.;'.C; . ,;.... _;.;;.N. . .;. ;,RU;;.;;.R.:\L DEVELOP!-tr.NT PROJECT
                               .                           "


                      ACOUEVE VECETAllLF. IRRICATIO:; RF.llABILITA'l'rml
                                                                                                 ·
                                           COST ESTUtATES                              (DII~SE1..            ptmpS)




Investr.tcnt
   Pwnpinr: St;,.tion                                                                  gWlnti~                               Unit Cos't
                                                                                                                                  au
   PUmPs      and Diesels 
                                                                     2                        ),000,000                      6,000,,000
   Spare      l$~ 
                                                                                                               LIs, 
                  900,000
   Pipe'and      Valv~s          Outfits 
                                                                                       LIs 
                    22$,000
  , Installa tion & Mobiliz,a tion                                                                                               LIs                      112,$00
   Pump House         & Intake Improvement
                                                                                                                                                             .

                                                                                                                                                          22$,000


                                                                                                                                                \   ,
                                                                                                                                                        7,1&62,$00
   Contingencies           1$~



                                                 total.,                                                                                                8,581,500

Annual geerat1on Costs

   i.   Direct Costs
        a.' ' Fuel Oil ( 12 1it/hr for 1,660 hr/Y!' '" 20,000 lit)                                                                                       '960,000
                                        ., CFAF 48/lit
        b..    Lubrication"l;20a'lit/year                                                                                                                '264,000
        c.     OrenGe 30 kg/year                           @      CFAP' 650/kg                                                                             . ,

                                                                                                                                                           20000
        d.     Attendant                 CFAP' l8,000/month                                                                                               2l6,OOOr
        e. Minor Spare Parts 10%                                                                                                                          600,000

                                                                                                                                                        2,060,000
                                             Jirect per ha cost                                                                                           103,000
 , 11. Cap! tal HccQveries                          (8~        Tnterest)
        a.     PumpG & Diesel CFAF 6.0 million - 10 years                                                                                                 894,000
                                             Per ha recovery cost                                                                                          44,700
                                                                           ANNEXE 8
                                                                           Tableau 5

                                        TOGO
                        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                                  REGION MARITIME
           RESTAURATION DU SYSTEME D'IRRIGATION DU MARAICHAGE A AGOUEVE
                        ESTIMATION DES COUTS (POMPES DIESEL)


Investissements

Station de pompage                             Quantite   Cout Unitaire   Total
                                                               FCFA        FCFA
 Pompes et Diesels
 Pieces detachees 15%
 Equipement de tuyau et de soupapes
 Installation et mobilisation
 B!timent et amelioration de l'aire
  d'alimentation

  Imprevus 15%

           Total

Couts Annuels de Fonctionnement

  i.   Couts directs

       a. Carburant
          (12 lit/h pour 1,6660 h/an      =
            20,000 lit)
            48FCFA/lit

       b. Huile 1,?00 l/an

       c. Graisse 30kg/an    a 650   FCFA/kg

       d. Assistant 18,000 FCFA/mois

       e. Petites pieces ,detachees 10%

          -Collt direct/ha

ii.    Recouvrement du capital (8% d'interet)

       a. Pompes et Diesel 6.0 million FCFA - 10 ans


           Collt de recouvrement par ha.
                                                                   ANNEX  8
                                                                   Table 6
                                  TOGO
             MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT
            AGOUEVE VEGETABLE IRRIGATION REHABILITATION
                           PUMP SPECIFICATIONS


The two new pumps proposed to be purchased to replace the existing
diesel pumps at the Agoueve Vegetable Irrigation Scheme would each
meet the following specifications:
i.   The pump would be driven by' an' electricmbtor, and equipped with
     necessary outfits - foot valve, check valve3and sluice valve.
ii.  Capacity at the ma.rlm:um design head: 144 III /hr
                                            (634 Us Gallon/min)
iii.  The maximum design head 
      (total dynamic head):                      60 m
iv.  SUction head:                               up to 6 m

v.      Operating Speed:                         1400 - 1500 RPM
vi.  Liquid:                                     Clear water
vii.  Casing;                                    Axial Split

viii.    Impeller:                               Double SUction
ix.     Stuffing box:                            Conventional Packing
x.      Electric Motor OUtput                    45 1m or 60 HP
                                                                              ANNEXE 8
                                                                              Tableau 6


                                          TOGO 

                         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                   REGION MARITIME 

             RESTAURATION DU SYSTEME D'IRRIGATION DU MARAICHAGE A AGOUEVE 

                                NORMES POUR LES POMPES 



Les deux nouvelles pompes proposees pour remplacer les Pompes Diesel existantes au
projet d'irrigation du maraichage a Agoueve devront etre conformes aux specifications
suivantes:

i.     La pompe devra fonctionner a l'aide d'un moteur electrique et equipee de
       fa~on adequate - clapet de pied, vanne de contrOle et vanne de chasse.

ii.    ~a   capacite   a la   hauteur nominale

iii.  La hauteur nomimale (hauteur manometrique)

iv.  Hauteur d'aspiration

v.     Vitesse de fonctionnement

vi.  Liquide                                             Eau claire

vii.  Revetement

viii. Roue motrice                                       Succion double

ix.  Boite    a etoupe                                   Emballage conventionnel

x.     Rendement du moteur electrique
                                                             ANNEX;:': 9
                                                             Page 1
                               TOGO
                               -
              P3.0JET Dc DEV':':LOPPilrlENT RURAL   Di LA.



                  RENOVATION :C'ES C;OCOT:!RAIES
Contraintes au niveau de la production de cocotier
1.        Les cocotiers au Togo couvrent principalementle
littoral dont la largeur varie en tre 1 et 4 kID et qui s'etend
d'est en ouest sur 50 km entre Ie bord de mer et les lagunes.
Des cocoteraies s'eparpillerit egalement parmi les terres de
barre, en particulier sur les vallees sablonneuses non-cotieres.
Cependant que les cocoteraies font Ie meilleur usage du littoral,
leur production economique souffre de trois contraintes majeures:
precipitations marginales, maladie de Kaincope (Cap St. Paul
',dlt) et exploitation mediocre.
~.        Precipitations. Les preci~itations dans la ceinture
cetiere atteignent en moyenne 750-bOO rom en systeme bimodal,
cependant que les cocotiers necessitent un minim~~ de 1.500 mID
de precipitations bien reparties pour une production optimale.
~ans les pays voisins qui jouissent d'un niveau de precipitations
favorable (Ghana de l'Ouest, Cete d'Ivoire), les cocoteraies
traditionnellement entretenues, de la variete Grands Ouest
Africains, produisent un rendement moyen de 700-800 kg/ha de
copra par an. Au Togo, la production moyenne de plantations
saines s'eleve a environ 500 kg/ha. Pour cette raison, Ie ?ogo
ne peut probablement pas esperer entrer en concurrence sur Ie
marche mondial pour ce qui est des produits de ses cocoteraies.
La performance des cocotiers hybrides dans les conditions propres
au ~ogo doit encore ~tre eprouvee sur une eChelle commerciale.
La production des petits exploitants destinee au marche local
est neanmoins nettement justifiee, notamment dans Ie cas du
littoral ou il n'existe pratiquement pas d'autre culture de
rapport.
J.       .Maladie de Kaincone. La maladie est apparue au Togo en
1932. L'agent causal n'a pas ete identifie mais semble associe
a la presence de picroplasmes et apparentee au ~aunissement
mortel rencontre en Jamaique et en Floride de meme qu'a la
maladie de Kribi au Cameroun. Les arbres atteints se caracte
risent par la chute de leurs noix et un jaunissement progressif
suivi de l'assechement de leur feuillage, a commencer par les
feuilles externes. L'arbre finit par mourir et la maladie se
repand parmi les arbres avoisinants en faisant "tache d'huile".
Sur quelque 5.000 ha, la maladie a detruit plus de 4.000 ha. Les
exportations en copra qui variaient entre 4.000 et 5.000 tonnes
en moyenne par an et ont atteint un volume maximal de 7.400
tonnes en 1957 ont maintenant cesse.
                                                   ANNEXE   2
                                                   Page Z
Resistance a la maladie 

4.       La seule faqon connue de surmonter la maladie de
Kaincope est de planter des varietes resistant a la maladie.
Les arbres atteints au Togo sont du type Grand Ouest-Africain.
qui ne fait preuve d'aucune resistance. 11 s'est avere que les
types nains .. resistaient au jaunissement mortel en Jamaique,
une maladie semblablement devastatrice bien qu'elle ~e soit pas
identique a celle de Kaincope. C'est pourquoi un total de 8.500
cocotiers nainsa ete plante: de 1962 a 1967 sur environ
50 ha. Pres de 8 pourcent des palmiers sont des hybrides naturels
entre Grands et Nains. Des observations effectuees par l'1RHO
en 1974 sur des palmiers ~ge~ de douze ans ont montre que, sur
8.500 cocotiers, seuls deux ont succombe, peut~3tre, mais pas
assurement, a cause de la maladie de Kaincope. Les Nains et les
hybrides semblent donc avoir un degre raisonnable de resistance
a la maladie.· Et, point important, les hybrides naturels
presentent des qualites avantageuses, y compris: (a) ils
resistent a la secheresse dans une certaine mesure; (b) ils
donnent des fruits assez tat, 5-7 ans apres avoir ete plantes;
(c) ils produisent des rendements eleves, 2 tonneslha de copra
par an; (d) leur copra differe de celui des nains lequel se
caEa~rise par certaines qualites indesirables.

5.       5i elle ne suffit pas a justifier un programme de
replantation a grande achelle du type industriel, la performance
des hybrides au Togo justifie certainement un programme de reno~
vation peu risque pour les plantations de petits exploitants. Un
programme de ce genre serait realise au titre du projet et
complete par un essai comparatif sur le terrain en matiere
d'hybrides.
6.        Programme de renovat~on envisage. Le projet impliquerait
la renovation progressive de 60 ha de cocoteraies et concerne
rait 2.000 petits exploitants qui replanteraient chacun un total
de 1/10 ha (15 cocotiers) par an, jusqu 'a atteindre un maximum
de 1/2 ha en 5 ans. Le programme necessiterait la repartition de
20 vulgarisateurs (l pour 100 planteurs) en vue de superviser la
plantation et l'exploitation des cocoteraies et pour assurer
l'approviiionnement en matieres a planter et facteurs de
production.
7.        Assortiment technique. Les plants que produirait le
projet seraient fournis dans des sacs de polyethylene et seraient
plantes en triangle, a une distance de 8,5 m (160 cocotiers par
hal, au debut de la saison humide. La taille des trous servant a
la plantation serait de lxlxl m et on mettrait plusieurs couches
de vannure au fond du trou en m3me temps Que 100 grammes respec
t~vement de phosphate naturel moulu, d'uree et de kieserite ainsi
que 200 grammes de chlorure de potassium. La nouvelle cocoteraie
serait plantae en pueraria en guise de culture de couverture a
raison de 15 kg/ha de semences. Les jeunes cocotiers seraient ar
roses selon les besoins pendant les deux premie~es ~aiso~s seches.
Le programme de fertilisation suivant serait execute apres la
plantation.
                                                     ANNEXE 9
                                                     ~age J
Engrais (kg/arbre)    Ap des cocotiers
                      1    2     J       4     5 et suite
Uree                  0,1  0,2   a,)     0,4
Phosphate naturel     0,1  0,2  O,J
Chlorure de potassium 0,2  0,3  0,4      0,7   1,0
Kieserite             0,1  0,2  0,3      0,4   0,5
Les rendements prevus s'etablissent en moyenne comme suit:
                        ~    8     9     10 et suite
tonne/ha de copra       0,45 0,90 1,30    1,80
milliers de noix/ha     2,l5 4,50 6,50    9,00
8.       Production en semences. Pour la premiere annee du pro
gramme, le projet devrait dependre des importations pour l'appro
visionnement en semences hybrides germees. La source la plus
probable est le jardin semencier de Seme-Podji au Benin. Dans
l'intervalle, le projet selectionnerait 4 ha de cocotiers meres
du type nain parmi les cocoteraies plantees sur le littoral (les
consultants ont determine que la cocoteraie creee et exploitee
par la 00RAD a Agoueve ne convient pas a la production de semen
ces) et 2 ha de terrains supplementaires seraient reserves a une
pepiniere. Les jardins semenciers seraient soit la propriete de
l'Etat soit loues aux cultivateurs. Un agent pour la production
des semences de cocotier serait nomme par le projet apres une
formation de J mois a la station de Port Bouet en Cete d'Ivoire.
L'irrigation serait assuree par des puits peu profonds. La polli
nation artificielle s'effectuerait en utilisant du pollen de
"Grands" importe de Cete d'Ivoire et pour lequel des dispositions
seraient prises par l'intermediaire de l'I&QO. Apres germination,
les semences seraient transplantees dans des sacs en plastique a
la pepiniere, selon une disposition triangulaire, a une distance
de 60 cm (Jj.OOO semences par ha) et arrosees regulierement a la
main. Les jeunes plants seraient pr~ts a ~tre livres aux culti
vateurs au bout de quelque 6 mois lorsqu'i~auront atteint 80 cm
environ.
9.       Cont de production des semences. Les conts suivants
sont bases sur un jardin semencier de 4 ha et une pepiniere de
2 ha qui devraient produire 46.000 plants par an:
                                                   ANNEX:C: 9
                                                   Page 4
                                            Miliers de FCFA
                                                         ,~
Depreciation des ouvrages d'irrigation                   .r

  (investissement de 2 millions sur 10 ans)              JOO
Fonctiannement du systeme d'irrigation                        60
Personnel: specialiste en production de                  800
               .             semences 11               5.G56
            ouvriers (J)
            appui de consultant (8 semaines
                 homme et deplacement)                 2.000
Materiel                                                  60
Engrais et insecticides                                   60
Sacs de pollination                                      180
Sacs de polyethylene (pepiniere)                         lj~
Refrigerateur
                    Total                              ~
Cont de production par semence hybride: 195 FC?!
1/ A l'exclusion d'une session de formation de J mois a Port
- Bouet,en G8te d'Ivoire, selon des dispositions prises avec
   l'IRHO.
Observations de cocoteraies naines et hybrides
10.      La performance de cocoteraies existantes de nains et
d'hybrides (par. 4) serait contr8lee par la SOHAD aux endroits
suivants: cocoteraie de Brenner, la cooperative d'Agbodankope,
Atati Agbodan et la cocoteraie de B~da. Les observations a
Baguida porteraient sur de grands cocotiers malaysiens. Le,
programme serait realise en cinq ans.
11.      Les observations consisteraient a (a) enregistrer le
nombre de cocotiers (vivants, morts, de remplacement) d'apres
leur origine; (b) enregistrer le systeme cultural intercalaire
correspondant a des cultures vivrieres; (c) assigner une lettre
a chaque rangee en procedant d'ouest en est; (d) assigner un
nombre a chaque copotier dans chaque rangee en allant du sud
vers le nord; (e) faire la recolte chaque mois et enregistrer
le nombre de noix par arbre; (f) anoter les progres de la
malsdie a chaque recolte et (g) determiner la teneur en copra
deux fois par an. Ce travail necessiteraat l'affectation d'un
assUtant d'execution a chaque cocoteraie. Le consultant charge
de la supervision concernant la production de semences super
viserait egalement le programme d'observation.
Essai comparatif d'hybrides
12.      En vue d'etablir avec certitude la performance des
hybrides et leur resistance a la maladie de Kaincope, le projet
effectuerait un essai comparatif. Les 8 hybrides de nain jaune ou
rouge de Cameroun (NJ ou NR) suivants seraient compares: NJ x
Grand Ouest-Africain; NJ x Grand POlynesien; NJ x Grand Malay
sien; NJ x Grand Rennelll NR x Grand Ouest-Africain; NR x Grand
Polynesien; NR x Grand Malaysien; et NR x Grand Renell. Les
plants s'acheteraient au Benin ou en C8te d'Ivoire par
                                                  ANNEXE 9
                                                  Page 5
l'intermediaire de l'1RHO.
13.      D'apres le plan que l'IRHO a mis au point au cours de
l'elaboration da projet et qui est detaille dans l'etude de
factibilite, l'essai se realiserait en p~tes d'arbres pris au
hasard moyennant 8 reproductions, chaque parcelle etant plantee
de 25 cocotiers. Pour une densite de 160 arbres!ha, l'essai
couvrirait 8 ha. Les pl~ seraient irrigues en saison seche
pendant les deux premieres annees. Des enregistrements annuels
comprendraient la croissance, l'analyse du feuillage et les
rendements au stade mdr. Un technicien selectionne par le
specialiste cocotier de la SOHAD serait affecte a l'essai. 11
recevrait un appui technique de la part du consultant attache
a l'1RHO. L'essai se poursuivrait en liaison avec des essais
similaires effectues dans des pays voisins (Ghana, Cameroun)
avec l'aide de l'1RHO.
                                                      ANNEXE 2
                                                      Appendice 1
                                                      Page 1
                              TOGO
              PROJET DE  DEVELOPPEMENT RURAL DE LA.
                         REGION MARITIME
                  RENOVATION DES COCOTERAIES



1.      Au Togo:, 42 cocOiiers du type "Grand Ma1a.i.sien~,' plantes
en 1959, a Baguida.~ ne sont pas affectes par la maladle capen
dant que les cocotiers "Grands Ouest~fricains· sont en train
de mourir dans cette mIme region. Egalement au Togo,' des nains
plantes entre 1961 et 196; (Nains Jaunes Malaisiens, Nains
Rouges du Cameroun, Nains Verts Bresiliens) dans les regions
ravagees par la maladie revelent deux cas de mort seulement
apres 12 ans,' ce qui semble demonbr une meilleure resistance
de ces types.
2.       Un essai de cocotiers nains a ete effectue pres du Cap
Saint Paul au Ghana, a l'inclusion de Nains Malaisiens en 1957
et de Nains de Malaisie et du Cameroun importes de C&te d'Ivoire
et de Jamaique en 1966-67. Presque tous sont morts et ce,' a-t-on
dit. en raison de la maladie. Leur mort pourrait cependant Itre
attribuee a l'environnement defavorable rencontre dans la region
du Cap St. Paul (pauvre ~ol,' niveau de precipitations inadequat.
quelque 850 mm ce qui signifie un deficit de 800-1.000 mm); ces,
conditions nuisent a la croissance des cocotiers Nains qui sont
plus sensibles a la secheresse que les Grands. La situation
etant telle et compte tenu du nombre limite d'arbres (8 a 14
pour l' essai de 1966-67),' il est difficile d' evaluer la resis
tance a la maladie a partir de ces resultats. Au Cameroun.' une
eruption de 1a maladie s'est manifestee en 1975 parmi les Nains
Rouges, d'environ 10 ans, a Ebome. En Jamaique,~ 1e Nain Mala!
sien resiste a la maladie (4% de mortalite) a l'encontre du
Grand Jamaiquain (85% de mortalite). Les Grands de Malaisie;
ThaIlande et Cambodge sont moins resistants (20 a 30% de morta
lite) et les Nains de Cey1an et Panama sont vulnerables.
L'hybride Grand de Panama x Nam de Malaisie'n'est guere
vulnerable (13%) et le Nain de Malaisie x Grand de Jamaique
est relativement plus vulnerable (22%). Ces resultats ont ete
obtenus dans un environnement tres propice a la maladie ou
le "facteur" Grand Jamaiquain (forte vulnerabilite) est une
cause determinante de la forte vulnerabilite.
17 Diapr~s une note red!gee suite a une reunion de representants
de la Banq ue Mondiale, de la SODEPAIM et de l' IRHO ,; le 9 janvier
1976,' en C8te d'Ivoire.
                                                   ANNEXE 9
                                                   Appendice 1
                                                   Page 2
J.        La tolerance des deux demiers h:ybridesi dont l' un des
parents est vulnerable it. la maladie," montre qu'il est possible
de mettre au point un hybride compose de types vulnerables
croises avec des types resistants. Bien qu'on n'ait pas proce
de it. una experimentation systematique au Togo sur l'hybride
Nain Jaune x Grand Ouest~fricain~ il :y a tout lieu de
supposer que ce cocotier hybride resiste it. la maladie de
Kaincope.
                                                       ANNEXE .0
                                                       Page 1
                                 - RURAL DE LA
                                 TOGO
                  PROJET DE DEVELOPPEMENT
                         REGION MARITDlE
                             INFRASTRUCTURE
                               A. Routes
1.        La zone du pro jet a un reseaa primaire de 245 Em de
routes asphaltees reliant les villes principales it. Lome. Dans 18
partie oocidentale; 1& route asphaltee en direction de Palime
passe par Keve qu'elle relie avec Lame. Dans la ~ie centrale.
une route asphaltee traverse toute 1& zone du projet selon un axe
nord-sud et relie Tsevie a Lome. Une autre route asphaltee va de
Tsevie a Lome via Tabligbo, Vogan et Anehe (Carte 11.88S). Le .
reseau restant campris dans 1& zone du projet consiste en 520 km
de routes secondaires et de 1.500 1m de routes de desserte.
2.         Les routes existantes de 1& zone du projet ne sent pas
toutes adequates. Si les routes primaires sont en general adequate~
les routes secondaires et les pistes de desserte reliant les villa
gers et les exploitations it. ces routes principales ne le sont pas.
Ces connexions sont des chemins de terre et des pistes qui sont
souvent impraticables darant la saisan humide et frequemment aussi
durant la saison seche en raison du manque d'entretien. Mime dans
le cas de celles qui sont entretenues.' beaucoup sent inadequatese
De nombreuses regions aU la production de riz pourrait 3tre develop
pee- et lacolonisation encouragee restent !naccessiblese
Je        Le programme routier du projet serait realise durant les
Annees 2-4 du projet et couvrirait JOO ka. notamment: ameliorer
90 km de routes de desserte-embranchees sur des routes secondaires;
construire 90 ka de nouvelles routes existantese La SORAD serait
egalement equipee de fa90n it. entretenir cs reseau de mime que les
routes existantes ·..
4.          Les caracteristiques physiques de la zone sont tavorables
a    la construction routiere. La. Repon Maritime occupe un vaste
terrain vallonne qui descend en pente douce (0,2 - 0,3%) vers la
c&tee En general, les sols varient entre le sable argileux pres de
la c8te et la terre sablonneuse ou l'argile sablonneux dans les
bas-fonds des vallees et 1& laterite sur les ~lateaQXe Excepte
dans les bas-fonds; le t-Jpe de sol poarrait reduire la necessite
d'en depouiller la couche superficielle-
S.         Les coars d'eau sent petits et bien dissemineSe Le drai
nage de surface n'est pas un probleme serieax, excepte dans les
vallees. Dans la region c8tiere sablanneuse. le probleme est mAme
moindre etant donne que le terrain est plat    et que la fUtration
est importante. Dans ces conditions,! les besoins en structures
d'assainissement telles que ponts et conduits de drainage seraient
moderese
                                                   ANNEXE 10
                                                  Page 2
6.      Les routes secondaires auraient 5 m de largeur en
moyenne, leur remblai etant de 30 em en moyenne et le recouvre
ment de laterite de 15 cm; il y aurait en moyenne une buse d'as
sainissement par km. Les routes de desserte auraient J m de lar
geur, 10 cm de laterite et egaleaent une buse par km.
7.       Conf'ormemant aux dispositions qui prevalent dans le pays,
l'Unite du genie rural (UGR) de la SORAD sa chargerait,' en plus
de l'entretian annual,; de la construction et de l'amelioration
des routes de desserte cependant que l'amenagement des routes de
desserte accedant aux routes secondaires serait realise par des
entrepreneurs prives. La responsabilite du Departement des tra.
vaux publics est limitee aux routes p~ipales. La SOHAD qui a
unecertaine experience des routes de desserte mais manqua de
materiel identilierait les priorites,' ela.orerait an plan d'ope
ration at suparvisarait les travaux de construction. En vue
d'executer sa tache; l'UGR serait ranforcee. Un tngenieur serait
recrute pour diriger l'unite tandisqle l'ingenieur adjoint -- un
agent d'un niveau relativement subalterne -- ~ui est le responsa
ble actuel serait maintenu co.me agent associe. La personnel con
ceptionniste serait egalement augmente et du materiel serait
foum! pour l'entretien/les travaux de construction (details au
Tableau 1).
8.      Les coats de construction pour les nouvelles routes sont
estimes a environ 1,0 million de FCFA par km de route de desser1e
realise en regie directe et a pres de 4,5 millions de Fe FA par lml
de nouvelle route secondaire realise sous contrat (Tableau 2).
La coat de restauration ou d'amenagement des routes existantes
est estime a 60,% du coat de la construction a neuf cependant que
le, coQt:. d' entretien annuel.' direct~; (pour le materieL, les
approvisionnements et la main-d'oeuvre) est esttae a 2~ du coQt
de construction. Las estimations de coQt flgurent au Tableau 2.
           B. Approvisignnement en eau des villages
9.      Etant donne que la nappe phreatique situee au-dal& des
sablas c&tiers est prof~de. le forage des puits traditiannels
est difficile. L'incertitude de l'approvisionnement en eau est Ul
problema majeur dans touta la zone du projet. La gouvernement a
donne son appui a la construction de puits tubulaires munis de
pompes qui doivent chacun desservir plusiaurs villages et dont
las coats de fonctionnement sont supportes par les districts
administratifs locaux (circonscriptions). Neanmoins.· le probleme
reste tres aigu dans certaines parties de la zone du projet -
la savane et le nord du plateau c&tier -- oh il constitue un
obstacle majeur a l'expansion de l'activite agricole. Dans ces
zones, la nappe phreatique est non seulement profonde mais ega.
lement irreguliere. Les villageois commencent d'installer des
surfaces destinees a la captation des eaUlt pluviales en utilisant
des toits metalliques, des gouttieres et des citernes, mais cet~
solution ne saffit pas toujours aux besoins en eau duaant la lo~
gue saison seche (novembre a ~s). La ~ la topogra~~e sty
prOte. des avantages substantl.els pourrl.ent 3tre retl.res de la
construction de petits barrages de retenue qui recueilleraient
                                                   ANNEXE 10
                                                   Page J
les eaax d'ecoulement at serviraient de simples reservoirs.
10.       Des dispoStions ant ete prises dans le cadre du projet
en vue de la construction et l'equipement de 20 ~uits et deux
barrages de retenue; cependant'; l'assortiment peut ttre modif'ie
a la suite d'un examen approf'andi des sites a desservir et de
l' opportunite de chaque 'Q'pe de construction. De plus:,· les dis
pensaires et les marches (par. 15 et 18) seraient eqaipes de
citemes quand "c8la s'avere approprie. L'exploitation et l'en
tretien des puits seraient a la charge des c1rc'enscriptions qui
devraient par consequent approuver leur construction at'," par la
suite'i leur exploitation at leur entretien.
11.      Les puits tubulaires auraiant une prof'ondeur ma,renne de
65 m at seraient equipes de pampes su~ersibles electriques mues
par des generateurs diesel. lls se d'verseraient dans des reser
voirs en cimeDt dont la capacite serait de )00 mJ et qui auraient
des robiBets permettant ,_"de ,distribtler l'eau aux vUlageois.
Les barrages devraient avoir 6-10 · de haut'~ selon la topographitJ
et une capacite d'environ 100.000 113. L'eaa serait distribuee par
un systema de tuyaux et robinets 8itue a pres de 150 m en aval
du barrage. Sur 1& base d' une consOlllJD8.tion moyenne de 20 gallons
(75;6 litres) par habitant et par jOurf on s'attenda ce que
chaque puits ou barrage desserve une population de 2.000 per
sonnes. Des details techniques supplementaires f'igarent aax
Appendices 1 (les puits) et 2 (les barrages).
12.      La construction des puits tubulaires serait realisee
par la brigade des puits du Ministere des travaax publics (res
ponsable des aspects bydrogeologiques du projramme des puits)
qui speci.tierait les emplacements prioritaires des Puits"i~ en
tenant compte des particularite de la nappe phreatique: de
l'espacement des puits et de la po,pulation a desservir. Les
barrages seralent construits en regie directe par l'Unite du
genie rural de la SOHAD apres que des etudes det&illees et la
conception aient ete ef'.tectuees par le Departement du genie rural
du MER. La conception technique et le programme de construction
ayant trait aax puits et barrages seraient tous deux sOWDis a
l'approbation de l'IDA.
1).       Les coats de la construction et du materiel sont
estimes a environ 16 millions de FCFA par puits (8.000 FCFA OQ
36 dollars par habitant de la population a desservir) et 10 mil
lions de FCFA par barrage de retenQe. Les coats d'exploitatian
et d'entretien sont estimes a environ 650.000 FCFA par puits et
a environ 200.000 FCFA par barrage. Les details figurent aax
Tableaux J et 4. Une f'ois construites; les installations seraient
prises en charge par l'administration locale conf'ormement aux
dispositions prevalant dans la zane du projet pour ce qui: est
de la responsabilite de l'approvisiaanement en eau dans les
villages. En vertu de ces dispositions'; U n'l" a pas de droits
d' eau et les coAts d ' exploitation sont finances a partir du
budget local.
                                                       ANNEXE 10
                                                       'age 4
                         C. Dispensaires
14.       Comme la plupart de l'Afrique de l'Ouest,; la Region
Maritime du Togo endure des taux de morbidite et de mortalite
eleves provenant de maladie contre lesquelles de simples aesures
sanitaires peuvent s'averer extramement efficaces. La strategie
gouvernementale au niveau des sains sanitaires implique l'inte
gration des h~pitaux majeurs aveo les centres sanitaires pri
maires et les dispensaires. Les dispensaires sent conqus de "
fa9an a desservir ane population de 10.QOO personnes1 soit un
rayon de 7 km. Ce champ d'application relativement etendu
jastifie le niveau du personnel qui consiste en tm inf'irmier,l
une sage-femme auxiliaire et un ou plusieurs assistants sani
taires qui se chargent de couvrir les villages envirannants aU
ils dannent des soins elementaires et referent les cas plus
serieax aU:i centre sanitaire.
15.         Le champ d'applicatian de l'hygiene dans la partie
meridionale de la Region Jtaritiaa· est generale.ent adequat',.
mais decline fortement vers le nord. Le projet pourvoirait a la
canstro.ction.hj'! sous 1& supervision de la SORAD'; de 15 dispensaire&
Chaque dispensaire cansisterait en une salle d'accouchement'~ une
salle de convalescence,i des salles de traitement~;'I deux bueaux
couvrant au total environ 225 m2 et serait mwni de citernes'i
installations sanitaires, refrigerateur et cuisiniere';' plus un
stook de medicaments et d'approvisionnements. A l'inclusion du
materiel et des approvisionnements, les coats sont estimes a
4 millions de PC FA par dispensaire.
16.      Les infirmiers recevraient une formation de trois ans
a l'Ecole Paramedicale de Lome:j1 tandis Que les sall:es-femmes
auxiliaires re8evraient une formation dran an a ITeoole de
SOKODE. Les assistants sanitaires auraient egalement une annee
de tormation-, en cours d'emploi essentiellement. L'eche~onnement
de la construction des dispensaires serait coordonne avec la
quantite de personnel forme dispanible. Le Service de la sante
publique du Ministere de la sante serait charge de la gestion et
de l'entretien des "dispensaires un fois qu'ils seraient acheves.


17.        La comraercialisation primaire,1 en particulier des cul
tures vivrieres"~ s'effectue generalement awe marches villageois
hebiamadaires ou acheteurs et vendeurs peuvent se rencontrer.
En vue d'assurer la concurrence entre coaerqants et de contri
buer if. stabiliser la oommercialisation des produits de base'~ les
autoriteslocales ant oommence d1encourager l'accroissement du
nambre de villages habilites if. tenir des marches regulierement
en leur fournissant des zones abritees. La projet viendrait en
aide a ce programme en assurant la construction d' environ 20
nouveaux marches. Dix sites ont deja ete selectiannes et le
reste serait determine a l'Annee J du projet apres examen des
resultats du programme et des besoins sascites par l'accrois
sement de production.
                                                       ANNEXE 10
                                                       Page 5     .
18.       La plan de base pour les marches·'trurawc couverts
a ete mis au point par le Centre de la construction et du loge
:IDem,' du Togo et a recours a un systeme modulaire utilisant
des materiaux pre:f'abriques. Chaque module',· consistant en :f'onda
tions,! drains et piliers de support en cment et ,toit d'alwai
nium,i contient huit etals de marc he couvrant un total d'environ
95 .2.  Chaque marche comprendrait quatre abris et aurait une
surface couverte atteignant environ 380 m2 au totaJ:~ pour tn').,
c04t estimatif de liS million de FCFA par marche.
19.      La construction serait executee par des entrepreneurs
sous la supervision de la SORAD. La gestian et l'entretien des
marches incoJllberai t a l'administration du district.
                                                     ANNEXB 10
                                                     XtrDendice 1
                                                     Page 1
                                TOGO
               PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE IA
                         REGION MARITIME

                            INFRASTRUCTURE

       DETAILS DE LA CONCEPTION ET CARACTERISTIQUES DES
                           PUITS TUBULAIRES

Geologie et hY4rologie
1.      Du point de vue geologique,' la Region Maritime repose
sur des fondations dont l'amal~e etanche de roche metamorphiq~
(le socle eristallin) s'etend a partir du nord (40-50 km a l'!n
terieur des terres). Au nord d'ou proviennent la plupart des
eaux souterraines~ l'amalgame est peu profond et expose a la
surface du sol. 11 s'enfance progressivement vers le sud pour
atteindre une prof'ondeur de plus de JOO 11 pres de la c·&te.
Au-dessus de eet amalgame·,· se situent les nappes pb..J:08atiques
en formations sporadiques dont 18 profondeur varia entre une
moyenne de )0 m pour les nappes superieures et plus de 100 m
pour les napp··s inf'erieures; elles produisent de 50 m)/jour
jusquta 500 m)/jouri dtapres l'etendue et 18 formation geologi
que de ces nappes phreatiques. Dans la vicinite de Lome,' 18
nappe phreatique pourrait produire jusqu'a 1.000 mJ.
Previsions   Sur   la demande en'ea9
2.      La superf'icie maximale desservie par un puits est
estimee correspondre s. un rayon de 1,'5 km partant du puit9.
Cette atendue couvrirait donc environ 10 kmZ; la population
maximale atteignant probablement 2.000 personnes.
).      En se basant sur la eonsOJDllation maximale dont le taux
atteint 20 gallons (75,'60 litres)i' par jour et par personne', et
des pertes de )q%~ la demande maximale totale au Diveau du puits
atteiudrait environ 200 mJJjot!r1 soit pres de )0 m)/heure.
Capaeite 49 reServoir a'ea9
4.      Le reservoir d'eau possede ane capacita de )00 m)
environ et saf'firait a satisfaire la deaande au cas aU 1e puits
requiert des reparations mineures pendant 1 ou 2 jours.
Pressign de la pomp! et guagtite de CVnecessaire
5.      En se basant sur la capacite specifique conservatrice
d'environ 1 litre/see/m't' l'enfoncement des puits atteindrait
pres de 8 m. La profondeur mOJenne de 1a nappe phreatique est
d'environ )0 m; des lors',' 1a pression en colorme d'eau totale
que f'ournit la pompe d'un puits serait d'environ 41 mt' pertes
comprises.
                                                   ANNEXE 10
                                                   I "DPendice 1
                                                   Page     2
6.      Dans les conditions men~ia.nnees ci-dessus,' les pampes
necessitent 10 CV pour elever l'eau.
Caracteristi9S!s principales
7.      En moyenne;'" les caracteristiques principa16s des
puits seraient:
    (i) Profendeur totale                        6.5 JD
   (ii) Diametre                                 2.5 em
  (iii) Daversement                              JO mJ/Hn:
   (iv) Pampes submersibles electriques          10.cV
    (v) Generateur a moteur diesel               10 KW
   (vi) Reservoir d'eau en ciment avec
        cOl1veriure                              )00   m3
  (vii) Installations de distribution avec
        valves de centrale et JO robinets
        fixes au reservoir d'eau.
                                                          ANNEXE   ~O
                                                          iPReiidiee 2
                                                           age 1

                                    -
                                    TOGO
                   PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                                REGION MARITIME
                                INFRASTRUCTURE

             CARACTERISTI9UES   DE~ILLEES   D'UN PETIT BARRAGE
Topographie at       hXdro~ogta

1.       Le terrain vallonne,i le reseau des c-ours d' eau et la
composition des sols dans la zone du proje~; en particulier dans
le nord;' indiquent qu'il ,. existe un potentiel de developpement
base sur la construction d'un petit reservoir. Les precipita
tions annuelles dont le niveau est de 1.000 mm en lIloyenne et
qui seraient recueillies dans un bassin de J-S km2 pourraient
fournir un ecoulement d'eaux superficielles suffisant au reser
voir envisage~~ lequel aurait une capacite d'environ 100.000 mJ.
En tenant compte de la sedimentation et de 1 'evaporation'; le
reservoir devrait fournir jusqu'a 70.000 m.J d'eau par an. Sur la
base d'une demande maximale atteignant 20 gallons (7S',"60 litres).
par jour et par habitant,1 et JO% de pertes', le reservoir serait
capable de desservir 2.000 persannes environ.
Caracteristigues du barage It dgriservok
       (i) Types de barrage                   -    remblai de terre
      (ii) Hauteur                            -    6-10 m
     (iii) Franc-bord                         -    lrS m
      (iv) Capacite totale                    -    100.000 mJ
       (v) Espace reserve aux sediments       -    20.000 mJ
      (vi) Passe-deversoir - trop-plein libre rev3tu en ciment
           et capable de deverser It'S mJ par seconde et par km2
           de surface de c~ptation. Pour 4 lan2 de s~ce de
           captation", le deversoir aurait 20 111 de largeur avec
           un afflux de O";Jo-: deversam: 6,'0 m.3/sec.
     (vii) Le remblai du barrage serait en terre avec~~~ au besoin;
           une partie centrale d I argile.: ayant 4 m dehaut a son
           sommet et une pente laterale de 1:2 et l:Y~ 1e versant
           situe en amant etant enroche et c omptant environ
           8.500 mJ de remblai.
 (viii) Les fondations toucheraient la zone etanche. Le mar 

        central s'enfoncerait dans une base etanche. 

                                                   ANNEXE 10
                                                   ARPendlee 2
                                                   Page 2
   (ix)  ou.vrage relatif au deprgeoir se eoaposerait d' un
        L'
       tuyau d'ecoulement de 6 pOllees (15";24 em) de diametre
       couvert de cment, muni d'un f'11tre en ament et d'une
       valve d'ecluse en aval.
    (x) La conception du barrage dependrait de la verification
        des sols au site envisage.
Systeme dedistributign
   (xi) La principale canalisation de gravite - un tuyau PVC de
        6 pouces (15','24 ca) de diametre - serait posee avec Ime
        inclinaison de 1:300 sur une distance d'environ 150 m '
        de l'ecluse d'ecoulement. La canalisation d'embranehe
        mant - un tuyau PVC de 4 pouces (10;116 em) de diametre 
        amenerait l'eau du conduit principal a deax points de
        distribution separes et situes pour les villageois a
        25 .. da conduit principal.
  (xii) Les points de distribution d'eau dans les villages
        seraient dotes d'une plate-tor.a. en ciment appropriee
        et de robtaats a l'usage des villageois.
                                                                    ANNEX 10
                                     !QgQ                           Table 1
                    MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                 INFRASTRUCTURE
               LIST OF ROAD OPERATION AND MAINTENANCE EQUIPMENT

                                  (CFAF '000)

                                      Unit price       Total cost         Total net of taxes
1 Bulldozer (140 lIP)                     22,125          22,125                    17,895
2 Motor Graders (120 lIP)                 19,935          39,870                    32,080
1 Loader (80 lIP)                         11,720         11,720                      9,575
1 Road Roller                             12,150          12,150                     9,780
1 Water Truck                               3,400          3,400                     2,760
1 Cement Mixer                              1,490         1,490                      1,100
4 Dump Trucks (4 m3)                        3,960        15,840                     12,840
2 Trucks (3.5 ton)        '*                2,360          4,720                     3,780
2 Pick up trucks     '*                     1.380          2.760                     2,210
       Total                                            114,075                     92,020

'*   Included in vehicles for Rural Engineering Unit in Annex      14   Table   3
                                                                               ANNEXE 10
                                                                               Tableau 1




                                            TOGO 

                           PROJET DE DEVELOPPEMEN.. RURAL DE LA 

                                     REGION MARITIME 


                                       INFRASTRUCTURE 


    LISTE DU MATERIEL NECESSAIRE AU FONCTIONNEMENT ET A L'ENTRETIEN DES ROUTES 


                                         ('000 FCFA) 





                                        Prix Unitaire        Collt Total    Total net de Taxes


1- Bulldozer (140Hp)

2. Gradeurs    a moteur
1- Chargeuse

1- Rouleau compresseur

1- camion citerne

1- betonniere

4.  camions    a bascule
2.  camions*

2.  camionettes*

    Total




* compris dans la section vehicules pour l'unite du Genie Rural        a l'Annexe   14,
  Tableau 3.
                                                              ANNEX 10
                                                              Table 2
                                TOGO
               MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                   DETAILS OF ROAD CONSTRUCTION COSTS

A.
                                                                     .Ql!l
     1.      Clearing 20.0Om width @ 20,000/ha                    40,000
     2 ~,~   Topsoil Stripping 10.00 m width                     225,000
     3.      Earthwork 5.5OXO.30Xl,000Xl.20 = 1,98Om3 @ 600/m3 1,188,000
     4.      surfacing 5.00x0.15xl,OOOxl.20 = 900m3 @ 2000/mJ 1,800,000
     5.      I):"ainage 15;g                                     488,000
     6.       Engineering 5%                                     187 , 000
     7·      Profit 15%                                          590,000

                                         Total                  4,518,000
                                         Contingencies 15%         678,000
B.  Feeder Roads b force account) 2/ \
    Construction Costs km - New Road-l(

     1-      Clearing 10.00 m width @ 20,OOO/ha                     20,000
     2.      Topsoil Stripping 6.00 m width @ 160,OOOXO.75         120,000
     3.      Earthwork 3.5OxO.10xl,OOOxl.20 = 42Om3@ 600x0.75/m3   189,000
     4.      ~facing 3.00x0.10x1,000xl.20= 36Om3@ 20,000 3
                                                    x 0.75/m       540,000
     5.      Drainage 10% (of full cost - with depreciation)       115,000
     6.      Engineering and overhead 5%                            50,000

                                        Total                   1,034,000
                                        Contingencies 15%          155,000



!f The   cost of upgrading feeder roads to secondary standards is
     estimated to be 60% the cost of new road construction, or
     CFAF 2,711,000/km.
Sf  The  cost net of depreciation charges for equipment (25% of
     unit cost is estimated for the depreciation).

Y  The   cost of improving feeder roads is estimated to be 60%
     the cost of new construction, or CFAF 620,000/km.
                                                                                         10
                                                                                  k"'l"NEXE
                                                                                  Tableau 2



                                            TOGO
                            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                                      REGION MARITIME

                         DETAIL   DES COUTS DE CONSTRUCTION ROUTIERS



A.   Routes Secondaires (par l'entrepreneur)                                      FCFA
     Couts de construction/km - Nouvelle Route   1/

     1. Defrich~ent 20.0Om de large a 20,000 FCFA/ha
     2. Degagement de la couche arable
     3. Terrassement
     4. Revetement
     5. Drainage 15%
     6. Engenierie 5%
     7. Benefice 15%

                                     Total

                                      Imprevus 15%

B.   Routes de Desserte (en regie) 2/
     Couts de construction/km - Nouvelle Route   21
     1. Defrichement 20.00m de large a 20,000 FCFA/ha
     2. Degagement de la couche arable
     3. Terrassement
     4. Revetement
     5. Drainage 10% (du prix total avec la depreciation)
     6. Engenierie et frais 5%

                                     Total

                                     Imprevus 15%




     Le cout pour ameliorer les routes de desserte    au niveau des routes secondaires est estime
     etre 60% du cout de construction de nouvelles    routes soit: 2,711,000 FCFA/km
     Le cout est net de frais de depreciation pour    le materiel (25% du cout unitaire est
     estime pour depreciation)
     Le cout pour ameliorer les routes de desserte    est eSime etre 60% du cout de construction
     de nouvelles routes soit 620,000 FCFA/km
                                                                   ANNEX 10
                                                                    Table 3 

                                                                    Page 1 

                                     -
                                     TOGO

               MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJ'ECT 


                                 INFRASTRUCTURE

                       DETAILS OF COSTS OF A TUBEWELL

                                                              CFAF Million
Details of Coet Estimates/Well
Well
      1.   Pilot Drilling                                       1.422
     if..  Well Drillir.g & Labor & Material
             & Supply & l1obilization                           2.700
  111. casing and Screens                                       1..320
     1v. . Well Perfol"!!l.~nce Test                            0.225
      T.   Failure 10% or 1 & 11                                0.40';
     vi.   Miscellaneous 10%                                    0.900
   vii.    Engineering 15%                                      1.485

                                                               1l.. 457

 Power
      i.            Diesel Generating Set 10. lew 
             0.675
     1i.            Submersible PUMP 10 HP 
                    0.675
    iii.            Spare 25% of i 
                            0.169
     iv.            Installation and Engineering 15%             .225
                                                                1.744
                 3
Water Tank (300 m ).
         i..        Foundation Trentment 225    m2             . 0.068
     1i.            Concrete Foundation 25m3    at $44/1113     0.247
    iii.            Reinforced Concrete ~4m3    at $100/m3      1.215
     1v.            Rao:f' HateriaJ.s 250 m       .             0.675
      v.            Roof Structure (1:10oden)                   0.045
     vi ..          Labors for iv and v                         0.068
    vii.            Engineering 5%                              0:1l2
                                                                 2.430
Deliver1n~     ..   Facilities
      i.  2"" x 75 m galvani.zed pi.pe at $5/m                   0.C)84
     li.  Val'wes 15 units 2" ~ at $30                           0.101
    iii.  Fauc~t 30 unit-:.- I f l ,s at $10                     0.068
     1V'. Plat Form 10 m conc:'ete at $4~/m3
                           3                                     0.099
      v.  Installation and Eilgineering 20%                      0.068
                                                                 0.420
                                      Total   r~sic   Cost      16.051

                            Physical Contingencies 15%           2.h07
                                                                     ANNEXE  10
                                                                     Tableau 3
                                                                     Page 1



                                         TOGO'
                        PROJET DE DEVELOPPEMIDIT RURAL DE LA
                                   REGION MARITIME

                                    INFRASTRUCTURE

                     DETAIL  DES COUTS DE CONSTRUCTION DfUN FORAGE


                                                                         Millions de FCFA

Detail des Estimations de Cout/Puits
Puits
      i.   Forage de sondage
      ii.  Forage de puits, manutention et materiel 

             fourniture et mobilisation 

      iii. Cuvelage et grillage
      iv. Test sur le rendement du puits
      v.   Defaillance 10% de i et ii
      vi. Divers 10%
      vii. Engenierie

Puissance
     i.      Generateur Diesel
     ii.     Pompe submersible
     iii.    Pieces detachees 25% de i
     iv.     Installation et engenierie

Cit erne
      i.     Traitement des fondations
      ii.    Fondations en ciment
      iii.   Ciment renforce
      iv.    Materieux pour le tott
      v.     Charpente du toit (en bois)
      vi.    Travail pour iv et v
      vii.   Engenierie 5%.

Services de Deversement

i.   i.      Un tuyau galvanise de 2". ¢ x 75 m   a.   5$/m
     ii.     15 ensembles de soupapes
     iii.    30 eviers a. 1" ¢ a. 10$
     iv.     Une plateforme de ciment de 10m      a.   44$/m
     v.      Installation et engenierie 20%




                               Cout de base Total

                               Imprevus physiques 15%
                                                               ANNEX 10
                                                              : Tab~e 3
                                                                Page 2




                               TOOO
                               -
                MARITI~~   REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT


                            ANNUAL OPERATING AND
                       MAINTENANCE    COSTS OF A
                               TImEWELL

. Direct Cash Costs                                            CFAF Million

        1..   Fu.e1 Oil (Diesel) $,500 
                       264,000
              J.it @ CFAF 48/1it 

        11.  Lubrication 
                                      25,520
              116 lit @ CFAF 220 

        111~  Grease 5 kg. 9 CFAF 650                            ),2$0
         iT. Spare 20% of Generating Set                       134,000
          T. Attendant CFAF ~8,OOO/month                       216,000
         vi. Spare for Faucets and others                       10,000
                                                               652,170
                                                                   ANNEXE 10
                                                                   Tableau 3
                                                                   Page 2




                                 TOGO
                PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA·
                           REGION MA..~ITIME
                          COUTS ANNUELS DE FONCTIONNEMENT
                             ET D'ENTRETIEN D'UN FORAGE




Couts Directs (en especes)                                  Millions FCFA

       i.   Essence (Diesel)

      ii.   Huile

    iii.    Graisse

     iv.    Pieces detachees 20% du Generateur Diesel

       v.   Assistant      a 18,000   FCFA/mois
                      \
     vi'"" Pieces detachees pour eviers et autres
                                             TOGO 

                     MARITIME llEGIOH RURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                                      DIrB.ASllWCTIJBE,


                              Small   n.     Cost Estfmatas 

Cost/Dam                                                         Unit Cost    Total Cost 

. ~re2aration Works                   Unit            guantit:y:  . 'ClAF       'ClAF
    Res. & Site Plan Survey           ~                  3       50;Omr       150,000 )
    Land Acquisition                  ha                 5       40,000       200,000 )
    Reservoir Clearing                ha                 3.5     10,000        35,000 ) 465,000
    Site Clearing                     ha                 1.5     20,000        30,000 )
    Approach Road 1/                  km                 3                                )
    Camp and Buildings                L/S                                       50,000    )

 Dam & Reservoir 

   Foundation Treatment               L~S                                      533,000    )

   Earthwork                          m                8,500       600       5,100,000    )
   Rip rap                            m3                 150     4,000         600,000    )
   Placing sod                        m2                 600         7           4,200    )7,512,200 

   Outlet & Intake                    L/S                                      300,000    )

   Spillway                           L/S                                      750,000    )

   Fence                              km                  1.5   150,000        225,000    )

   Distribution System 

   pvc. 6"~ x 150 m @                 m                   150    2,200         330,000    )

         4"~ x 50 m @                 m                    50    1,600          80,000    )     490,000 

         3"; x 40 m @                 m                    40    1,100          44,000    )

         1"~ x 80 m @                 m                   120      300          36,000    )


   Cone. for water point              m
                                       3                   20   15,000         300,000    )

   Faucet                             unit                 40    2,250          90,000    )     525,000 

   Valves 1)6"; 2)4";                 unit                  3   45,000 Av.     135,000    )

   Installation 10%                                                                             100 1 000 

                                                                                              9,092,000
   Engineering 10%                                                                              900 1 000

                                                                                                                     ~
                                                                                                              t-i
                                                                                              9,992,000       t.
                                                                                                              ....
   Contingencies 20%                                                                          2,000,000       CD
                                                                                                              .c     ....
                                                                                                                     0

   1/ To be included in feeder road constr. work
Annual 02eration and Maintenance
   Attendant                     annual                    12    90,000         90,000
   Others                       L/S                                            12°1 000
                                                                               210,000
                                                                                                            IIImEXE 10
                                                                                                            Tableau Ii

                                                                 TOGO
                                               PROJET DE   DEVELOPP~MENTRURAL DE LA
                                                           REGION MARITIME
                                                            INFRASTRUCTURE

                                             ESTIMATION DES COUTS POUR UN PETIT BARRAGE

Cont par barrage                                                                           Cofit Unitaire   Coat Total
Travaux preparatoires                                                   Unite   Quantite         FCFA          FCFA
   Pedelogie
   Achat du terrain
   Defrichage pour le reservoir
   Defrichage du terrain
   Route d'acces !I
   Camp et batiments

Barrage et Reservoir
   Traitement des fondations
   Terrassement
   Rip Rap
   Gazonage
   Degorgeoir et adduction
   Deversoir
   Barriere
   Systeme de distribution
   pvc




  Beton pour prise d'eau
  Robinet
  Soupapes
  Installation

  Engenierie 10%

   Imprevus 20%

  1/    a   inclure dans les travaux de construction de route de desserte.

Entretien et Fonctionnement Annuel
  Assistant            Annuel
  Autres               LIS
                                                    ANNEXE   11
                                                    Page 1
                            ~
             PROJET DE  DEVELOPPE~mNT RURAL DE LA
                        REGION MARITIME
             ETUDE D'INGENIERIE POUR L'IRRlGATION
Apercu general
1.       Dans les basses vallees des fleuves Zio, Haho et Mono, ces
 derniers forment de nombreux canaux de debordement dans leurs
 vastes plaines de crues. La mise en valeur d'une agriculture irri
 guee sur c'es plaines de crues (environ 15.000 ha) est faisable
 hydrologiquement et physiquement. Le potentiel d'une irrigation
 par pompage pour une double recolte est limite par le flux
minim~l peu eleve de la saison seche; et l'irrigation a grande
eChelle realisee par gravite en vue de doubler la recolte
requiert la construction d'importants travaux de barrage (An
nexe 3); dans l'un et l'autre cas, une superficie unitaire de
terre irriguee demande de gros investissements. On prevoit des
investissements aussi importants pour les vallees du Zio et du
.Mono, mais pas avant les annees quatre-vingts. Dans l',intervalle,
il y a moyen d'elaborer a faible coat une irrigation par gravite
 en vue d'obtenir une recolte unique durant la saison des crues.
~.      D'apres une etudes des donnees d~onibles, hydrologiques,
pedologiques et topographiques. (echelle de 1:50.000) ainsi que
des visites sur le terrain, la mission d'evaluation a identifie
un perimetre prometteur de ce genre dans la basse vallee du
Zio, entre Djagble et Devego, environ 15 km au nord-ouest de
Lome (carte 11866). La topographie est telle (carte 12155) qu'un
canal principal pourrait 3tre construit a un coat minimal et que
les besoins relatifs au niveau de protection contre les inonda
tions seraient minimes. En outre, le, perimetre ne g3nerait pas
une expansion eventuelle de l'irrigation elaboree en amont avec
une assistance chinbise non plus que la presence de plantations
de palmiers oleaiineux ou de cocotiers comme il seen trouve en
amont. La zone n est pas atteinte de salinite et le regime
foncier ne semble pas presenter d'obstacle serieux. A l'aide
d'une carte a l'echelle de 1:10.000 qui ne couvre qu'une partie
de la zone, on a estime qu'environ 1.000 ha (nets) pourraient
3tre desservis par le perimetre et que ce dernier (travaux de
genie civil) coQterait approximativement 350 millions de FCFA
ll,5 million de dollars). On pourrait s'attendre a ce que le
riz et les legumes se cultivent avec une densite vegetale de
120]0.
Etude d'ingenierie envisagee
3.      Etant donne la nature de reconnaissance de son identi
fication, l'etude serait effec~uee en deux pha~es -,facti~ilite
et conception finale. Les donnees de base sera~ent elaborees
en premier lieu. Si la factibilite se confirme, la phase de
                                                  ANNEXE 11
                                                  Page "'
planification et de conception serait alors mise en oeuvre.
4.       L'etude de factibilite comprendrait les etudes
suivantes:
    (a) Ressources hydrologiques
         i. Installer des eo.helles d "etiage a deux emplacements
            differents- Djagble et Devego (voir carte), en
            s'assurant que chaque echelle mesurerait le niveau
            le plus bas durant la saison seche et la phase la
            plus elevee de la crue durant la saison de crue.
        ii. Observer les niveaux d'eau quotidiens a ces deux
            emplacements en verifiant le niveau d'eau une fois
            par jour aux echelles d'etiage installees. L'agence
            gouvernementa~e responsable devrait envoyer son
            agent inspecter et reunir les enregistrements des
            compteurs hydrometriques chaque vendredi durant la
            peri ode allant.de juin a octobre et le premier de
            chaque mois de novembre a mai. L'original des
            enregistrements serait conserve au bureau de Lome,
            pr~t a ~tre examine.
    (b) Topographie
      iii.  Elaborer des cartes topographiques a une echelle
            de 1:10.000 de la zone du projet envisagee, qui se
            situe sur la rive orientale du fleuve Zio entre
            Djagble et Devego (voir carte) en montrant les
            courbes de niveau a un intervalle de 1,00 m et les
            courbes de niveau intermediaires a un intervalle
            de 0,50 m la OU la configuration du sol est
            irreguliere.
       iv. Etablir des coupes du fleuve Zio entre Djagble et
            Devego a des intervalles de sao m le long du fleuve.
    (c) Base de reference
         v. Pour re1ier 1es hydrometres, 1es coupes et les
            courbes de niveau a une m3me base, un repere perma
            nent serait etabli a Djagble pour reference.
    (d) Etude pedologigue
       vi. Preparer une etude pedologique detaillee et, si
           possible, une classification'" des terres (Office
           amer~in des normes de mise en valeur - "u.s. Bureau
           of Reclamation Standard") des sols du projet sur
           les cartes d~nt l'echelle est de 1:10.000.
    (e) Qualite de l'eau
      vii. Proceder a un eChantillonnage de l'eau du fleuve
           Zio a Djagble pour en determiner la salinite, le
           danger resultant du sodium et le pH (de preference
           en suivant les Normes du Departement de l'Agriculure
                                                  ANNE',lE 11
                                                   Page J
            des E.U.). Les echantillons devraient etre preleves
            en juin, aodt, octobre et fevrier.
     (f) Regime foncier
      viii. Effectuer une etude du regime foncier de la zone
            du projet en montrant la repartition par taille des
            proprietes, preparer un plan de consolidation des
            terres et elaborer un programme de colonisation pret
            aetreexamine avant le stade final de l'etude de
            factibilite du projet.
     -
Les donnees seraient analysees et transmises, en ~'temps ~ue
les conclusions et recommandations de l'etude de factibilite,
dans un rapport a soumettre au gouvernement et a l'IDA.
5.      La conception d'ingenierie relative au reseau d'i:criga
tion par gravite serait realisee si les conclusions de l'etude
de factibilite sont favorables et que le gouvernement decide
d'entreprendre le perimetre d'irrigation. Le travail consisterait
en (a) la conception des structures du pro jet (barrages de deri
vation, degorgeoirs, retours d'eau, canaux, digues et drains);
(b) une evaluation des facteurs de production necessaires et des
coats; (c) l'elaboration des documents de soumission, la ~Xubli
cation de l'appel d'offres et l'evaluation de celles-ci; {d) les
besoins en infrastructure; et (e) une analyse economique des
projets d'irrigation en rapport avec l'etude sur le developpement
agricole.
6.      L'etude sur le developpement a~icole serait effectuee
concurremment avec l'etude pour la conception d'ingenierie. Elle
comprendrait (a) l'evaluation du potentiel agronomique des sols
de la zone du projet; (b) la selection d'une structure culturale
appropriee, des varietes de cultures, de leur rotation, des
besoins en facteurs de production et en main-d'oeuvre; (c) les
possiblites de pratiquer des cultures maraicheres, une seconde
recolte apres celle du riz d'irrigation; (d) des estimations
sur la production et le rendement; (e) la determination de la
taille des exploitations; (f) des estimations concernant las
services d'appui requis, leur organisation et leur gestion;
(g) la preparation d'un plan de paysannats, y compris les
aspects relatifs au regime foncier; (h) les estimations des
coats et rendements et (i) l'elaboration d'une demande de
financement.
7.      Mise en oeuvre. L'etude s'effectuerait sous la res
ponsabilite de la SOHAD,' avec l'appui de consultants. La SOHAD
coordonnerait le travail avec toutes les autres agences. Un
rSle majeur serait joue par la Division technique du Departement
du Genie Rural faisant partie de Ministere du Materiel Rural.
La Division compte six ingenieurs, 10 techniciens et cinq
dessinateurs. Un r~le important des consultants serait de
former le personnel du Departement du Genie Rural. Les consul
tants pourraient acceder a d'autres agences lesquelles
                                                  ANNEXE 11
                                                  Page 4
fourniraient certaines informations et installations de base.
Les principales d'entre elles sont: (a) Ie Departement des
travaux publics; (b) les Services meteorologiques; (c) les
Services hydrologiques (ORSTOM) qui realiseraient les etudes
sur les ressources et la qualite hydrologiquesl (d) Ie service
d'etude topographique du MDR lequel.realiserait l'~tude pedo
logique detaillee; (e) Ie service topographique qui effectu
erait l'etude topographique et se chargerait de l'installation
du repere; (f) la SORAD ~ui serait responsable de la coordina
tiqn_de l'etude d'ingenierie, la preparation de la phase cor
respondant au developpement agricole et la demande de finan
cement; (g) Ie departement du genie rural du MDR auquel incom
berait le travail conceptionniste; et (h) Ie personnel de la
Mission Regionale de la Banque en Afrique de l'Ouest qui
contribuerait a l'elaboration du projet d'irrigation.
8.      Consultants. Un in~nieur experimente en matiere
d'irri~tion  serait recrute pour un total d'environun ~n.
Si en deans des 6 premiers mois ses conclusions sont positives
et jugees acceptables par Ie gouvernement et l'IDA, il serait
maintenu pour une periode additionnelle de 6 mois. environ
pour realiser la phase de conception avec l'aide d'un ingenieur
conceptionniste qui serait engage pour six mois. Les qualifica
tions des consultants figurent a l'Appendice 1.
9~'     Conts. Les depenses estimativestotales correspondant
a l'etude d'ingenierie s'eleveraient a environ 18,0 millions de
FCFA (80.000 dollars) - pres de SiQ des cotlts" du. ·genie-.civil .
pour Ie projet - dont 70~ - 12,4 millions de FCFA (55.000 dol
lars) - constitueraient l'element devises, ce qui comprend
tous les coats de l'assistance technique (Tableau 1).
                                                          ANNE::E 11
                                                          Appendice 1
                                                          Page 1
                                TOGO
              PROJl!T   D~ DEVELOPPEhi~NT RUi~L   DE LA
                           RE:.rION MARITIME
             ETUDE D'INGENIERIE POUR L'IRRIGATION.
                    ~~NDATS    DES CONSULTANTS
-1.        Ingenieur en irrigation. La SORAD engagerait un inge
nieur en irrigation pour une p6riode initiale de- 6 mois a pro
longer de 6 mois suppl~mentaires si la phase de conception est
realisee. L'ingenieur aiderait a effectuer l'etude d'ingenierie
du projet d'irrigation pour la Plaine deltaique du Zio Inferieur.
II dependrait du Directeur de Projet. Ses responsabilites
cornprendraient:
        i. Examiner les donnees de base existantes, les besoins en
           personnel et le-s installations destinees a l'administra
           tion et l'execution de l'etude de factibilite du projet
           de m~me qu'etablir une coordination avec les agences
           participantes.
       ii. Elaborer Ie programme de travail relatif a l'etude de
           fagon a y inclure celui qui correspond a des investiga
           tions additionnelles et l'obtention de donnees qu'il
           jugerait necessaires aux analyses tant techniques
           qu'economiques, de m~me que fottrnir des conseils en
           matiere de personnel et installations.
     iii.  Mettre en oeuvre les programmes de travail qui compren
           draient les investigations additionnelles et l'obtention
           des donnees necessaires, des conseils sur les specifi
           cations et les methodes propres a l'execution de ces
           investigations et renseignements.
     iv.  Interpreter les donnees provenant de ces investigations
           et renseignements.
        v. Elaborer Ie programme de travail relatif a l'etude de
           factibilite et prendre des dispositions en vue d'assurer
           Ie personnel et les installations necessaires a la mise
           en oeuvre du programme ·
     . vi. Diriger des etudes detaillees sur Ie terrain pour ce qui
           est de l'avancee de derivatibn, des principaux canaux,
           digues et drains dans une mesure compatible avec les
           coats.
     vii. Planifier et concevoir des structures d'irrigation et
           de drainage.
    viii. Fournir des conseils et une aide pOLrce qui est de
           planifier Ie developpement agricole et analyser l'aspect
           economique du projet.
                                                     ANNEXE 11
                                                     Appendice 1
                                                     Page 2
     ix.   Fournir des conseils concernant les questions
           d'organisation par rapport a l'execution, l'exploita
           tion et l'entretien du projet.
      x.   Fournir des conseils et une aide sur le plan de la
           formation du personnel de m~me que pour les questions
           de recherche qui interessent l'elaboratipn et la
           mise en oeuvre du projet.
     xi.   Rediger les rapports relatifs a l'etude de factibilite
           du projet.
   -xii.   Etablir les documents d'adjudication.
L'ingenieur en irrigation devrait posseder une bonne experience
en matiere d'hydrologie. II faut qu'il ait au moins 5 ans
d'experience en planification concernant le ; developpement des
eaux de surface, en particulier pour Ie perimetre d'irrigation
par derivation des eaux fluviales, l'amenagement hydraulique et
l'assainissement. II de~rait avoir personnellement eff~ctue des
investigations sur le terrain, des planifications et conceptions
de projet et ~tre suffisamment capable en matiere d'organisation
et de formation. En particulier, il devrait ~tre habitue a
l'irrigation au niveau de l'exploitation et a l'evaluation
economique des projets.
2.        Ingenieur conceptionniste adjoint. II s'agirait d'un
ingenieur conceptionniste pour les structures hydrauliques
ayant au moins J ans d'experience pratique concernant la
conception de petits barrages de derivation, d'ejecteurs, de
ret ours d'eau, de canaux, digues et drains. II aiderait
l'Ingenieur en irrigation a concevoir les structures du projet
et, de la, a specifier les coats des travaux de genie civil du
projet, les materiaux a fournir et la main-d'oeuvre necessaire.
II participerait egalement a la formation du personnel local.
                                                                                                  ANNEX 11
                                                                                                  Table 1
                                                   TOGO

                             MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                     IRRIGATION ENGINEERING STUDY
                                                                  17
                                           COST ESTIMATES



                                                                          2
  i.' Topographic Map Preparation at 1:10,000 Scale for 15 km
      Two Surveying Parties:
                                                                                                               Foreign
                                                      Period                              Total                Exchange
                                                                                                  US$            US$
      2 Surveyors @ CFAF 100,000/month              3 months                  600,000
      2 Technicians"        60,000/month                      "               360,000
      10 Staff Men    "     10,000/month                      "               300,000
      10 Laborers for clearing @ CFAF    450/day    90 days                   405,000

                                                                        1,665,000             7,400

 i1.  Office Work: 

      2 Surveyors @ CFAF   100,000/month             2 months                 400,000 

      2 Technicians II      60,000/month                  "                   240,000

      2 Draftsmen    "      35,000/month                  "                   140,000 

        Materials                                                             100,000 


                                                                              880,000         3,900 

                      2

      Total for 15 km - CFAF 2,545,000 2 

       Per km 2 cost about CFAF 170,000/km 


iii.  Soil Survey: 

      10 km2 @ CFAF 200,OOO/km                                          2,000,000             8,900 

 iv.  River Gauging Work 

      2 Gauge Installations                                                    30,000 

      2 Gauge Readers for one year                                             60,000 


                                                                               90,000             400

  v.  Economic Survey 

      1 Officer @ CFAF 100,000 for 3 months                                300,000            1,400 


 vi.  Consulting Services for 1.5 man-year                             33 1 750 2 006      150 1 000     150 1 000
      Subtotal                                                         38,685,000          172,000       150,000

vi.!.  Contingencies 10%                                                3,869.000           17,200           15,000

                                                                       42,554,000          189,200       165,000

1/  Administration costs, which would include necessary transportation facilities, are included
    in the Project Unit Administration Expenses.     The Project Unit would be set up in SORAD.
                                                                                  ANNEXE 11
                                                                                  Tableau 1
                                          !QQQ.
                         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                                    REGION MARITIME

                          ETUDE  D'ENGENIERIE D'IRRIGATION

                                    ESTIMATION DES COUTS   1/



  i.    Prep~ation  d'une carte topographique    a l'eche11e 

        de 1:10,000 sur 15 km 2 . 

        Deux equipes de pedo1ogues 


                                                . Duree          Total·             Devises
                                                                  $EU                  $EU
        2 Pedo1ogues a 100,000 FCFA/mois 

        2 Techniciens 

        10 Employes 

        10 Manoeuvres pour defrichement 


 ii.    Travail de bureau 

        2 Pedo1ogues 

        2 Techniciens 

        2 dessinateurs 

          Materiel


        Total pour 15km2: 2,545,000 FCFA 

        Cout par km2 , environ 170,000 FCFA 


iii.    Pedo1ogie
        10 km   a 200,000 FCFA/km
 iv.    Travaux de Verification du niveau d'eau dans 

        1a riviere 

        2 installations .de gauge 

        2 verificateurs de gauge pendant un an 


 v.     Etude economique 

        1 employe cadre a 100,000 FCFA pour 3 mois 


vi.     Services consei1s pour 1. 5 homme/an

        Sous total

vii.    Imprevus 10%                                 .'

 1/     Les couts administratifs, qui comprendront les services de transport
        sont inc1us dans 1es frais administratifs de l'unite du proJet. L'unite
        du proJet sera etab1i a 1a SORAD.
                                                       ANNEXE 12 


                                -
                                TOGO
               PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE IA 

                          REGION .MA.RI TIME 

                    ELABORATION DES RAPPORTS 

 1.        Le manque d'ane base solide en matiere d'informations
 agrico1es dans 1a zone du projet et le fait que 1e projet qui
 concerne 1e developpe.ment rural comprend p1usieurs elements dont
 I'incidence finale ne peat Itre comp1etement pedite1 tont qu'i1
 est necessaire de rentorcer 1es donnees de base et d'apprecier
 soigneusement la perto~ance.du projet. A cette fin: 1e respan
 sable du projet et l'unite d'eva1uation procederont a des anre
 gistrements exhaustifs annuels sur 1a performance et apprecieront
 1es prog;"es accomplis par rapport awe estimations de l'eva1uation.
   2.        En vue de fournir an instrument efficace qui permette

   l'enregistrement exhaustif de l'avancement du projet dans tous 

   ses aspects importants a la fin de chaque annee culturalef an 

   ensemble de tableaux detailles (1 a 1J) a ete compose et serait
   examine avec 1e Directeur de Projet au cours de 1a premiere
   mission de supervision. Pour c~ue article,' 1es tableaux com
   prennent 1es estimations de l'eva1uation; les donnees reelles en
...t8lDlesabsolus et 1es donnees reel1es par rapport aux estimations
   de'l'evaluation.
 J.       Outre le rapport annuel; 1e projet soumettrait des
 rapports trimestriels sur 1es depenses.' versements,' progI'amaes
 de travail et mise en oeuvre. La forae de ces rapports serait
 mise au point et examinee avec 1e responsab1e du projet lors de
 1a premiere mission de supervision.
                                                                                                                                                    · ······-   --   _ _ _ .........         _ _ ._~ ... _ ...... .!"i..                                                                                                    --.-.~       





                                                                                                                                        'I.'OGO                                                                                                                                          ANNEXE 12
                                                                                                 I'HO.JE'l' DJ~ m:V":LCfPl';;.IEN'l' HURAL or: LA                                                                                                                                        Tableau 1
                                                                                                                REJICil !.L'IRI'l'HlE
                                                                                                                   REA~ION                      DU      PROJ~~
__.. __..._.B.!!r~!:t:.. ~~L!~l'·rC!~.&~~.~ .· _,.~.. ~.~_, -'~-~-~~-":r-- Dfy;~9nn.'iIII{iD·i,~Ii!.~:lU~.n_."'L.~I!.£\L\!:.~-.- ..



                                                                                                                                                                                                                                                   I  I. . ---..- . .
                                                                   ~~
                                                                   Ik                     'lnl".....
                                                                                         ,i.·..,.·.,. 1                   .;
                                                                                                                           ,               A!r....P ' ..
                                                                                                                                               "I
                                                                                                                                                  ,T, ' l                      ~
                                                                                                                                                                               I!                .....
                                                                                                                                                                                               ANNt.E 3                                             f           .."..
                                                                                                                                                                                                                                                              H ... EI. 4               ~.     ..         A '"'\.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .~ ..,E1:.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     - ..   -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ;,
                                                                                                                                                                               Ii                                                                   ,~
""""'~'~~ .........:... ..'_~         ~
                                                                   · r .
                                                                         .0...:...--.:...1.>1 _ _ _ '"' .. _ _............... <:,w .... :'-"".:........ ~'ld~\.OoI.~·1-r..:~-·.;     .   -~~.~~·                            . . . . . . . ,....,                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                     """·-"~t-'-"""w.Io""'t""-""-~-I'~. ~:-         ... o:-· ·",,__ ~_.              


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                ...       i   ::......&.........                                                                                  ·


                                                                   !~                                                                                                                                                                              ~                            ~~
 Acriculteurs encadres                                             k'--         It       I       G         1'% 
                                                                                                                      .. ~----. ---'-- '~---'r-J_:!',- ~-.-.:.--- ~ -~--
                                                                                                                                  P..                !)         I % t!                   R                  0                       %                     R          (,     I            :\         .1.    i         u
  par
  Cwnule 
             l~
            projet
                               f.'i
                                                                   ~                                                      ~J                                                   ,
                                                                                                                                                                               ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                               ~
  Annuel                        ~                                                                                         .,                                                   ..
  perricies llDIeliorees (ha) i.~                                                                                         ~~                                                   1                                                                                                         .
  Terl'es de barre        C l~                                                                                            .
  'r. de D. degradees     AN ~                                                                                            :
  Savl Lnne               C    ,j                                                                                         ~
                          AN ~\                                                                                           ~
  Riz Pluvial
                          C
                          AN ;; ,.                                 ~                                                      ~'
  cultures maraicheres C .. 




                                                                                                                                                                                                                                               II
                          AN 

  Cocotiers 


 Superficies de cultures                       ~ i~.# ~
                                                                                                             · D       ;.~
                                                                   ~
                                                                                                          ~.                                                                                                       ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                        Il
                                                                                                                                                                                                                                                                                        W
   runeliorees 

                 "        C
   Mars

   Manioc     ·           AN
                         .C
                                                                   tl
                                                                   ~
                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                               ij                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                        t
                                                                                                                                                                                                                                                                                        i
                                               AN
                                                                   ri
                                                                   ~t                                                                                                      .   i·                                                                  tl.'
                                                                                                                                                                                                                                                   6
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                        U



                                                                                                                                                                                                                                                                                       I

    Aro.chides
                                               C                   'I
                                                                   ,                                                                                                         ' . .
                                                                                                                                                                             -'  1 I
                                                                                                                                                                               I                                                              I    :.
                                               AN
    Niebe

    Pois d'Angole                              H
                                               ~
                                                                                                                          )
                                                                                                                          ~                                                    ~
    Coton                                      cu
                                               AN                                                                         ~                                                    fl                                                                  ~                                    .
                                               AN1~                                                                                                                            I:'\~
                                               ~N ~                                                                       j                                                    ~
    19name

                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                   t

                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                    «                                  I
Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                         .



                                                                                                                                                                                                                                               I
    Riz                                                                                                                   1"
                                               C  il
                                                  I!                                                                                                                        '                                        l                                                '
                                                                                                                                                                               ti~                                                                 ~4 
                                               AN..                                  ·                                                                                                                                                             "
    Cul tures maraicheres                      C                   :i"                                                    ?t                                                                                                                                                            it

                                                                                                                          ~                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~--
    Amelioration des
     Cocotiers
                                               AN
                                               C
                                               AN 
                                                                   .
                                                                   i                                                      ~
                                                                                                                         ,j..
                                                                                                                                                                               ~"                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                   ~                                             .        ',I                                                                                                                                                           ~ 

  --.-                                          w._!._.J_.~.                                              .~.~j---                                     .. -' -.......~.                                                                            ;                                 .1~~-:· 

                     R          rEalisations                              (I '"      ob.1c·ctiffl ii. ]';;veluBtion                                  % '" 100 (RIo)                          C           cumule                     Alf = annll!';l
                                                                                                                                                   ·
                                                                                                                                                                  ..~----     .... ,.--~ ,

                                                                                                                              TOGO                                                                                                                  ANNEXE 12
                                                                                                        PIlOJI{[~ DE! m:Vl·:LOPPEMJ.:UT !tURAL DE LA                                                                                                Tableau 2
                                                                                                                   REGION MARITIME 

                                       RENDEMENTS                                                                Rr"ALISATIONS ntl P!lO,T.!':!'..          '                                          .

-   .... 1o· . . . _   ............   ',"-h.... ~..... "'---"'--i~
                                                                  r~
                                                                       4...;;, ......   -~"""'"'\['~lk::,~;;~1---:--I·--~~::;.::I:~~:-~--·~~--::N'E:~}
                                                                                            ,   .;;Ii .... _         ,         tu'u'i.\;O ..   -           5'        J'U'll
                                                                                                                                                                           "3" -..·-9*"'-..· . . ~·\.::'L.."I:·4r' '·,-1 ~'''''-~::-';-5.~:..~ ".

                                                                                                                                                                                 W              ~     4,.. .
                                                                                                                                                                                                           4 .. ,-. .  6
                                                                                                                                                                                                                            I   .u.e
                                                                                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                                                                                               . . ".                    \ _i:.

--~~"                                                             -~~~.>r~~r·~t'·<'=;--"~··-;-'!j-%T-7                                                                  '-;-...-;:.,.. i-;-~;- . T"":~-~ ~r·;·'l'-~-f'"; ,
                                                                  f;--l--J ---t-·~t-I···-W1-'.. . . . ·-~':" 1·1I; ""'--1'--:-'-'
                                              -..            "P




     R
     ··d:m"'"
             :;al.son longue) kE/ha
                                            (oultu;, nott.
                                                                  f~    ~      ~
                                                                                                                   I!'  I'                                                                                                         .; 

     Man ioe                            'ferres de. ,barre
                                           degradees
                                        Autres
                                                                  i~
                                                                  " j :
                                                                                                                   '
            
                                                              .~
                                                                  'f                                                                                                                            ..
    Araehi,des                                                    ~                                                                                    ,




    'Mais                               Terree de barre
                                                                  Ii
                                                                  ~



    Savanne

                                                    d~
                                                         .        i:                                                                                                                                                                     I

    Niehe                               'l'er:es   barre
                                           degradees 

                                                                  I"                                                                                       ,
                                                                                                                                                           II 
                                                                          i
                                                                                                                                                           I                                                                             t
                                        Cultur,es de               '
                                                                                                                                                                                                if.
                                        Ila;~:~~~
                                            (Rid',.,)
                                                                  "
                                                                  ~                                                  ,                                 .   I

                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                ~                                        i
    Coton                               Saison eourte 
                                                                                                                                         ~
    Riz
                                                                  ~                                                  ~                                                                         I

                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                           ·



                                                                  I                                                 I                                      fi
                                                                                                                                                                                                                                         \!

                                                                                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                    ~,'                        I
                                                                                                                                                                                                                        i


                                                                   ~                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                       J~-.L--' 

                                                                   1.1


    ______.!il'--',~.____l~.'r~ t. . ~-                                                                                                 -",'~. i..
                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                  .. J.           ,..                                                          1.,1._
                                                                                                                                                                                                                                   ://        '.~

                                        R     r$aliaatiollz                 0              ob,leet.if:; ii l'ev,tllltltion               %.,       100 (RiO)        C          ClUllulEi     AN" annuel
                                                                                                                                        ~------------~----------~
                                                                                              'j'oao                                                                                         ANNExa 12
                                                                     PHOJl','l' nr~ PF;vm.0wJ::M":N'r HURAL DE LA                                                                            Tableau 3
                                                                     .              RHIIOI'i j4AnrTnn~

_ _.. ~_ ......... ~~ ......   ~.   ·.         .1~"" ....__ .-..w""_'"'"~.


                                               !~             .~i':N!c!c
                                                                             __
                                                                             1
                                                                                  REA-LISATIONS DU }'ROJl!."j'        ,     Amelioration du Relldement des cultures
                                                                                  -''''':'1~~~''''<I''-'_ _ _ _ _ _(''_ _ _ _ ~''''''''''''''''''''ol''_~~''''''''''''''''4+


                                                                                  'l            A!>:Ne!~   :!        'i }..Ntam l                         .U:!a::L 4
                                                                                                                                                                                   . . ~ (Ton~es)
                                                                                                                                                                                        ~--.l..-"""'---


                                                                                                                                                                                                     1";;::£': 5
                                                                                                                                                                                                                       ..   ~. ,,~ 





                                               ~f                                                                    ~..                                                                 l~
                                               {!
...I....~~~-',-'.""'-""."-.-.~-",,,.....- "-';~T~r%''''-' i '-;-~··-;;-i""%1-7-··-;--n.-;:- r-;--~;-·T--:;'··-f! ,r~·l---;-r                                                                  .                         '
   Graines de mais                             t·,
                                               r
                                                              ,                  -"--l_J_--~·-·-r--·I1-I·~--.tI---l'·---~··-·--i"
                                                                                    i.1          .~
                                                                                                                                                                                                                   I


   Manioc                                      ~l                                                                    I.i
                                    .          U
                                               ~                                      I
                                                                                      ;,
                                                                                                                     I
                                                                                                                     '1 
                                                                                                                                                           -               ·
   Arachides non. decortique

   Niebe
   Pois d'ango1e n.
                    II         II


                               II
                                               11
                                               ~
                                                                                      4
                                                                                      j
                                                                                                                     I
                                                                                                                     U
                                                                                                                                                I I
    rgname

    Coton         graines de caton
                                               ij
                                               h
                  Fibre
                                               ~~                                                                                                                                       i
    Hiz de paddy

    Prod~ction                                 ~
                                                                                                                     I                                                                  !
                                    "
                       certifiee de                                                                                                              ~
            semences                           ~                                                                                                i
                                                                                                                                                 l
    Tonne de mais hybride                      ~
                                               I,                                     II
                                                                                                                                                I                                       I

                                               I
                                                                                                                     I
                                               ~
                                     ~
       "      d'arachides'decor-
                                                                                                                                                 j
       "
       "

       II
                 tiqu" 

              de niebe 


              de riz de pflddy

              de coton graine sans!
                fibre
                                           .   ~
                                                                                                                     I~ -
                                                                                                                                                f,J




                                                                                                                                                ·
                                                                                                                                                I                      i
                                                                                                                                                                                        I

                                                                                                                                                                                        i
                                                                                                                                                                                        r,
    Nomhre de noix de coco
      hyllrides


                 R '" realisations
                                         I_~»~
                                               ~
                                               ~
                                                    ______   ~~       _ _C.
                                                                                 "J .t.. J..J .
                                                     0 '" objectifs ii l'1!valuation                   %.,      100 (RiO)   C    cumu1e
                                                                                                                                                I 
_I
                                                                                                                                            AN" nnoue1
                                                                                                                                                                               ..1.:--,,
                                                                                                                                                                               -~'''.         ."',
                                                                                                                                                                                                                   I "
                                                                                                                       .. _ ,-_._ .......................
                                                                                                                           ...               '                     _---------------
                                                                                       '1'OGO                                                                                                                             ANNEXE 12
                                                       PHOJE'l' UE DEVE1.0PPi'i1gN'I' RURAL DE Ll\                                                                                                                        Tableau ~
                                                                   -    REGION MAfiI'l'IME
                                                                   REALISA'l'IONS DU PROJ E'l'                                   Uti~i6ation                       des. Facteurs de Production
                                      (t...... ~Uc-                               ..            . . . .··_.a_..- . .- . . tl"--·       '" .'                                 .··· ~_n.t.· ·.... 11;0"11 .~..,;w" ~-- .. .-....-_~ __ .......

                                                                                                                                                              &...-.-.... ' . _ '
                                                                                                                .l
                                                                      -~~'I'~- -~...,"'


                                      I~
                                                                   -"'-~~'I'~-""-

                                                                                        A!-:Nr:J~                               "~INEE                                              ~u;m~l:                     ~            .A";;:~£E
                                                                ....                                                                           fa        ··


                                                .tIJThl!::E I      "i                               .2                                         3                      l              ..                  .                     5
      ... ....                 " '~:~~"l'
                                  f.~.w .
                                                       0 '"     r..:t"-"·=;-~"-;--~"%·o·-7-r~;-,~-;:~.. t-;--~;-""r-:;r-~ '''Y:''>'I~-':''
                                                                --    !__J ____L__ . __,
 f-f·2-J------".-" "'''--1                    0                                                                                                 1"

a, Engrais (tonnes)                   ~                                 i                                        R                fI'                                  §            It,                        ij
                                      ~                                 l                                        ~
        Phosphate Naturel
       Uree            .
       Chlorure I Potaese
        ~=~0e
                                      11
                                      K
                                      ~
                                                                        I·
                                                                         ,
                                                                                                                 'II

       Engrais Coton     ':1 
                                           ·                                        ~
       Sulfate de Magnesium5 


b.    se~ence Selectionee             q                                                                                                                                !II
        (tonnes)                      ~                                                                                                             ·1
                                                                                                                                                                                                               I
                                      "
       Mo.is hybride                  !t

                                      ~
       Arac'hide



                                                                                                                                                                                                               !
       Niebe
        Riz
                                                                                                                 n
       .~oton                         I':
                                                                                                                                                                      ~
      Pesticides

        Fongicide
                    DDT Mail!


        'l'raiteloent des
                                      I'



                                      II
                                                                                                                 (
                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                      ~                                        I
            semencel!
        Insecticide pour Ie ~
            coton
        Insecti:ide pour Ie
            cocot1er

      Materiel Agricole
                            .~

                            'I
                                      I                                  ~




                                                                       .1..        ~                             I
                                                                                                                                                                      I

                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                  ~




                                                                        I
                                        ~
                                       ~                                                                                                                              't
       . Pulverisateurs 
                                                                                                                                             ~
                                  ,
                                                                                                                                                                             .
                                                                                                          .
                                I
         EgrEmoirs 
                                                     ..   .




                               d'L                              ~_ L . . . .1.",0.,,' ",.. ,- I," _.
                                                                                                                                                                                                  i
         Batteuses 
                                                                                                                                                                          I                i!
                                                                                                                                                                                                               ~
         Tarares 

        O'"o<"··em'       ..

                                                                                                                                                                                          --          .1· .J.._~.. L._.
                                                                                                                                                                                                       ':'..
                                                                                                                                                                                                       "'~:
                                                                                                                                                                                                                    ~;[


              R   re!llisutiom;             o   objectif's il. l'evalu!1tion                     %" 100 (RiO)                 C '" ClUnuH;. AN                               ennuel
                                                                                          - -'.,----, ,,,.,--' -"._-----------.....:....-----_.
                                                                                  'I'OGO                                                              ANNEX! 12
                                                             J-'ROJI<:f DE nEVE:W~EN'r HURAL DE LA                                                    Tableau 5
                                                                           RI:GION ~IARI'I'IME 

                                                              REALISATIONS W PHOJE'f 

                                                                                                                                           :*', ...~. ~ \-~f'~- . :.·:~·-,~.-J
           Tnux de Penet....ation
                                           i;".. . .
--""'''--'T-''~'''~-- ..... ··· .. ".,..,~ .. *-~ ~·1::·1~:~:'~--~~~-:r~'~~~~.:_:~---~·f{-: :~w.~U~"-~:7

                                                                                                ?-·r.r7=p..
                                                                                                   t
                                                                                                                                                                                        ·· , .



             ,                               ~;' ... c,.,'" 1   .1     ···\., ..1, .:.   A,!Nrm 3 ~   ·. c l!:\'
                                                                                                          ...                               'i             ;      .",   I., £I:    5
                                           t~~~r~r-;t.              -t.. .;-'.. '...-;-,·..                                                  ..
                                                                                                                    T,~·j7-;:- r.'·~~~-~~·.I~~';'.'J'~~-                               .....
                                           ~.~-                   " -'11- ---l.--r--·
                                                                       -                                               I-I-t-"~~n -~--                         . . .., 

"     .....   ,,'.   ","   w   .,   .· "




                                           ~      .                                                ~
    'Nombre d'a                            ~                             .                         ~
                                           ~                                                       ~


                                                                         I
       encadres                                                          ;


         Terres de barre

         Terrell de barre
                                           ~'!.
                                           ,1                            ,
                                                                                                   I:

                                                                                                    ·
               degradE~es                  ~
         Savallne                          Ii
                                           !a
                                           Ii
         Riz                               fE
                                       .   ~
                         - ,.
         Cultures maraiche....es 'I':                                                                                                                      ~
         Cocotiers
                                           I
                                                                                                                                                           f
                                                                                                                              ~
                      TOTAL                ·
                               \           !
                                                                         i                                                                                 I
                                           I
                                           I
                                                                         . .                                                  H
                                                                                                  .",

                                                                                                    ~~



                                                                                                   I                                             I'        I
                                                                                                                                                           i
                                                                                                                                                           ~.
                                                                                                 .1                                                   ~).~.~._.
                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                      .~
                                                                                                                                                                                  ........0-




                R ;;: realisati ono               0 = oh.1ecti fs il. l' !ivaluati on   %'"   100 (RIo)   C '" ClIlRuli!   AN '" annllel
                                                                                                                       ~   --------,-"                                                            I,

                                                                                        'l'ono                                                                                                                      ANNEXE 12
                                                               PHOJE'l' VI':  TlJo;VELOi;fi2Mj;:II'l' RURAL DE LA                                                                                                   Tableau          6
                                                                              REGION t>iP.RI'l'HIE

_ _,,""_ _'~ ___ ~~~'_'_. 1M..       ·    ..; ; ..... ~~ ...~'~ ....--~ ..... :;."~~' ........ *-~---""""-""-""·--.rJ-----.-~

                                          t;
                                          r~           "l,"'n'
                                                      "..., ..... _   1
                                                                        REAI,ISATIONS DU PROJFJl'

                                                                            ..~"          A""','.'"
                                                                                         li.+\.\ ......   ?
                                                                                                          _       i"          H'N,,'J:: 3
                                                                                                                             l""!" 1,;. 
                                                                                                                                            .....   -,.<M-.. ' h".,. .
                                                                                                                              Prix. de Rendemellt li'CFA/KG
                                                                                                                                                                         f   ......




                                                                                                                                                                    ' ' ~'·I.'L'I·!.
                                                                                                                                                                        ..         -r
                                                                                                                                                                                      :   9   r   tt"   ·· '",i&4.~ -:::""".....,.~ .... _~. __

                                                                                                                                                                                                          .   fi,
                                                                                                                                                                                                               .            .,,,./.. . 5
                                                                                                                                                                                                                           l~' ..,   ~t.
                                                                                                                                                                                                                                                  M.   , .... 





. . .~~. . .""""''','~.~~. . .'........- . . . --~~"~-"I~~r~t-·-' 't;~";-~"' . u--;-,..~%f..7----·;-...-;:-~--;-~:-·T%.,.-!I·r';.·1~ _., . ' 

                                          IJt                                                                                                              ~'..



     Prix moyens des Recoltes ',','
     au Producteur FCFA/kg
                                     ,

                                          ,J
                                                  J'\"
                                                1.~:
                                                       , , ' _~J __ J._~__
                                                        .         g
                                                                  ~
                                                                                         §
                                                                                         ~
                                                                                                    r_l.u~. j ____ .~.I ...... __
                                                                                                                       I · .n                          1--'                                                                  !.            .




         Mai~ (decorti~~e)
         ManlOC
                                          a
                                          P
                                                                                  ~,
                                                                                  I,'
                                                                                                                  ~
                                                                                                                  I~                                   I   ~
                                          :.i                                     .                           .   8                                    ij
         Arachide      (~~~~)ecor- ~                                              I'.                             B                                     a
         Niebe (decortiq~e)               ~

                               (d~CO:l~
         r.is d'angole
                                tiqUef:~'
                              graine) !
                                                                                  : .
                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                              I
         Caton (coton


         .
         Igname
                          \
                                          !i
                                                                                                                  H
                                                                                                                                                       ~
         Riz (non aecortique)

         Cultures rnaraicheres            ~
                                                                      I                                    ~
                                                                                                                                                       j                                                      I
                                                                                                                  I
          (poids et moyerme)              p. 

                                                                                                                                                       I
   Prix rno en de substitutio              ! gJ                                   II                                                                   j


                                                                                  ~                                                                    ~
    des lmportations F FA kg
                                          !~
                                                                                                                                                                                                                                     .
         Mais 

         Arachide

         Riz
                                          ~
                                          ~
                                          ~
                                                                                                                  I
                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                       i
                                                                                                                                                       ,.


                                          II
                                                                                                                  9                                                                           I               I
                                                                                                                                                               -~
         Coton

   Prix de substitution des
   - exportations


     I 11
         Phos!?hate Naturel
               Base sur un taux d'inf1ation
               R '"   r~&li3at:ions
                                          __",". ...
                                               ~
                                         « ",____._.o-                    .i
                                                                          ~.,


                                                                            '21
                                                                                --~,
                                                                                    W :
                                                                                     . . . . . . . . .'




                                                 0:; ab.1ectifs ii. l"ii;valuat:ion %'" 100 (R/OI c
                                                                                                        .·
                                                                                                        
         1._- ......."...... u.·. .. 
                                                                           Base sur un taux qe cljange de $1 c 225 FCFA
                                                                                                        cumuli! AN '" annuel  =
                                                                                                                                                                                                        J~-..-.!-.
                                                                                                          ...· ---- .-~.'-'-'--------.;....-.,...;.--~--
                                                                                                                                           ANNEXE 12
                                                                             'I'OGO                                                                        Tableau 1 a
                                                        PROJ~:r   DE fJEVF:LQPPF1U:tlT RURAL DE LA
                                                                     REGIOlI t4>.HI'I'Ii'rE

_... ._~_ ·. ~."'_. ..~......__.._.__~.i'.:4.~~.' - - .~.~~T~~~.~~~·I~··
                                                '.
                                                                               AW~!~E
                                                                                                          __    W': ,.. ...-l!!,iUS'!!.   Ff~t.~yr.S! ..Ss...,:~d~C.!.!2!LlL_~'.'--'
                                                                                                                                          A~:!n::I:


                                                                                                                              I .'I '., I
                                                 u
                                                 ~;
                                                   ANNE!:: 1 . J                        2             '      MINER 3                                  4           ,
                                                                                                                                                                 ..
                                                                                                                                                                      "'''l!a:i::   5
          ,~'-'""''''-''''''''''--'""'''''''''




                                                 'j          I       ~                               ~                                                        1
                                                                     I
       FCAF/kg

  a.   '"<,,"
       . Ph<;sphate Naturel
                                                 ij
                                                 N                   I                               i
 

                                                                                                     !                       .                                ,           .

         Uree                   P.                                   .
         Chlorure de potasse ~                                       ~                                .
         Sulfate de lIla~nesium t!                                   ~
                                                                     ~.'


                                                                     i
        'reP                                     (;l
        Engrais coton                            ~
                                                 ill

  h.   Pesticides
                                                 II
                                                 I'

        ~~!::!~!::  pour                         ~~                  ~,
                                                                                                     i                         I          I                   ~
                                                                                                                                                              I
        Fongicides aemences

        ~:::::::::: ;:::~:ier                    I                   I                              I                         I           I                  I
        Maia hybride                             tt                  ~                              I
                                                                                                                              I
        Arachide
        Nii!be


        6!:on               ~
        se:~~~:ed(p~~C~~!:~!~ 

                                                 .,
                                                                     I
                                                                     ~
                                                                     '
                                                                                                     '
                                                                                                     I
 

                                                                                                     ~
                                                                                                     ~
                                                                                                     ~.
                                                                                                                              :  .
                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                             f
                                                                                                                                                             ij
                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                          / I

                                                                                                                                                             f
                                                                                                                                                                              ·




                                                                                                                                                             it
                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                             d:



            11      estimations de l~ -~ission augmentees par 111
                                                                                                                                                             i
                                                                                                                                                           '~--
               R :; re&.lisll.tions 0 .. ob.lt'ctifs ii l'evaluation                  %'"     100   (n/o)   C '" curnule   AN ;: annm:l
                                                                                                                                               --   ._._. _........                     -~----'------'----------
                                                                                                                                                                                    :....




                                                                                        TOGO                                                                                                                                                     AJfNEXE 12
                                                                     PROJE'f DE DE.'VELOPP1%IEtiT HURAL DE LA                                                                                                                                    Tableau 7b
                                                                                REGION I.ffiRITH1E
                                                                              Rr!AI.ISATIONS lJlI PIIOJl!."l'
...__..__.... _~_~~_ ....··--:,-------..-...~._<>.-~-".~-~-.{:.----~~~Il1.~\lUl!i\lrti.All, ds...J!~j~I·::_J.L--A.--~_""
                                          I~
                                          v:       . .\1'" "'~.                1       .!        f         AJ."'Nl')' -':'        ~                  ......                     3                                    ~'l     }.                        · . ~'E"
                                                                                                                                                                                                                                                      .."t..... L..
   5

".. ~.~. . - " .' . ., ,. ."... . . . . . .".. . -~~. . ·r'--z--'~·~t'~·:~;--~·'--;;-'l"r7-r;:=-'- ·:!.:r:-·r,-~ ·'"7J~[····
     f)
                                                        ,1..................                                i.'i . . . ,...                                        m;o
                                                                                                                                                     l"..!'ii.'¥j,;.,J.:.iI,                                  ! .."
                                                                                                                                                                                                             '.l-·· '..... . ..



                                                                  -1--- ---~-.---- f_'I' __'__
     Matenel agncole
       'par unite)
                                          [t--, 
                                          t'
                                                 ~                 '~              I
        I             I
                     .1
                                                                                                                                                                                                                                            '1." ··__, ..,_ _ _



             Pulverisateur                fJ                                                     l                                ~
             :.:~:~~se       , .          ~.t                                                    ~                                ;
             Egrenoir ·
             Decortiqueuse    a riz
                                          ti
                                          :1
                                                                                                 I. 

     Subventions (FCFA!kg)
                                          f!
                                          E
                                          !'
                                          ,,'
             Ph~s'Phate Naturel           ~
                                   i~

                                                                                                                                                                                                                                            I
             Uree
             Chlorure de potasse ij
                                   'J
             Super Triple          l~
             SuI fate de magnesium
             Engrais coton
             Pesticide
          .. 

     CoOt total
                         ,
                des facteurs l~
      de prod~ction y compris I~
                                   ~
                                          K


                                                                                                 '.
                                                                                                 I'


                                                                                                                              .
                                                                                                                                  tl
                                                                                                                                                                                                 J
                                                                                                                                                                                                 'l
                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                            ~

                                           i                                                                                      Ii'!·

                                                                                                                                                                                                                                            ~

                                                                                                                                                                                                 I
      subventIons

                                          ~
                                                                                                                               I

       a. Engrais
          Phosphate Naturel        ~                                                             ;                                ;
                                                                                                                                                                                                 ,~

          Uree                     Ii                                                            ~                                U
                                                                                                 ~
          Chlor ure ', de po!;asse U
          Super trl.ple
          Sulphate de lIIagnesiu
                                          il                                                     .

                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                               I

          Engrais' coton       .   ~

                                                                                                                                  ~
       b.,   ~:~:nces
             Arachide
             Niebe
                                      .
                                          U
                                           i~                                                                                     H
                                                                                                                                                                                                 Y
                                                                                                                                                                                                 I~I                              i     I   ~




 _
             Coton
             jHz
             c:cotier              __.
                                           U
                                           r.
                                                          _                                  J...
                                                                                   l......-_..
                                                                                                     I'"
                                                                                                     ~                         .          ..
                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                 I ,·                                   l   ao

                                                                                                                                                                                                                                      ";"... . ...~.
                                                                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                                                                .                          I
                                                                                                                                                                                                                                      -!"
         ]]     I,es estimations de l' evaluation sont augmentees par
                R = realisations    0" objcctjf~ ~ l'iSvuluution %'" 100                                                      (RIo)             C,. cumul~                                  AN         ftnnnel
                                                                                                              -,-'   ,.~-,--~--           _-----------
                                                                                                                                   - ......
                                                                                 'l'OG()                                                                                ANNEXE 12
                                                     PP'OJJ~~l'   DE  DF:'hLOFI'Ei,rgwl' 'kURAL DE LA                                                                   Tableau 7c
                                                                      Hl!:f;j Ui, MAfU'l'IME

                                                                   Rl':AI.ISATIONS DU PROJF~ ,                             Facteurs de production de prix (suite) 1
---~--~ --..."                       ,   ~-~~m;:;-l--'--l--:;;;;;;;---'i~~c~~ ';'. ~·-r-· I;~;~~~;:'                                              t   'W"    :'-l~-·:;~'~'~
...,..   ·




  c.  Materiel
              ., ' · · "   '"   'w




                                         ~"
                                         ~
                                               ...
                                         -r{~~-"-~r~;·~r%·"-f-~;--'I·~'~l'-"t"J-7l'-~
                                                        '~-~--'I'
                                                                     J
                                                                                '---I"-f--' 

                                                                                                ~
                                                                                                                   [
                                                                                                                ..-...-:;- i~:-~r-:7-~
                                                                                                                     i-r-~-f'--':~ ~ ..,,-.--~,
                                                                                                                                                                        ·!..    ~t"i   -u   ,.'




                                         ~                           I                          ·
      DDT
             'I'arares
             Egrenoirs
             Decortiqueuse aRiz

  d.  Pe;ticides
                                         I
                                         ..
                                         B
                                         !~
                                                                     I

                                                                     I.



             Insecticide semences
                                         n
                                                                                                                                                                   I
             Fongicide semences,
                                         \"
                                         I
                                                                                                                           I
             Insecticide coton
                      ' 'd      "
             I nsec t ICI  e cocotler    11
             Taux d' inflation           Ii                                                                                                                        i
                                                                                                                                                                   t
             Biitiments
             Equipements "
             ~Iravaux publ,ics           I                                                                                 ,
                                                                                                                           ~
                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                   I
                                         I                                                                                 ~
                                                                                                                           N

                                                                                                                                                                   I
                                                                     I
 I
                                                                                                                           f
                                         I
                                                                                                                                                                   I
                                                                     I.                         I
                                            I                    I
                                                                                                                                                                   il

                                                                                                                                                                   !
         .v
                                              _.~J_...
                     };;stimatiolls de la mission augmentees ",aI"
                                                                                                I                                                           .i~,
                                                                                                                                                        ' · .f'>
                                                                                                                                                            -','
                                                                                                                                                                   ~,
                                                                                                                                                                        '....          ~-
                     R ~ realisations      0 = objectifs a 1 evaluation            ,: r.   100 (Rio)    C '" cl.unu1e   AN .. annue1
                                                                                                                             ..   _._ _--._-'-'---------------....,.,.-
                                                                                                                                           .·.
                                                                                         'L'OGO                                                                                            ANNEXE 12
                                                                      PHOJErJ~ DE DF:VELOPf'EMEWr RURAL DE IA                                                                              Tableau 6
                                                                                  REGTON MAfm:IME
                                                                              REALISA'l'IONS DU PROJE.'l'                                                    . Travaux
--"~--                                                                            .
       . . . . .---~~ . . . .--..·-·.. .-. -----~ . -~~. .~::,:i:-~l . -~~~~A.\'N:·l::-:--~~·i·---A~n:~E_. . . _G A·:~':l t. '\.-...~'~--·~:~E'~~ 5,-~,

                                                  ~                     }
                                                             ~~p,;,\......                  I
                                                                                                     3          ,.                  IU'U.~t:.
                                                                                                                                                                                 #1..'
                                                                                                                                                                                                              n ·· ~" ....

                                             ~·~~~~-T--ol·t.."~ 1
                                                                                           1. . . . 1.:0   .:...                                                   a_h .. _...... ,.               I

~~~.~>-'"'''-'=-                                                                                                         .....
                                                                          ~;_P""·......~~%·f-7--;_r-;:- f-;--~ ' 'f-:~~ ·J'~;'''l''''. . -o~..,

                                                  ~~-' 
                          ---L-I----rl-I-l-l'-j ',---1 

                                   ............
                    ..............-- ' ' ' ....                                                                                                                                                                    h





                                                                               _,.J
                                                                                ~     ~
      Coats de Main d I Oeuvre

       Preparation de la

       ~~~
                                                  IJ 

                                            terr~ 

                                                  f'
                                                  J      

                                                                                I'~
                                                                                      i                                  1
                                   ,              ~ 

       Recolte


      Salaire minil!!UD1 OffiCieH
                                                  !
                                            .     !~
       Besoins moyens en mainl;t
       d'oeuvre (homme-houri
       ?a systeme ame]iore)
                                                  ,
                                                                                                                                                                                                I
                                                                                I
                                                  ,                                                                                                                                              ., 

       M~is                                       ,                                                                                                   /"1.
                                       ,          I                                                                                                   ~                                         i

                                                  !                                                                                                   ~


                                                                                                                        I                                                                       I
       Arachide

                                                  B                                                                                                  i
       Coton
                                                                                I
       NielJe                                     ~
                                                  I
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                I                       .
                                                                                                                        I
       Riz                     .

       Cul tures lDaraicheres-                    ~


                                                                                                                                                      ~                                         I
 __.
                                                I
                                           ... _U-.                          c-__L,~,,,,~,J ..,..l.... ;,
                                                                                 I      I .
                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                     I I-
                                                                                                                                                                                    ,.


                                                                                                                                                                                         .l.-l
                                                                                                                                                                                         <~?'
                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                a
                                                                                                                                                                                                t; 

                                                                                                                                                                                                ::I




                                                                                                                                                                                                        '..                  I


                R   relllisll.tj 011:3                   o   ob.l.·ctifa it l'evuluution             %             100 (RIo)       C '" CUInule   AN;;; IInnuel
                                                                                                   - ---_.. ~""""'~-'~'~'--"""~-""-""'-"'-"--""-;';"-----------"""
                                                                               'I'OGO                                                                                                   ANNEXE 12
                                                       PROJE't' DE llEVF;l.oPPEt'fENT RURAL DE LA                                                           Tableau 9
    Moyennea pour les systemea traditionela                           REGION MARITIME                                             Rapport moyen couts - benefice des
    (T) et amHiore (A). (FCFA/ha)
                                                                                                                                                              . ""                              . . . . - -.. 
'"
                                                                                                                                     agriculteurs.
-~
                                                                           REALISATIONS DU PROSE']'
                                                                                                        .             .'
       ......-"".. .- ... ~-> .................~.., ......~_.... _.4~~ _ _.._'i.. _~~.4Ut ~-.a..- _ _ . ( . - . . -_ _.""·........---l""-~--""
                                                                                        ........                                '                                       ----~-:::---"..--,-

                                                i~                    1
                                                            .'.lru:::!.: 1             .A~'\~:I~H 2   ~           ANNEE 3                     IU:!.:!::l. 4            .      ~             .''':;::£1: 5
                                      V·                              I



. . . ~T:-~'-·.:~:---e. .~.·. .,.. ".... 
. . . -. . . .,~l~J--'Gr;.-::f;;-:lo-::r~'f7l-
                                                                                                       ~

                                                                                                                     ;'T;:-:(. ~.~ ~r:...!;-1=::l3:J: 0 L 

                                                                                                                                      ,                                       ~




       ::0'
       Amhid.
                                      ~

                                      ~
                                                                      I
 

                                                                      I
                                                                                                       I
 .
                                                                                                       I

    Terres de Barre       Degradee~                                   J                                .:
       Maia

       Maooc 

                                      ~
                                      ;~


       Arachide 

                                      I
                                      ~
       Niebe

        ·                   ,
                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                     iii
       Pois d'angole




                                                                                                                                     I
                                      I~
                                      'f
    Savanne




                                                                                                                                                                              I
       Maia

       Coton
                                                                                                                                                                                                   ·
       Manioc

        Ignwne
                                                                                                       ~                              i       "                  .
    Hi dculteurs

       Riz


    · ""iohm                    ..   .I. . ,-_Le.
 .· I.. .. . . .
                                                  1
                                                                 .                                                                   N
                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                         .           .1..--.." ,n

                                                                                                                                                                     :.;'.:       "~:


             R    realisations             0" obj~'ctif:l it I' evaluation                 %'" 100 (RIO)      C" cwnule         AN = annuel
                                                                                                                                        ,_~_"""",--,-_ _ _--:";",,,-------~
                                                                                                                      _"' ___" _  ._.J.o.'
                                                                                                                                                                             ANNEXE 12
                                                                                      'l'OGO                                                                                 Tableau 10
                                                                 PRO,TE'l' DE  nEnl,c.~rr:H'1' RURAL DE LA
                                                                                REGION MARI'l'IME

          ~ ~_~_~_
_ _ _ " ·· ...                . . . .os ..    ';t___~ __ ,~~~!S~~"~!!'!~~;"'~l!':'__': . !!~~~;!!..d,~;.~~~i,e!!. r.cI!~(!~1~!.:~.~!.--11..~"".
                                              r",
                                              !.I       \~. Ir.......
                                                       ,.l';N.,~.       1   ·   ',J 
                                                                                  a           It:rl'''l~ "l
                                                                                        .'I..'".... " .:.     "
                                                                                                                  .              ANNI:'E
                                                                                                                                 ..r, '    :3        A"·l1'},·~l' ·
                                                                                                                                                     "f,:.", . If                .            A~!"'r.l.·t:-
                                                                                                                                                                                             .u'i.,.:..:. 5
                                              Ij~                               1                                                               ~                                l


                          ~-""'''''''-''-.f:~r~f%-f~]~~r;-1'-;-::-lr-zr:~JI::!l-T:i-:i ::~]71.:
         Terrea de Da.:rre

                  Benefice, bru\

                  Collt de I?roductiol)
                                          y ~
                                              .
                                              ~
                                                                                ~
                                                                                ~
                                                                                ~
                                                                                                              ~
                                                                                                              ~
                                                                                                                                                I
                           9
                                                                                                                                                                             ,


         r
                  ~et

                           '    A'
         · errea de Barre degradels
                                              ~                                 ~

                                                                                                                                                                             I
         Savanne
                                              ~
         Riziculteurs                         li
                                              K
                                                                                                                                                                             I
                                              ~ij
         Maraicliera

             ..                       .
                                                                                ~
                                                                                I
                                                                                                              I                                 ~
                                                                                                                                                i
                                                                                                                                                t~
                                                                                                                                                                             I
                                              I                                 I                                                                                            I
                                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                                             ~
                                              I                                                               .~,




                                                                                                              il
                                                                                                              ~                                 i
                i
                                                                                                                                                                       j
                    1I non corrige pour 1 'inflation
                     R = realisations
                                                                                ~
                                                                          c'~ \ "rtf"f ,... ...
                                          -..,4:.--.....:._____...J~~~ ... ~L_'·· . .           i·I't~
                                                                                                  f'

                                                                 Y exclua de consoromation ou travaii familial
                                        0 = ob,1ectifs ii l'iivaluatlon %'" 100 (RIo) c = cIllllu1e AN" snnue1
                                                                                                                      >. . . .
                                                                                                                                                I
                    J~,
                                                                                                                                                                      ...:
                                                                                                                                                                       _r,           '....
                                                                                                                                                                                                              ,

                                                                      'fOGO
                                                                                 --.- _.-.    __._._      .....--------...;.,.-------
                                                                                                      ....: '

                                                                                                                                                     ANNEXE 12
                                              PROJF;'l' De: J).E;VEf,O'PP'EMENT RURAL DE LA
                                                                                                                                                     Tableau 11
                                                            REGION _MARrI'IME
                                                        HEALISATIONS DU PHOJE:r
-----.----"..---~~ '~-~,~{~!;~~~~,'--:;';l;;-;---'l~~N-'E"":E"""";-'_.                                      w--r-'
                                                                                                                Retour.a 1 I Ecopomie
                                                                                                                               1:~;!;r:;:--4""'''''''''''',. .,. ·~l--·:;;;;--'''·'

. . . . . . . ..,        "....l-;)·-;;-f1.-f;;-:-jo'J2:::·~~~T· 0 'T;:~r~ ~'FI~-=-~ :~~:l:~=r.::-
   Maia

   Arachide

   Manioc
                                p
                                ~_i
                                ~
                                                          I~
                                                                                     If
                                                                                                                      .. .
                                ~
   RieDe
                                Q
   Caton

   Ignrune

   Biz
                                I
                                ·                                                                                                                    I

   Cultures maraicheres
                                                                                                                                                     I..
                     ,          .                                                                                     ~
                                                                                                                                                      t.


                                                          I
                                If

                                                                                                                      ~

                                                                                                                      i
                                I
                                I                         I
                                !'---!';l;~;I,"J_ . . .1i . ·I
                                                           I                          ·
                                                                                                                      Y
                                             I                                                                                           /1 

_ _-.!-!

             R ~ realisations
                                I!




                                      0
                                             .
                                                  ..- ..:
                                          objcctifs
                                                               '




                                                      a l'6valuation %~       100 (RIo)       C = cumule         AN       annuel
                                                                                                                                          .l.~..-..-.
                                                                                                                                                 ~         ~.
                                                                                                    --          -~. ~   - ,---"   -_. _.-'-------------------------
                                                                                 '!'OGO                                                                                                                       ANNEXE 12
                                                            f'H()J~~r DE  m:VI·:r.ofFJ1':F.nT llllRAL DE LA                                                                                                   Tableau 12 a
                                                                          RI\GIOII r'il!.PITHfE

--'-----   ~.a..-~_.~_,   .   ~ ..,~# ~ ... ~~·"'-.. --~-··~ .... ~-~ .....- - - -...

                                        11
                                        ~r            ...
                                                     ''':'''1'
                                                    .~ \f_~      1
                                                                      RF.ALISA'l'IONS DU PROJl<'!T.

                                                                          ;
                                                                         .f        A.····'E "
                                                                                   ...........:..
                                                                                                           ·r
                                                                                                           ~
                                                                                                           ~
                                                                                                                    ----~

                                                                                                                          ~NrEE
                                                                                                                           ~r · 
                                                                                                                                  .

                                                                                                                                      3
                                                                                                                                          . . . . . . -.....   .
                                                                                                                                                               J . . . . . ...
                                                                                                                                                                     .
                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                         Effectif
                                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                                          "·...  ·1::1 · 4
                                                                                                                                                                         J~( ... ,
                                                                                                                                                                                         "50 
 ~

                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                   . . . . . . . ., - ......




                                                                                                                                                                                                        g·
                                                                                                                                                                                                                               ~~--~-

                                                                                                                                                                                                                               1\ .... I;:r: 5
                                                                                                                                                                                                                                . . . .\ 

                                                                                                                                                                                                                                                  ...





                                                                                                    . .%·f-7 ·-;-...-;:~.. i~~:-·xf--:;.··-1·,.~~I-"~·~:··
      ~~-"'-"'-""""'''''''''''''''''.......,.....~.~>.'''''- -~~-;~l~o-''f -;:"~.''-.; ~~f--;--r-

 Adlldnistratio[ du ProJet
                                        L·~·-·--.!---·· ---!-- 9
                                        ~j
                                        r~
                                                 . j' 
                                                        ..

                                                               f---'
                                                                         .                                 4't
                                                                                                                             
            ~Ir----tl-"-"I"""""- ~
                                                                                                                                               ,                                                         .1
                                                                                                                                                                                                              . ._. __,~L
                                                                                                                                                                                                                      .                          __ 


   D~recteur                            I~                                                                 ~
                                                                         I
                                                                         \. 
                                                                                                           I

               Technique ,
   DIrect. 'l'ecl1. Adjoint   ~                                                                            I"


   SpeCialiste en cultures il,                                           ~
       muraicheres            ~
   AfHl~,stant specialiste en ~                                          l
                                                                         ,




                                                                         I                                  '
                                                                                                                                                               ti
      nz                                ~
   Chef du service Rechereher                                            II 

                            J
                                                                                                           !
   C. Adjoint«        «                                                  1

   Assistant."         "
   Spe~ialiste en mUltip:"ica~
                                        il                               ,




                                                                                                           I
     tlon des semences       p                                           . ,
   Directeur administratif .~
     et financier                                                                                           ~
   Dr. Adjoint Administratif.                                                                                   .
      et financier                 h                                                                                                                                                                    t
   Clle, f ,idu Servi ce du Persom~.el 

                                                                                                                                                               ~.

   F.mployes de bureau'\                 It 
                                                          '
                                                                                                                                                           I                                           I
                                         Ii 

   Chef' comptable
   Comptable!t 

   Chef du service de facteui1 

                                                                                                            ·
                                                                                                                                                           i                                           I
   Ai~: ~~~:~~~~n
   Chef' ~al:lasinier
   MagamsIers
   Secretaires                          I

                                         ti
                                         a
                                         "
                                                                          ,
                                                                         I'i 
                                                                          I
                                                                                                            'I'
                                                                                                                                                          I~

                                                                                                                                                           !.                                         I
                                                                                                                                                                                                      I
   Chauffeurs                                                             '                                                                                !

  Formation                               .                               .                                 ~
                                                                                                            ~                                                  I'I


                                                      wiL 

   Chef' de la formation                                                                                    q                                              ;

                                                                          ~
   Adjoint                                                                                                                                                                               l
  Dessino.teur modeliste

                                                                                                                                                           I                                          i
               R .. realisations
                                              ______
                                              , .'c-_L.. ..
                                                0   oh.1ectif3       it l'6vulw.tion % .. ]00 (RID) r:                        cumule
                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                AN = IInnnel
                                                                                                                                                                                               ,l:~k'
                                                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                                                               w·.~
                                                                                                                                                                                                                                                 !.
                                                                                                                                        ...·...--.~.- .          -------~
                                                                                                                                                            ..:.-'


                                                                                                          '1'ono
                                                                               PBOJg1' DE m;VF:r.o~fEN'l' RURAL DE LA
                                                                                                                                                                                                                                 ANNEXE 12
                                                                                                REGION     r~AFITIM}~
                                                                                                                                                                                                                                 Tableau 12b

-    ......- _ . -~ P",   ""''''   ...... , . ..,------",.-..:.~..........-.......... -
                                                        ;!
                                                        i~              .. ft'· , ~ 1
                                                                       ..k,,,,, 1 /
                                                                                ¥"> 
                                                                                           REALISA'l'IONS DU PHO,JET
                                                                                            -   -"~~"""""V.-~--~l"'·--
                                                                                                              It.\~ .. "
                                                                                                           "_~., ..li. '"       .
                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                             . .  ".' . . . . . .
                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                   ~ ·
                                                                                                                                            I.J.'INC:E :;
                                                                                                                                                                     Effectif
                                                                                                                                                                     l·~--~·
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                       .·.. . . . . ·
                                                                                                                                                                                           ·~
                                                                                                                                                                                     n.rp ,.'"
                                                                                                                                                                                    ··1··· 1:;1. 4
                                                                                                                                                                                                        Ie



                                                                                                                                                                                                                           f'"
                                                                                                                                                                                                             . ' . . . . . . .( _ ........... 



                                                                                                                                                                                                                     .
                                                                                                                                                                                                                            .                    11...'n' ' ~ 5
                                                                                                                                                                                                                                                    .... . . - . . . . 




                                                                                                                                                                                                                                                       ,.,££
                                                        y,                                      ~                                                                      >~                                                  l\
---~""""""-",",,,'-* -~-.~·f"7'r1..~ ..,'. . . . ;-"-"'·'·-~i-,-rl-;;-G- i :"Cr-;:-TZ-~· ';'"y-.;--C

 Service du Genie Rural

     Ingenieur
                                                        ~'''.
                                                         ,
                                                                                          . -1·.'--- ---··-·ti---~              i!
                                                                                                                                                            "          I~·· ·I~·l·~n·' ---~·-:
                                                                                                                                                                                                                           !t .
                                                                                                                                                                                                                                   .
     Adjoint 

     Topographe                                         ~
                                                                      ~
                         ,.                         .   ~ 
                                     ~     .                         ~

                                                  1~1                                                                           I
     Mechanique
     Assistant 

    ·Conducteur d'equipement
     Chauffeur
     ContrelllAitre
                                                        h
                                                                                                I
                                                                                                ,
                                                        ~
                                                        I'
    Personnel· sur Ie Terrain                           .~


    Vulgerisateurs
    Cultures dl plateau
                                                        I
                                                        !1
    Cultures de plateau,                                ~                                                                                                                                                                  j.!
       terres degradees

    ~~~tures  roaraicheres
    Chefs fie sous-secteur                .
                                                        I
                                                        p.

                                                                                                                                ,                  .

                                                                                                                                                              ·11
                                                                                                                                                                 I    I

    Agence de Credit                ('l'S~IE) if
    Dirtlcteur 

    Adjoint
    Assistant du credit
                                                        ~~ 


                                                        I
    Comptable
    Aide comptable
    Caissier
    St,mo dactylo.
    Nesllager
                                                                                                                                I
                                                                                                                                1                                         I                                  .
                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                          ;
                                                        u
                                                                                                                                I                                     : I
    Chauffeur
    Garde                                               ,.




                    R       reel istltions                   o :: ob.lectifs
                                                                                           ·
                                                                                                I.
                                                                                                i~
                                                                                                ;1 


                                                                                          a l'evaluution
                                                                                                            W·
                                                                                          l-~_.:L- . - .. "',.              .   B
                                                                                                                                ,

                                                                                                                   % II' 100 (RIo) C .. cumuli! AN
                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                .



                                                                                                                                                                              annuel
                                                                                                                                                                                                        l


                                                                                                                                                                                                                   ._:.... 

                                                                                                                                                                                                                  'f.:
                                                                                                                                                                                                                       .
1--1'I .
                                                                                                                                                                                                                       .~:
                                                                                              ..-.-_..   _.~I"""·--   __------------------:
                                                                    rl'OGO                                                                                   ANNEX 12
                                                PIlD,JE'l' DE DE\'EWFPEMBlI'f RURAL DE LA                                                                    Tableau 13a
                                                              REGION 14:IlUTIME
                                                            REALISATIONS DU PROJl5'l'                          Decomp?sition des coUts
  .
~- ---~~~-- -~-~~~.  .                             1                     ;'.....-1"'-. }:~;!~~;. -t:' :·~1-:--·:;;;-;---' "
                                                            -r---:;;;;;;---"---A~~~;'                                                        h   ....



                                I'                            ·                           "               ~           ,1
                                                                                              Cj :~:TI:·2:~ ~~~i:~T--;---
1- ' .. ~·o~t·s·, :~.~~:e~: 'd~S J.~~T--~-f;-'=r~;-]I'" ='~) JI·2:f"-l~~ ":"1(-::'- f· '.'~ ""t
                            .                                                ..


       explol tatlons           -!i                          ~.                           ~                           ~
                                tl
                                                                                  ; I 
' . I 

                                                                                           I
  Semences                                                                                ~
  Pesticides                    ~ 

  Engrais                       U

  Outils et sacs                ~ 

                                                                                                           .                         .
                           . .<
                             !i                                                                                        ,
 11-   Credit aux groupes de~ 

       eultivateurs         ~ 

                            Sl\
 . Leger materiel d' exploi
     tation 

   Decortiqueuae de ri~ 

   Motoculteurs 
               I                                                                                                                        I
                                                                                                                                                         .,
   Entrepots cooperatifs 


 III- SORAD                     I                                                                                                                        f
A. Admidistration,@erVicesl'
    techniques et de vulga- I
    risation                I
                                                                                          i
                   .      :t
                                                                                                                      '.:
                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                         !

                                ij                                                                        .
       .~


                                                                                                                                                         I
  BAtiments
  Vehicules et materiel    ~
                           ~

                                                             I

  Personnel et agents de
    vu1 garlsatlon'
            ' .            14
                                n                                                                                                                                       .
  Autres coUts de fonotion~~
    llement           .    ~                                  J                                                       .       .
B. ~~e~~isionnementn
    en facteurs de prOductif
                                                                                      ,   ~
                                                                                                                      ~ 

                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                         I
                                                                              .           ~
  Vehicules et equipement                                                                                                                l               j
  Personnel                                                                       .       ~                                                              ~
                                                                                                                                                         ~
  Autres coUts'de fonction-.

   nement.                      ___.
                                1 . ._ 
               ~~_~L-
                                                              ~
                              .
                                                                                      . I. .' 
                                                          i
                                                                                                                                                        ,~.~-~~
                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                    ."
             R   realisations         a   01,,1 ectifu ii l' eVIlI uati on   %"" 100 (RiO)      c" cumuli; AN      >=       annuel
                                                                                                                                _
                                                                                                                     ·.--.. ....._.
                                                                                                                            ~                  -.~----




                                                                                       'llOGO
                                                  PROJ111' DE mWJ':LOFpFru:NT RURAL DE LA                                                                                                 AlfNEXE 12
                                                              HEaION t4ARI'l'IME
                                                                                                                                                                                          Tableau l3b

                                                                       REAI.ISA'l'IONS DU         PflOJ~'T       ,                         Decomposition des coOts
---'-"~~~-"~~'---~,~~~~~~'---r-~-:;;;;:-;--r~---;'~~a;E'                                              . ", "l--*:;~;;--"'"      ;'       ~·-r-· A;;~E;:w.~"

~ .. ·C
          m ~:u .
          ;"..                     -~~~_ '~~J               r1.wr.]'~;-:c;-:G-=-o!·~7l-;;-G~I·.'"~.:L..!:::F~:~~~-··'
          .  B!l.timents o n ; 

              orma l
                           'n


                              ,
                                                  0
                                                                                  i!     I                                           1               '   I         .i
                          equipem~t                                               ~
                         ~
                                                                                                                                                                           >

           Vehicliles et




                                                                                                             i
           Personnel      ,    I~                                                 ~
                         ~
           Autre~ coUts ~e fonc~ 
                                                                           I"


               tlormement      il
                               ,    "
      D.  Unite de genle rural ,~ 

           V,ehicules et EqUiPem~, t 





                                                                                                             I

           Personnel             R

           Autres couts de fonc-a 

               tionnement        ij

                                    R
 IV."" ··· d. ,<fOi"
      ·                             ~
      Projet CNCA                  ~:~                                                                                                                                    ioI

           B!l.timenta

           ,rersonnel '.
                                l
           Equipements et Vehic es
                                "
           Autr:s coOts de fonc~j
                                                                                                             I
                                                                                                                                                if
                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                          I
                                I~
                                                                                                                                                j
               tlonnement
 V. Infrastructure                                                                                                                             i
                         I

                                                                                                                                               I

           Routes
           Systemes d'alimentatiBn
               ~n cau

           Marches '
                                !1

                                 J
                                                                                  ~
                                                                                  !                                  I

                                                                                                             I
 I
 
 i
                                                                                                                I                                                         ~

           Dispens~ires

 VI. Services conseila, et d 'elUdes                                                                                                            ~


                                                                                                             I
                                                                                                             t ,

           Etud'e d' irrigation
           ~::!~~!;~n   du p r O J e t " ,
                                                                                  I'       '
          "
                                                                                                                                     '                       i
                                                                                                                                                                          ~
       Imprevus physiques                                                         a                          n'                                                           !
                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                             b
 -   __
       Ilausse des I,rix
           ~
             attendue
          _ _ _ _ _ _ _ _.!L._ _-,l;_ _               ~"".i.....,.;   ..   ~"",   . ~. . .
                                                                                   ~
                                                                                    'I
                                                                                    .  .,. 0                          .   ,',                   I
                                                                                                                                                                 -(:
                                                                                                                                                                 _,'l, 
                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                 ................   ~ 

                                                                                                                                                                                .....




               R   realisations          0" obJectifs jl. l'evaluation                          %'"   100 (RIo)      c ..   cumule        AN   = annuel
                                                       ANNEXE 13
                                                       Page 1
                             -TOGO
              PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE   LA.
                        REGION MARITIME
                 MANDATS DES CADRES RECRUTES A 

                 L'ECHELON INTERNATIONAL Hi' DU 

                    PERSONNEL DE CONTREPARTIE 

    -
Les  m&.ndats detailles seront fournis par le Directeur de Projet.
Direelegriechpigue
1.       Le Directeur technique se refererait au Directeur de
Projet. 11 serait charge en particulier de:
     (a) planitier le pr.ogramme du projet pour ce qui est du
         travail et de san budget en liaison avec le Directeur
         financier et administratif;
     (b) examiner et etablir toutes les recommandatians
         techniques concernant les activites du projet;
     (c) coordonner toutes les activites techniques; y compris
         l'execution du programme d'intrastructure;
     (d) coordonner les activites quotidiennes avec d'autres
         agences gouvernementales fonctio.nnant dans la zane du
         projet;
     (e) superviser tout le personnel technique.. speciale.ent
         au niveau superieur;
     (f) rediger des rapports tri.estriels sur les activites;
     (g) elaborer les documents d'adjudication et les contrats
         aveo l'aide du Directeur financier et administratif; et
     (k) former son successeur.
11 serait nOllDle pour un terme de cinq ans. Il possederait un
dipl&me en agricultare ou une qualification scientifique equi
valente et serait experimente en matiere d'agriculture~;; de
preference pour avoir passe cinq ans dans un pes te superieur de
supervision dans un service de vulgar;sation gOQvernemental au
l'equivalent1 en Afrique de l'Ouest OU dans des condtions simi
laires acelles qu'on rencantre en Afrique occidentale.
Chef de dlvisionpoV'--la formation
z.       La Chef de division pour la formation se refererait au
Directeur technique. Il serait charge de:
     (a) aider a evaluer et selectionner les candidats aux
         postes du projet;
                                                    ANNEXE 13
                                                    Page Z
     (b) organiser des cours pour les nouveaux cadres du projet
         a tous les niveaux et des cours de perfectionnement
         destines au personnel du projet (production cu.lturale,
         techniques de vulgarisation);
     (c) former son homologue;
     (d) supervisar la formatian en coars de serv~ce;
     (e) coordonner les activites de formation avec le Ministere
         du developpement rural et etablir des relations avec
         ltIIAT;
   - (f) superviser la redaction d'opuscules'f brochures et 

         &ffiches; et 
..   .
     (g) former les dirigeants et les comptables des groupements
         de cultivateurs.
On stattend a ce qutan specialiste recrute a l'echelon interna
tional sera necessaim pour ana periode ne depassant pas trois ans.
11 possederait un dipl.e de base approprie avec:, de preference'i'
une qualification additiannelle dans le domaine de l'enseignement.
11 devrait &tre experiment. en matiere d' agricultare, a~t
occupe,J de preference-;I un poste de supervision dans una ecole de
formation en Afrique de ltOuest ou dans des conditions similaires
a celles qu'on rencontre en Afrique occidentale. Son homologue
togolais devrait posseder un dipl&me similaire ellis par une
institution togolaise ou etrangere et doit Itre capable
d'assumer les fonctions de Chef de division pour 1a formation
au bout de trois ans.
Directey:: ::wnciern cldmmistratif
J.       Le Directeur financier et administratif se refererait au
Directeur de Projet. 11 serait charge de.
A.  Finances
     (a) superviser toats l'administration financiere du projet;
     (b) etablir le8 budgets annuels1 en liaison avec les
         Directears techniques;
     (c) elaborer des previsions semestrielles sur le
         cash flow;
     (d) contribuer 8. la redaction de rapports trimestriels;
     (e) verifier les comptes et etab!ir les comptes definitifs;
     (f) etabllr des demandes de remboursement correspondant au
         Credit de l'IDA.
B.   Passatlqn 4,8 lArChes
     (a) con:tr.8ler les activites dtappro_ionnement du projet,'
         en particulier les l1stes des besoins en factears de
         production et la coordination des cOJ.t.DDandes et
         livraisons; et
                                                      ANNEXE   l:J
                                                    Page J
      (b) contribuer a l'elaboration des documents d'adjudication
          et des contrats.
C.  Credit 

          Contr&ler la comptabilite d'!nventaire. 

D.  Personnel
          Administrer les dossiers personnels sous'le contrale du
          Directeur de Projet-
On s'attend a devoir recruter un specialiste a l'echelon interna
tional; il serait nomae pour un terme ne depassant pasquatre ans.
11 possederait des qQilificatians appropriees en matiere d'admi
nistration et finances.at aurait de preference passe cinq ans dans
an poste de supervision en Afrique de l'Ouest ou dans des condi
tions similaires A celles queen rencontre en Afrique occidentale_
Son homologue togolais aurait des qt1alifications similaires et
serait en mesare d'assumer l'entiere responsabilite des fanctions
de Directeur financier et administratif au bout de ql1~ ans-
Specialiste en recherche
4.          Le Specialiste en »echerche se refererait au Directeur 

  technique pour les questions administratives et travaillerait en 

  etroite liaison avec le Directeur de l'IRAT-Togo. 11 serait
  charge de:
        (a) concevoir et executer un programme d'experimentations
            sur le terrain conformement aux directives generales
            conjointement elaborees par le Directeur de ltlRAT-Togo
            et le Directeur technique et etablies en rapport avec
            le programme regional de l'IIAT;
        (b) former des assistants en recherche et san homologue;
        (e) assurer la coordination avec d'autres activites de
            recherche poursufvies dans la zane du projet et avec
            des programmes regio.naux d'Afrique occidentale effec
            tues en liaison avec l'IIAT;
        (d) elaborer des recammandations techniques acceptables et
            profitables aux yeux des cultivateurs et participer au
            programme de vulgarisation;
        (e) superviser la mise en place des essais d~ cocotiers; et
        (f) foarnir un appui technique au.- programme d' experimenta~
            tions mara!cheres-
  On s'attend A devoir recruter un etranger qui serait engage pour
. un maximum de tl.'Gis ans. 11 possederait un dip~&!e en agronomie
  et seraft experimente en matiere tie conception et execution de
  la recherche sur le terrain: experience acquise de preference
  dans des pays ayant des conditions similaires A celles qu'on
  rencontre en Afrique de l'Ouest. Uneconnaissance de l'amenage
 ment des sols et/ou de l'exploitatian du mals serait souhaitable
 11 devrait ttre capable de:
                                                        ANNEXB 13
                                                     Page 4
       (a) travailler avec du personnel togolais de contrepartie
           et le former;
       (b) communiquer avec les agents de recherche tant franco
           phones qu'anglophOlles; et
       (c) traduire les donnees de la recherche en assortiments
           de pratiques aaeliorees applicables localement et
           econ~qttement viables.
  Son homologue togolais aurait un dipl3me en agronomie pro.enant
  d'une institution togola1se ou etrangere et devralt montrer des
  dispositions a assWler les responsabilites propres a la recherche
  au bout de trois ans1 on aoiD., de participation au programme.
                          ..  .

  D1teOf@::t!e"l!;!gemnt'de'~!1m dBw:,jl";{"(lP)~';'dfl 1&   CNCA 

.. S.       Le Directear de l'Unite du credit du projet serait un
  specialiste du Credit agricole de niveau superieur: pleinemant
  c01Dpetent en _tiere de procedures cOl1ptables at d' organisation
  administrative~ technique et financiere propre aux institutions
  de credit rural. 11 devrait avoir ane longue experience des
  responsabilites correspondant a des postes ayant trait-au credit
  rural des petits exploitants at a l'administration dans des
  pays en voie de developpement dont les condttions sOllt similaires
  a celles quean trouve en Afrique de l'Ouest. Des qualifications
  dans le domaine de Jr.'agriculture'i' une experience acquise a la
  formation de groapes ou societes de credit aux cultivateurs et
  avoir travaille avec des organisations ou cooperatives represen
  teraient des avantages. La connaissance parfaite du Fran9ais est
  essentialle. Ses p~incipales responsabilites seraient de cont~a
  ler les operations de credit aux groupes de cultivateurs du
  pro3et lesquelles impliqueraient au depart le verse.ent de prats
  en nature et leur recouvreaen1; a eCheance.
  Ses responsabilites camprendraientt
       (a) l' or~isation administrative~: technique et financiers
           de 1 ACP;
       (b) etablir ID'l systeme efficace de cOl1ptabili te et d' enre
           gistrement de ta90D a axercer un contr&le permanent
           de la position des emprunteurs": en principal et
           interlts"~ par categorie de pt4ts!;~ date d' echeance et
           emplacement de l'exploitatio.n;            ,
       (c) organiser les procedures permettant de recevoir1
            ~'enregistrer at classer les demandes de credi t~l)ij:tes
           par les cultivateurs;
       (d) en consultation avec las agents de vulgarisatian du
           projet pour ce qui est des criteres techniques propres
           au projet't' etabllr les plfocedures necessaires a l' eva
           luation des prats: leur supervision et leur rembour
           sement;
       (e) rediger des projets de documents eouvrant tous les
           aspects des procedures relatives au credit et a la
                                                    ANNEXj 13
                                                     Page
          camptabilite de mime que de l'administration;
      (f) en liaison avec l'Unite d'approvisiannement du projet et
          les Agents de vulgarisation du proje~~ requisitianner
          les facteurs de produotion et le materiel agricole en
          v~e de leur livraison aux cultivateurs en temps OPPl>rtwn;
      (g) elaborer un manuel de credit a l'usage des Agents d'exe
          cution du projet et jas assistants de l'ACP preposes au
          credit;
      (h) former le personnel affecte au credit;
    -(i) former son adjoint en cours de service a tous les
          aspects techniques et financiers des operations de credit
          de fa90n l l'nabiliter a se charger efficacement de la
          gestion des Agences de Credit le plus rapidement possible.
 Le Directeor de l'ACP se refererait administrativement a la CNCA.
 Chef' de-l'Unite de'sgiy1
 6.       Le chef de l'Unite de suivi du projet travail1erait en
 etroite liaison avec le Directeor technique et le responsable de
 l'Agence de Credit. 11 aiderait Aa
      (a) concevoir un programme detaille concernant le suiv! du
          projet au niveau tant de l'exploitation que du projet;
          yo compris les procedures d' echantUlonnage; la determi
          nation des rendement s'," la conception de listes de veri
          fication et de questionnaires et les methodes d'utilisa
          tion des donnees recueillies;
      (b) former le personnel de bureau et d'execution faisant
          partie de l' unite de suivi awe echantil1annages',"' awe
          etudes relatives a l'exploitation et aux methodes
          d'utilisation des donnees recueillies;
      (c) rassembler et analyser les informations A obtenir des
          autres activites du projet1 reun!r d'autres informations
          au besoin et suivre les reactions des cultivateurs a
          l'egard des innovations introduites par le projet;
      (d) faire rapport sur l'avancement du projet aux responsa
          bles gouvernementaux et a l'IDA; et
      (e) fournir des conseils sur une modification eventuelle de
          l'orientation de certains aspects du projet.
Le chef de l'Unite de suivi du projet serait un individu capable
de dannerun ju~ement independant. 11 serait an economiste a~ico~
experimente en etudes au niveau de l'exploitation et en stat1sti
ques propres aux tropiques.
                                                                                                    !!l!i!l.
                                                                             IlAB.rrw   REGION RUIIAL DI!VEI.OP!!EI!'X PROJECI

                                                                                             PROJECT COsts      11
                                                                                                 SUMMARY 

                                                                                               (CFM' 000) 





                                                                                                                                                                                    For.lp
                                                                                                                                                                Tau                 1,r.bADa
                                                     .1.!IZ.6.      !2ZZ           1978               1979            ill.Q         llli.      t$l       ...L         Total    -L        !2!!1
    I.   0If FARM COSTS

            Seed.                                                  2,107          8,026           13,005         17,029           17,714       57,881                           7         4,052
            Pesticidel                                             2,845          6,553           12,441         10,611           10,003       42,453     2             849    85        36,085
            'ertilitt8r.                                           7,899         15,480           25,553         28,853           24,569      102.354     2           2,047    67        68.577
            Rand tools and bag.                                    1,449          6,094           11,523         16 ,012          1~,325       47,403    10           4,740    60        ~8,442
                  Subtotal                                        14,300         36,153           62,522         72,505           64,611      250,091     3           7,636    55       137,156
  II.    CIlEilrr :!ill I'AltMEJi GROUPS
            LIght 1'..... llquIpme"t                               3,669          9,400           11,726         14,000            9,603       49,398    15         7 ,409     80        39,518
            1I.1ce Mill.                                           1,596          5,586,           7,980          9,975            4,788       29,925    15         4,489      75        22,444
            Power Tillan                                           4,200 '                        12,600         12,600           16,800       46,200    15         6,930      75        34,650
            Coopuative Storage                                     2.~6~          2,362            2,362          Z,362            2,362       11,810    12         1,181      75         ~,8~7
                   Subtotal                                       11,827         17,348           35,668         38,937           33,553      137,333    15        20,009      77       105,469

. III.   SOIW)


         A. Administ'ratioD 1 technical and
            Extension Services
            Build1l1g.                              5,345         16,535            290                                                        22,170    10         2,217     40          8,867
            Vehicles and Equipment 21              23,347         24,553          1,008            1,791         10,794                        61,493    19        11,684     68         41,815
            PU800nel ... Incremental Staff         58,850         79,642         74,949           68,250         67,546           31,981      381,218    10        38,486     41        155,400
            Other o.>eratinl Costs                  2,768          5,391          6,327            6,405          6,531            3,265       30,687    21 '       6,444     ~~          9,820
                 Subtotal                          90,310        126,121         82,574           76,446         84 ,871          35,246      495,568    12        58,831     44        215,902

         B. In2ut SU2E;lI Unit
            Vehicle. and Equipment                 14,800          4,956                                          8,794                        28,550    23         6,483      64        18,353
            Personnel                               3,001          8,458          8,458            8,458          8,458            4,229       41,062     5         2,053
            Other Operating COlts                   2,752          7 1 482        7,482            7,482          7,482            3,741       36,421    28        10,198      36        13,243
                 Subtotal                          20,553         20,896         15,940           15,940         24! 134           7,970      106,033    18        18,734      30        31,601

         C. Training
            Building.                               2,675          2,675                                                                        5,350    10             535   40          2,140
            Vehicle. ""d Equi_t                     3,091                                                                                       3,091    19             587   68          2,102
            Perscnmel                              13,408         13,123         13,723            1,124             1,124           562       43,664    14           5,963   69         30,240
            Other Operating Costs                     567          1,On           1,092            1,092             1,092           546        5,481    16             977   28          1,535
                 Subtotal                          19,741         171490         14,815            2,216             2,216         1,108       57,586    14           7,962   63         36,016

         D. Rural En&ineerins; Unit          11
            Vehicle. snd !quI_nt                  128,712         10,773         11,035            6,226          7,345                       164,151    19        31,189     74        121,471
            Personnel                               9,739         22,522         22,522           22,522         22,522           11,261      111,088    10        10,840     38         42,000
            Other Operating Costs                   2,522          6,834         13,437           18,769         21,146            2,860       7~,568    19        13,788     35         25,399
                 Subtotal                         141,033         40,129         46,994           47,517         51,013           21,121      347,807    16        55,817     54        188,870

            Subtotal    Building.                   8,020         19,210             290                                                       27,520    10         2,152     40         11,007
            Subtotal    Veniel·· and EquI_t       170,010         40,282         12,043            8,017         26,933                       257,285    19        49.943     71        183,741
            Subtotal    Personnel                  84,998        124,345        119,652          100,354         99,650           48,033      577,032    10        57,342     39        227,640
            Subtotal    Other Operating COlts       8,609         ~O,799         68 ,338          33,748         36,251           17,412      145,157    22        ~1.307     34         49,997

            TO'I:AL   SOIW)                       271,637        204,636        160,323          142,119        162,834           65,445    1,006 ,994   14       141,344      47       472,389

  IV.    alCA PROJECT     =rr      AGl!NCY

            Building.                               2,086          6,259                                                                        8,345    10           835      40         3,338
            Equi_t and Vehicle.                     6,266            632          1,549                           5,239                        13,686    22         3,011      63         8,622
            Personnel
            Other Operating Costs
                 Subtotal
                                                    8,358
                                                    3,755
                                                   20,465
                                                                  18,133
                                                                   4,129
                                                                  29,153
                                                                                 22,648
                                                                                  4,807
                                                                                 29,004
                                                                                                  22,648
                                                                                                    4,807
                                                                                                  1. 7 'f 455
                                                                                                                 22,648
                                                                                                                  4,801
                                                                                                                 32,688
                                                                                                                                   4,709
                                                                                                                                   2,403
                                                                                                                                   7,112
                                                                                                                                               99,144
                                                                                                                                               24,702
                                                                                                                                              145,877
                                                                                                                                                         11
                                                                                                                                                         16
                                                                                                                                                         12
                                                                                                                                                                   10,417
                                                                                                                                                                    3,952
                                                                                                                                                                   18,215
                                                                                                                                                                               ,8
                                                                                                                                                                               44

                                                                                                                                                                               43
                                                                                                                                                                                         43,680
                                                                                                                                                                                          2,916
                                                                                                                                                                                         62,556

   V.    lNl'lIASTRUCT1JRE

            Roads                                                137,160        131,160          137,160                                      411,480    14        51,607     70        288,036
            Village Water Supplies                                85,255         85,255           85,255         85,255                       341,020    10        34,102     70        238,714
            Markets                                                9,630          9,630            9,630          9,630                        38,520    10         3,852     40         15,408
            Dispen:eariea                                         12,840         1~,840           12,840         1·· 840          12,840       64,200    10         6,420     60         ~§,520
                   SUbtotal                                      244,885        244,885          244,885        107,725           12.840      855,220    12       101,982     68        sao ,698
  VI.    STU1lIES A!ID CONSutTAllTS SEltVICES

            One-hoc8l'c1&B1s Areas                               33,750          33,150                                                        67,500                         100        67,500
            IncigatiOD Study
            Project Evaluation
                                                   22,375
                                                   10,500
                                                                 18,244
                                                                 11,025          21,000           21,000
                                                                                                                     "'
                                                                                                                 21,000          10,500
                                                                                                                                               40,619
                                                                                                                                               95.025
                                                                                                                                                                      2,031
                                                                                                                                                                      4,751
                                                                                                                                                                               70
                                                                                                                                                                               75
                                                                                                                                                                                         28,433
                                                                                                                                                                                         71,269
            Coconuts                                2,100         2,100           2,100            2,100          2,100                        10,500                         100        10,~0
                 Subtotal                          34,975        65,119          56,850           23,100         23,100           10,500      213,644                 6,782    83       177,702

            Total Bue Costs                       327,077        569,920        544,563          535,749        437,789          194,061    2,609,159    11       295,968      59     1,535,970
            Physical Cont1l1gende. 41              14,889         46,389         43,085           47,174         27,303           11,742      190,582    11        21,883      68       127,148
            Expected Price Increases- 11           13.911         75,374        1~l,999          21 1,454       Zgl,168           95,893      731,799    11        §~,080      59       4J!!,707

            TOTAL l'RDJECT COSTS                  355,877        621,683        7~1,647          794,377        666,260          301,696    3,531.540    11       400,931      59     2,091,825


   1/      Base estimates u of April,. 1976, updated from detailed tables (October. 1915 price.) by applying n to buildings a::nd infrastructure and 57. to all other c06tS ..
   1/      Includes equipment for Agoueve and for Seed Malt1pl1catlon and research.
   11      Includes Road Maintt:n.ance and land preparation.
   !if     10'%. of equipment (excluding vehicles), on farm costs t and credit to farmer groups; 1St. of buildings and infrastructure.
   2/      l!'or construction: llt In 1976, 17% in 1917-79, 10l thereafter; all other i t.... : 9't 111 1976, 87, in 1977-79, n; thereafter.
t.    ;wm AU mptl PH                       pnol'tAUog
      ,_"
      ?4ni.e.1_
      ~.                  

      ~              laca 

               _ e'C ....oJ.

u~    9J!Pr; MlX fR9VOI ;; C'~
      " ..it     _~1irUl          4' dPlo1t&'Oj,QA 

      0h0r.1_-                  i. rio 

      ~....u."","
      !ifllCU1u
             _         ",""",,,,,Lt.
                          ~01:&l.




IU.   !lllAa
      A..  it£risn "'S'e'rtntit.! tm 

              Dim'.        e! AA rulAris&~~SI 

              :!i::!: t\f;pJ.&.ec.uJ.re 
 if
              ?N'lCI~
                                et it\\I1pement 

              A,utrH       so~.      <ill :o~':1Q~ 

                 Soua tctal

       ....     ;.e.c~eya!, ,!M4u.£tio§l 

                't'lll.:uJ... e't ~qw,:;:ea.en't 

                ?U'SOCMl                                     ·

                ~HI ~oo.'ta ~. !~t1(!.iO'DA. . .~ 

                     SGWI tot&l. 


        c.~                                

                 '1ilti,cu..l."     et: liQ,u1p~ 

                 Pe"o~.l
                 a'.1trea .:oilt. d., !ollC'ti01lO.eMI1t
                     Soua      ,:o~Al.


        ....  Cnittl 1. ~ie ~'lr&l JJ 

              1ibi;'.I.le. et liQ,ui;:eunt 

              ?U1Jouel 

                 Autru Qo\lt.1 j , fOQCt:':::U4iIIU'I1t 

                  Sou. total 

                    2.&t~tS         ...   SOUl   '!ot&l. 

                    '1'h:i~~&1 ." iqu1;eua.~ - Sou ,:otal 

                    ?no1!ntl ,. SoUl total 

                    A ~rfl
                     ...        ~ta        u     rOGtio~..ea:t          
                     s~        totel 

                      t~ta,j.     ?CN1" la SO:P.All 

     ::: : : ~                 ~;ffli       -:oW" : .   ?ro·~ ~CA
          EJ.titUmU
          i4,ui}:eN'Ct n             vii:U.cu.l.'. 

          ?,noa4el 

          Al$.tr" eo1h1 d.. C~C't10Gn"'l1t 

               Sou.a ~QuJ.



              :tau:::··
              .\;IprcrlliolSZUIA8Ilt c            .au
               ~I n~J.llft
              !·!&.r'clli 

              1:)1spen 5 a1". 

                     30\1.8 <:ot&.1 





              '='iil.oU :'Ill l' Qneaoean:o"                 tat ;rit:en::. 

              4tud.e ~ ·in'i.C.~icn 

              inl:.l&dot:.        ~       ;roJet. 

              Cocot!!n 

                     ~ou ~I&l.

               total do·· o:ad't. d, tat! 

               ::spriwa ;~eiq,u.. !il 

               ~~a~i:>t! iet prix enrtla.c".                               1/ 




      !I !At          .,t:ta.~iou 4ft bu.                t1'aTrll ':'976, ,at :,ukt sur ::I·· tabl!AU: d'octobl"e !9'T!, en ..ug;fUz::~.a:c1:                      ~tIl -:'1:i.!U:ft-:1 Irt
               l'b..~tv.                       d. "':"S ." 5% ~ur t01U lea .&u~r ·· e:ltltl.




      !! 101          de      l'~;lIIIet ~e.uS;1:e                10   v~bi=u.l.e.}.      1·· eo'l-:*   ~!exploi~t;t:'~ut,   et :e ¢:-e:~t au g%'O'4.'lI.1 iel cul<;'ivateUl"s~
               15~    pour lei Q&timets et l'!:t'r&ltr,;.:;ure.

      'i./  ?OW':"            :on.tnl1t.ioc! ;'3" ell             191'~.,   :2.:   en :977-j).. ::'C%   ~uu.ite~   pour ':o'US lei   &1,;t~.   eeilts:   9~ ~::I    :976,    ~-::   c   :;.........':"9
               It    7:    ~'l.l.ite.
                                                                              !2Q!2                                                ANNEX t4
                                                                                                                                   tili"le'2
                                                              MARITD!l! RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                              ON-FAIM COSTS   - _ YEARLY INCB.EM!NTAL

                                                                           CPM 'Ollll




                                                                   !...!              U             U.          U           U                 !2W.
COASTAL PLATEAU                  Seeds                              517            1,905           4,052       5,639       5,367          17 ,480
                                 Pesticides                         151              542           2,440       1,491       1,387           6,011
                                 Fertilizers                      1,813            6,724          13,660      16,778      13,870          52,845
                                 lIags and Tools                                   1,244           4,014       5,950       5,138          16,346
                                 I"",lements J/                   1,200            3,490           4,630       3,490       1,700          14,510

                                 Total                            3,681           13,905          28,796      33,348      27,462         107,192

DEPLETED COASTAL PLATEAU         Seeds                              120            1,050              500                                     1,670
                                 Pesticides                         630               60            1,530        150                          2,370
                                 Fertilizers                      2,237            1,803            1,555                                     5,595
                                 lIags + Toola                                                        400      1,600                          2,000

                                 Total                            2,987            2,913            3,985      1,750                      11,635

SAVANNAH                         Seeds                                                54             324         324         324              1,()25
                                 Peaticide1!l                     1,546            4,561           6,196       6,197       6,197          24,697
                                 Fertilizers                      2,075            3,139           3,950       4,016       4,033          17,214
                                 lIags + Tools                      300            1,500           2,100       2,100       2,100           8,100
                                 I"",lementa 'l:,/                  966              966             966       1,566       1,566           6,030
                                 Total                            4,888           10,220          13,536      14,203      14,220          57 , 067
RICE AREAS                       Seeds                              390            1,430           2,080       2,600       1,300           7,800
                                 Pesticides                         195              715           1,040       1,300         650           3,900
                                 Fertilizers                        914            2,411           4,087       4,748       2,450          14,610
                                 Bags + Tools                       480            1,760           2,560       3,200       1,600           9,600
                                 I"",1ements 1.1                  1,140            4,120           5,960       7 ,450      4,865          23,535
                                 Total                            3,119           10,436          15.727      19,298      10,865          59,445
VEGETABLES                       Seeds                                90                 90              90       90          90                450
                                 Pesticides                         138                 138             138      138         138                690
                                 Fertilizers                        431                 396             401      401         408              2,037
                                 Tools                              200                 200             200      200         200              1,000
                                 Irrigation tanks    if              63                 126             189      252         315                945
                                 I"",le..ents 2..1                   75                  75              75      150         150                525
                                 Total                              997            1,025           1,093       1,231       1,301              5,647
COCOlIllTS   2/                  Seeds + Seedlings                  890           3,115            5,340       7,565       9,790          26,700
                                 Pesticides                          50             225              505         830       1,155           2,765
                                 Fertilizers                         52             270              683       1,536       2,638           5,179
                                 Toola                              400           1,100            1,700       2,200       2,700           8,100
                                 Irrigation facilities    y           50            175              300         425         550           1,500

                                 Total                            11442           4 1885          8 1 528     12,556      16,833          44.2.44

TOTALS                           Seeds                            2,007           7,644          t2,386       16,218      16,871          55,126
                                 Pesticides                       2,710           6,241          11,849       10,106       9,527          40,433
                                 Fertilizers                      7,523          14,743          24,336       27,479      23,399          97,490
                                 Bags + Toob                      1,380           5,804          10,974       15,250      11,739          45,146
                                 Equipment                        3,494           8,952          12,120       13,333       9,146          47,045


1/     Maize shal1ers, each shared by ,0 farmers, eoating CFAF 55,000, renewed every 5 yean.
I/     Insecticide sprayers, each shared by 5 farmers, costing CFAF 15,000, renewed every 3 years.
1/     Threshers, eaeh shared by 20 farmers, costing CFAF 52,000, renewed every 4 years; and winnowers, each shared by 40 farmers. costing
       CFAF 45,000, renewed every 4 years.
4/     Individual irrigation water tanks built of conerete, costing CFAF 3,000 in material, renewed every 4 years.
5/     Insecticide sprayers, same as ~/, excapt that they are shared by 10 growers.
i/     Material for a shallow well and water tank, either to be shared by neighSors, or the cost of which can be charged partially to domestic
       water supply. Cost charged to coconut averages CFAF 18,000 per grower over the 6 years during which irrigation i. required.
2/     Input costs for coconuts are cumulative.
                                                                                                                  ANNEXl!: 14
                                                                                                                  Tableau 2
                                                                         TOGO
                                                       PROJ'E'l' DE DE'fELOPPErtENT RURAL DE LA
                                                                  REGION MJI.RITD-!E
                                    coms          AU NI'IEAU DES EXPLOITATIONS - ACCllOISSE14F..'1T AmIUEL
                                                                      000' FCFA


                                          ....L


  SemellCes
  Pesticides
  Engrais
  Sacs et out i l s
  Materiel 1I
  Total


  SemellCes
  Pesticides
  Engra.is
  Sa.cs et outils
  Total

~
      Semences
      Pesticides
      Engrais
      Sacs et outils
      Materiel    Y
      Total


      Semences
      Pesticid.es
      Engrais 

      Sacs et outils 

      r,1ateriel    :J/
      Total

CL'11?:t"FES HA.ltA!CllERES

       Semences 

       Pesticides 

       Engra.is
       Outils 

       ?eservoir d'irriga.tion 

       Ma.teriel 
 11
       Total
COCOTIERS          'IJ
        Graines et semences 

        Pesticides 

        Engrais 

        Outi~s
        Services d'irriga.tion     §! 

        Total 



        Semences
        ?esticides
        Engrais . 

        Sacs et outils 

        Equipement 



1/      Chaque decortiqueuse de mars sera utilisee par 30 cultivateurs a un           de 55,000 FeFA, et sera remplacee tous les 5 ans.
                                                                                        co~
2/' Cheque pulTerisateur d'insecticide sera utilise par 5 cultivateurs                 a un
                                                                                     coat de 15,000 FCFA, et sera remplacee tous les 3 ans.
JJ      Cheque batteuse sera utilisee par 20 cultivateurs, a un coat de 52,000 FCFA e'.: sera remplaeee tous les 4 ani; at cbaque
        tarare sera utilisee par ~O cultivateurs a un coat de 45,000 FCFA et sera. remplacee tous les 4 ans.
!:J     Cha.que tank a eau , constr".Jit en cimeot coute 3,000 FCFA et sera rempla.ce tous les 4 ans.
5/      Pulverisateurs d'insecticides: coeme a la note 2/ a l'exception qu'ils sont utilises par 10 cultivateurs.
:[I     Equipement pour un puits ou tank d'ea.u sera utilise par les voisins ou bien le coat sera porte en partie a l'approvision
        nement en eau domestique.
JJ      Les facteurs de production pour les cocotiers sont cumules.
                                                                                TOGO                                                           AlIN'!X 14
                                                                                                                                               Table 3
                                                         MARITIME REGION RURAL DEVELOPMErlT PROJECT
                                                                        PROJECT COSTS
                                                                     Vehie1es     ~d Equi~nt

                                                                            (CFAP' '000)

                                No.     thdt co.t    1976     1977 1978 1979               1980    1981     Total           Taxe.      Foreila Exchange

                                                                                                                       %       total     %           Total


A. V4hicle Reguirements
   i. Sed&ns
      !eehnical Services   1                1550      1550                                 1550             3100       23       713      62          1922
                                                      1550                                                  1550        "       357       "           961
      Tra.inill4!:         1                  "
      Finance ~d. -Adminis
               tra.tion    1                  ..      1550                                 1550             3100 .              713       ..         1922

  ii. Station 'll'qons
                                                    ').475                                 1475             <::950     23       679      62          1829
      Re.earch                  1             .
                                            1475
                                                                                           1475             2950                679       "          1829
      Input Supply
      Rural Engineering
                                1
                                1             ...     1475
                                                      1475                                 1475             2950.               679                  1829
     .Credit                    1                                    1475                                   1475                339       "           915

 iii. SUI&ll Sedans                                                                                                                                  61e8
      Credic                    5           '998      4990                                 4990             9980       23      2295      62

  iv. Pickups                                                                                                                            62          3"22
      Technical Services        2           1380      2760                                 2160             5520       23      1270
      Seed. Multiplica.tion     1             "       1380                                 1380             2760        "       635       "          17:.J.
      In-put Supply             5             "       6900
                                                      5520           1380
                                                                                           6900
                                                                                           5520
                                                                                                           13800
                                                                                                           12420
                                                                                                                               3174
                                                                                                                               2857       .          8556
                                                                                                                                                     noo
      Rural Engineering         5             "
   v. 4WO vehicle                                                                                                                        62          167"
      Technical Services        1           2700              2700                                           2700      23       621

  vi. 'rrucks (3. 5T)
      Input Supply              4           2360      4720    4720                                           9440      23      2171      62          5853
                                2                     4720                                                   4720        "     1086       "          2926
      Rural Engineering

 vii. Bicycles                202            17        510     493    510       986         935             3434       15       515     70           2404
viii. Mobylettell              28             90       360     360 450          720   6ao                   2520       15      378      70           1764
      Sub total vehicles                             40935    8m 3815          1706 30640                 8s3b9 22           19lb7      63          53405
B. Land. Preparation
   Tractors                     5           3580      3580 7160 3580           3580                       17900        19     3401      75          13425
   Plows                        5            750       750 1500 750             750                        3750        15      563      80           3000
   Di sc harrows                5           1600           1600 4800           1600                        8000        12.    1200      80           6400
   Sub total                                         4330 10260 9i3o           5930                       29650        17     5Ib4      77          22825
C. Road 14a.int enance (See Almu 10)                106595                                                106595       19     20253     75          79946

D. A!!;oueve IlTigation (See AAAex     a)                    ll023                                        ll023        18     1955      68         7501
B. Office   egui~ent  and. furniture
   Administration and. technical service.            9250     2068                                        ll318
   Input supply                                      1000                                                  1000
   'r::'ainill6                                      1394                                                  1394
   Rural Engineerill6                                 1.20                                                  420
                                                     13ar~
   Credit                                                      602                                        ...ll§..Q.
   Sub total                                                  2670                                        1'5712       15     2351      70       10999
                                                                                      .
F. Seed. Multiplication and Resegrgh (See Annex     ) 3400    6740                                        10140        18     1777      77          7792
   TOTAL VehiCles and Equipment                     168302 38966 12945 7636                30640          258489              50673              182468
                                                                                                                       20               70
                                                                                                             ANNEXE 14
                                                                                                             Tableau 3


                                                    PRo.."ET DE 0
                                                               REGION.
                                                               COUTS DU

                                                           VEHICULES E'l' EQVIl'EMENT
                                                                  {OOO'FCFAl

                                         Xo.   Codt Unitaire 1976 1977 1978 1979 1980 1981 Total    Tues      Devises
                                                                                                   J--TotaJ. "-TotaJ.

A.      Besoins en veh:ic1!:l:!!!.
        i.   Conduite interieure
             Services techniques
             Formation
             Finances.et Administration
       ii.   Stations wagons
             Recherche
             ApprovisiOllllemeDt en
              f'acteurs de production
             Genie Rural.
             Credit
     iii.    Petites conduites inte
               rieures
             Credit
      iv.    Camoniettes
             Services techniques
             ll.ultiplication des semences
             Approvisionnement en
                facteurs de production
             Gbi e ~ural

        v.   'nihicuJ.e 4WD
             Services Techniques
     vi.     Cacions (3.5tl
             Approvisionnement en
               f'scteurs de production
             Genie Rural

      vii.   Bicyclettes
     viii.   MOto~Jclettes
             SOllS total: vehicuJ.es

B.      Pre~arstion    du Terrain
        Tracteurs
        Clarrues
        Herses
        Sous total
c.      Entretien des Routes
         (voir Annexe 10)
D.      Irrigation a Agoueve
         (voir Annexe 8)
E.      ~teriel     de Bureau et Fournitures
         Administration et Services Techniques
         Approvisionnement en facteur de
           production
         Formation
         Genie Rural
       . Credit
         SOWI total
F.      MUltiplication des Semences et
         Recherche
        TOTAL des VehicuJ.es et Equipement
                                                                ~
                                         lWI.lTIMl!: REGION   1!D!!AL   DEVELOPMENr PROJECT

                                                      PROJECT COSTS

                                                PROJEt::r STAFF arQ!! I1!E!1I!llTS



                                                      UNIT                                          AH!!!JAL GOS'!:   <erg   '000)
                                                      COST                                                                                            FIVE YEAIl
                                                 (CPU '000)                1976             1977            1978        1979          1980    1981      COST

Technical Director                   1               14000                14000            14000           14000       14000         14000    7000     71000
Deputy "                         1                    1700                 'S50             1700            1700        1~00          1700     850      8500
Vegetable Specialist                                 12000                12000            12000                                                       24000
Assistant Rice Specialist        1               1000/1200                  500             1000            1200        1200          1200     600      5700
Research Specialist                                  12000                12000            12000            12000                                      36000
Deputy ..                    1                   1000/1500                 1000             1000             1000       1500          1500     750      6750
Assistant ..                11                         600                 3000             4800             6600       6600          6600    3~       30900
Seed Tecltiilc1an            1                         800                  400              SOO              800        800.          800              4000


  Administrative & Financial
          Director                   1                12000                6000            12000            12000      12000          6000             48000
  Deputy"                    1                   1000/1500                  500             1000             1000       1000          1500     750      5750
  Chief Personnel Service    1                         800                  400              800              800        800           800     400      4000
. Clerlts                    2                         350                  350              700              700        700           700     350      3500
  Chief Accountant           1                        1000                  500             1000             1000       1000          1000     500      5000
  Accountants                3                         500                  500             1500             1500       1500          1500     150      7250
Chief Supply Unit            1                         1200                 600             1200             1200       1200          1200     600      6000
Accountants                 5                           500                 750             2500             2500       2500          2500    1250     12000
Accounting Clerk             2                          350                 175              700              700        700           700     350      3325
Chief Warehouseman           1                          600                 300              600              600        600           600     300      3000
Warehousemen.               5                           350                 525             1750             1750       1750          1750     e75      8400
Secretaries                  4                          250                 250             1000             1000       1000          1000     500      4750
Drivers                     17                          220                1650             3740             3740       3740          3740    1870     18480
              Sub Total                                                   562So'           75790            65790      54290'        48790   21395    322305
T!\AINING
Training Specialist                  1                12000               12~00            12000            12000                                      36000
Deputy
Designer (Desstnateur
          modeliste)         1                          600                 300              600              600        600           600     300      3000
Secretary                    1                          250                 250              250              250        250           250     125      1375
Driver                       1                          220                 220              220              220        220           220     110      1210
          Sub Total                                                       12770            13070'           13070'      1070'         1070     535     41585
 ENGINl!ERING UNIT
 t;hief                      1                         1500                 750             1500             1500    1500             1500     750      7500
Deputy                       1                         1000                 500             1000             1000    1000             1000     500      5000
Topographers                 2                          600                 600             1200             1200     1200            1200     600      6000
lfachanic                                             10000                5000            10000            10000   10000            10000    5000     50000
Assistanll                  5                           600                 900             3000             3000    3000             3000    1500     14400
Heavy Equipment Operator    5                           300                 450             1500             1500     1500            1500     750      7200
Drivers                     10                          220                 550             2200             2200    2200             2200    1100     10450
Foremen                     3                           350                 525             1050             1050    1050             1050     525      5250
              Sub Total                                                    9275           2l45ii            2143:> 2"i45i)           21450   10ffi'   105800

'tEUl STAFF
Extension workers
                                                                                            2175             3625       5365         6815     3915     22620
Upland crops               53
Upland crops, depleted soils7                            ..
                                                        145                 725
                                                                            218              5S0              870       1015         1015      508      4206
Rice                       57                                               820             2610             4205       5510          7250    4133     24528
Vegetables                  6                                               145              435              725        870           870     435      3480
Coconuts                   20                                               218              725             1305       2030         2610     1450      3338
Subsector chiefs            20                          265                 530             1590             2915       3975          5035    2650     16695
           Sub Total                                                       2656            '8TI3           'i:364S     18765         23595   1'309I    79867

CR£l)IT AGENCY (TSEVlE)
Director                             1                13000                4300      .'    8700             13000      13000         13000             52000
Deputy                       1                         1100                 550            1100              1100       1100          1100     750      ~700
Credit Assistant             4                          700                1400            2800              2300       2800          2800    1400     14000
Accountant                   1                          700                 350             700               700        700           700     350      3500
Accounting Clerk             4                          450                 450            1800              1800       1800          1800     900      8550
Cashier                      1                          600                 300             600               600        60C           600     300      3000
Typist-Secretary            2                           350                 175             700               700        700           700     350      3325
Messenger                   1                           300                 150             300               300        300           300     150      1500
Driver                      1                           300                 150             300               300        300           300     150      1500
GuaJ:ds                     1                           270                 135             270               270        270           270     135      1350
              Sub Total                                                    796'0          T7"i'7o           21570      21570    --m7O -4485            94425
Total Expatriate                                                          61000            85000           73000       49000      43000      llJ:JO   323000
Total Local                                                               27911            50695           6lSlS       68145      73475      38231    320982
Total Personnel                                                           88911           135695          E55'2'5     117145     116475      50ffi    643982
                                                              AASC;;;S   !:I ,!!!!Or:::;.   ~   ri   ?r-.:T.
                                                                              C<I11t




;)1..'rft<:_!~<tUa
::~r.u'" ~!&C~q:u A.!Joi:u:
           til :u,l::"#ft .
SF4e:i.&U.R.
   :lIIIn;i,=""""
S;4et..u..tfl. I14:ci.:1; ..                        a~~
 .:i.::'.:clH
Spil6i~ · .!.a la                      ~..u
$p~n. t4;~;.:,,~                             <!4    a
  :'l:aI:<::_
,udaur.: 1 la                    ~..l:.~
S,iI6LoJ.i&1:. . . . ~_=".

:u...reeu:'   1L<III:i.II.:f.ft. ~u
                              ....                  ...
   ti.::&uc:'U'
:~~ 1"fl'!.4U't ~,s't:"S-




::..t
          =
 :1! .~ !'!:.a:lCier
~t
~ ··' i . l~-,~
                    .~=.

          =:::;:-..ul.a
                                    :.     ;:9no=&1.

.:..c;-:UJ....
':1:.t !. :'l'::!.:i               !fU;~.ai.=...

  :-~
C::;-ea.;!.··
ll~. :eC;1;,ablt.
~t :s.p.aia:. U'
;;.acui.:.:.en
S;.e:f~:.t.i...,
,~u.!'!,t'tl:'




Sgic:iaJ.U1:. 4.e l& :~:O=&1::'~ 

~~il:.::. 

: unt1&tau.:' :»d.a.l..1.n.
Soent&l7'




~t             

~O:I.A1: 

':~o~:"
~.arU.;!K
.1.sSi3~:S
::~~~.~ !t~\1.i;....'C;'~
~~.'Q..""S
::':,,-::0::&1 !:'u




'I'uJ.«,rj.uu\ln 

:uJ.tw. <1. ;!.&to... 

C',,:,:,,~.a..

~!:
   !,~                  ..;ac.wz.             ...
                                             ~ ~.         




,~'!'t:.Z'~.            ::.anJ.e:u-n
'~eO'tiU"'t
~.ts !a SO\Ul 'e¢:RZ"

                                ."...      ~~&l

:i..r::":w:r
   -
 1oII'PJ..-
'MUSCa=. ;C".::o lA .:...-rJ!-:
==vtI4l..1
:;::&:II~" 114:~:'::
~&j,ui'"

 ;t':.cI-d..t.c<:il~
 :,':'!··&4C'
 ~~:;rJ.r
 = ..::.IU
  ......


               !.. :. .
!,t.1J.. !as U;$~-:'#'
':;;:,:.& "L
 :.::&.;.          1~
                            : ,;;'::::a:wt
                            .
                        :e.....Q!.:.· .l
                                                              !QQQ.
                                          MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                      PROJECT COS'fS
                                                     OPERATING COSTS
                                                           (CrAF' 000)
                                                                                                                             "Foreign
                                          1916     1911         1918      1919       1980   1981      Total      Taxes        Exchange
                                                                                                               j   Total    % Total


A.   Vehicle 0Eeration and maintenance
        Administration and technical
                                                               331                                                   5588 40 6114
        Input supply
                          services       1868
                                         2129
                                                   3348
                                                   283B
                                                                 ,0
                                                               2B3B
                                                                          3348
                                                                          2B3B
                                                                                    3348
                                                                                    5B3B
                                                                                            1614
                                                                                            2919
                                                                                                     16934
                                                                                                     28400     .
                                                                                                              33
                                                                                                                     9312 It 11360
                                           38B                  3BB        3BB       3B8                       ..     104 "
        Training
        Rural Engineering 
                           "
                                         1115
                                                   388
                                                  2230         2618       2616      261B
                                                                                             194
                                                                                            1339
                                                                                                      2134.
                                                                                                     12116
                                                                                                               .
                                                                                                               It
                                                                                                                     4191    .  654
                                                                                                                               5061
        Credit                            861                  1BBB       1BBB      1B88    ~                        301,~  .. ~
                Sub total                6381
                                                   11t2 
                                                 1356         1li"l4o    1li"l4o   1411,0   1010     ~
                                                                                                     9 11     3'3   22901 liD 211 1
B.   Road Maintenance                                          3610       1220     10830     5415    21015    11     4603   35    9416

C.   Land PreEaration                      901     3519        5329       6191      5451     2041     24050   11     4089   35    8418

D.  Other 0Eeratins Costs
       Admin. Technical services          168     1186         2618       2152      2812     1436    12292     5      615   20    2456
       Input supply                       492     1286         1288       126B      128B      644      6288    ".
                                                                                                               ..     314     "   1258   ...
       Training 
       Rural Engineering
                                          152
                                          380
                                                   652
                                                   160
                                                                652
                                                               11Bo
                                                                           652
                                                                          1180
                                                                                     652
                                                                                    1180
                                                                                              326
                                                                                              590
                                                                                                     . 30B6
                                                                                                       5210
                                                                                                                     ~
                                                                                                                      154
                                                                                                                      264    ."    611
                                                                                                                                  1054
                                                                                                                                         t
                                                                                                                                         II 8
                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                ....
                                                                                    §~fi~
                                                                                                               II
       Credit
               Sub total                  ffg1     &g~~        §f~g       2690
                                                                          m2
                                                                                             1345
                                                                                            1;31iT
                                                                                                     1"300
                                                                                                     41236    '5     20 2 20
                                                                                                                             If   2860
                                                                                                                                  B247   ""     ~



TOTAL OPERATING COSTS                    11115    23141       31561      36119     39103    ),8813   161118   21    .33661 33 53908
                                                                                                                      ANNEXE 14
                                                                                                                      Tableau 5



                                                         TOGO 

                                         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                                   REGION MARITIME 

                                                   COUTS DU PROJET 


                                                  COUTS DE FONCTIONNEMENT
                                                         (tOOOFCFA)




                                                1976   1977   1978   1979   1980   1981   Total       Taxes       Devises
                                                                                                  ~       Total   %         Total
                                                                                                  .
A.   Fonctionnement et ,
                       Entretien des voitures                                                          )
      Administration et services techniques
      Approvisionnement en facteurs de pro
        duction
                                                                                                      (
      Formation            \

                                                                                                       "

      Genie Rural 

      Credit 

         Sous total

B.   Entretien des Routes

c.   Preparation du terrain

D.   Autres coUts de Fonctionnement

     Administration et services techniques 

     Approvisionnement en facteurs de pro
       duction 

     Formation 

     Genie Rural 

     Credit 

        Sous total

TOTAL DES COUTS DE FONCTIONNEMENT
                                                            TOGO

                                           MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                      PROJECT COSTS 

                                                    Project Bui1dinss 

                                        Area       Unit Cost
                                         m2        CFAF'000/m2          1976       1977        1978        TOTAL

 I.   SORAn                                                             ----------------CFAF '000----------------

      Headquarters Lome                  420           45               4,995     13,805                  18,900
      Seed Storage, Dagbati               80           18                          1,440                   1,440
      Seed Testing Laboratory   +   )
                                          52           18                            940                     940
         Storage, Davie             )
      Vegetable Centers (2)               30           18                            210        270          540
      Training Center, Tsevie            130           30               1,950      1,950                   ~.900

              Total SORAn                                                                                 25,720

II.   CNCA
      Agency Office, Tsevie              112           30                 840      2,520                   3,360 

                        \
      Housing                            100           30                 750      2,250                   3,000 

      Field Offices (4)                   60           24                 360      1,080                   1,440 


              Total CNCA                                                                                   7,800




                                                                                                                     n  .
                                                                                                                     0\ ...
                                                                                                                        .f:
                                                                                                                  ANNEXE 14 

                                                                                                                  Tableau 6 



                                                     TOGO 

                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                               REGION MARITIME 

                                               COUTS DU PROJET 


                                              BATIMENTS DU PROJET 





                                             Surface     Cout Unitaire       1976       197'( 1978 .  TOTAL
                                              m2         'OOOFCFA/m2         ------------'OOOFCFA--------------
 I. SOHAD

   Siege a Lome 

   Entrepot des semences a Dagbati 

   Entrepot et laboratoire de recherches 

     sur les semences, Davie 

   Centres maraichers (2) 

   Centre de formation, Twevie 


            Total SOHAD
                            "
II. CNCA

   Agence, Tsevie 

   Logements 

   Bureaux sur Ie terrain (4) 


            Total CNCA
                                                                        ANNEX IS 

                                                                        Table 1 


                                        TOGO

                 MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                  ECONOMIC PRICES

                         PRICE STRUCTURE FOR MAIZE

                                (in 1975 termS)



                                                    -------------US$--~-----------
                             ..
 Reference Price 1/   per ton                            105               96
 Freight                 "                                60               60
 Insurance               "                                  4               4
 ClF Lome                "                               169              160

                                                    -------------CFAF-------------
 ClF Lome                                              38,025          36,000
 Port Charges                                           1,066           1,066
 Transport and handling                                   475             475
 Value Lome                                            39,566          37,541
 Transport from project area                              980             980
 Economic farmgate value                               38,586          36,561




1/   FOB Gulf Ports - World Bank Commodity Price Forecast
                                                                                                            ANNEXE 15 

                                                                                                            Tableau 1 



                                                   TOGO 

                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                             REGION MARITIME 

                                             PRIX ECONOMIQUES 


                                     STRUC~IRE   DES PRIX POUR LE MAIS
                                         (aux conditions de 1975)

                                                                               1976                         1980

                                                                           ---------------------$EU---------------------
Prix de reference   1/   par tonne
Transport                 "    "
Assurance                 "    "
CAF Lome                  "    "
                                                                           --------------------CFAF--------------------
CAF Lome
Frais de Port
Transport et Manutention
Valeur .a Lome
Transport de la regio~ du Projet
Prix economique au producteur




1/   F.O.B. ports du Golfe
                                    TOGO 

                                                                   ANNEX 15
               MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT           Table 2
                              ECONOMIC PRICES

                       PRICE STRUCTURE FOR RICE

                              (in 1975 terms)
                                                     1976 .           1980

                                                -------------- US$ -----------
Reference price 1/, per ton                            304             223
Freight                                                 78              78
Insurance                                                8                6
CIF Lome                                               390              307

                                                --------------CFAF------------
CIF Lome                                           87,750           69,075
Port Charges                                        1,066            1,066
Transport & handling                                  475              475
Value Lome                                         89,291           70,616
Transport from project area                           980              980
Value ex-mi11                                      88,691           70,016
Paddy equivalent 2/                                57,649           45,510
Milling charges                                     2,575            2,575
Economic farmgate value                            55,074           42,935




1/    FOB Bangkok, 25-35% broken
2/    Milling yield of 65%.
3/    Excluding amortization, but including CFAF 1,200 to cover bagging and
      marketing costs.
                                                                                                             !NNEXE 15
                                                                                                             Tableau 2
                                                      TOGO
                                     PROJET DE  DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                                                REGION MARITIME
                                                PRIX ECONOMIQUES

                                       STRUCTURE DE PRIX POUR LE RIZ
                                         (aux conditions de 1975)


                                                                            1976                                 1980

                                                                            -------------------$EU-----------------------
Prix delreference    1/ par tonne
Transport                 "     "
Assurance                 "     II

CAF Lome                  "     "

                                                                            -------------~-----CFAF----------------------

CAF Lome
Frais de Port
Transport et Manutention
Valeur a Lome          ,
Tre.nsport de 1a region du Proj et
Valeur avant decortiquage
Equivalent non decortique 2/
Frais de decorticage
Hix economique au producteur




1/ FOB a  Bangkok, 25-35 % casse ~ f 

       ..
2/ Rendement apres decorticage 65% 

3/ Exc1u d'amortisation, mais comprend 1,200 FCFA pour 1es coUts d'emba11age et de commercialisation. 

                                                                 TOGO

                                             MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                           ECONOMIC PRICES

                                                    PRICE STRUCTURE FOR COTTON

                                                           (in 1975 terms)

                                                                1976                                  1980
                                                                             Total                                 Total
                                                   Lint       Seed       Seed Cotton       Lint       Seed      Seed Cotton
                                                   --------------------------.------- US$ --------------------------------
                 1/                               1,300                                                 181
Reference Price-per ton                                          212                        1,27~

                                                   --------------------------------- CFAF -------------------------------
Reference Price per ton                         292,500       47,700                      287,775    40,725
Less quality                                     17 ,000                                   17 ,000
Net Reference Price                             275,500       47,700                      270,775    40,725
Freight, Insurance, Handling                     25,000       17 ,800                      25,000    17 ,800
FOB Lome                                        250,500       29,900                      245,775    22,925 :
Port Charges              \                       1,560           700                       1,560        700
Transport and Handling                            5,035        6,000                        5,035     6,000
Insurance                                         3,300           500                       3,300        500
Value ex-factory                                240,605       22,700                      235,880    15,725
Ginning Cost                                     20,000                                    20,000
Pre-ginning value                               220,605                                   215,880
Yield                                            36.8%          60%                        36.8%       54%
Equivalent value seed cotton·                    81,183       13,620            94,803     79,444     8,492      87,936
Buying and Transport                                                             8,049                            8,049
Economic Farmgate Value                                                         86,754                           79,887
                                                                                                                              t-i
Producer Price
COlIllllissions
'faxes
OPA'r surp1utl
                                                                                46,000
                                                                                 1,200
                                                                                 5,800
                                                                                33,754
                                                                                                                 46,000
                                                                                                                  1,200
                                                                                                                  5,800
                                                                                                                 26,887
                                                                                                                              IU
                                                                                                                              C"
                                                                                                                              ,j.I
                                                                                                                              III
                                                                                                                              w
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                     j.I
                                                                                                                                     LA




1./     M<aldcan SM 1-1/6" CIF N. -------------------------
      ---------------------------Europe - World Bank. CoItllliodJ.ty    Price Forecast.
                                                                                                               ANNEXE 15 

                                                                                                               Tableau 3 




                                                        TOGO 

                                        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                                  REGION MARITIME 

                                                  PRIX ECONOMIQUES 


                                          STRUCTURE DES PRIX POUR LE COTON 

                                              (aux conditions de 1975) 


                                                          1976                               1980
                                                               Total                                Total
                                         Fibre   Graine     Cotongraine         Fibre   Graine   Cotongraine
                                         ------------------------------$EU-------------------------------
Prix de reference   ~r   tonne

                                         -----------------------------FCFA-------------------------------
Prix de reference par tonne
Moins la qualite
Prix de reference net
Transport, Assurance, Manutention
FOB Lome
Frais de port               "
Transport et manutention
Assurance
Valeur hors usine
Cout d'egrenage
Valeur avant l'egrenage
Rendement
Valeur equivalente en graine de coton
Achat et transport
Prix economique au producteur
Prix au producteur
Commissions
Taxex
Excedent OPAT


1/ 

                                         TOGO 

                                                                          AnnexlS
               MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT                  Table 4
                                   ECONOMIC PRICES

                     PRICE STRUCTURE FOR GROUNDNUTS
                                   (in 1975 terms)

                                                     1976          1980               1985

                                                     ---------------US    $ ------------
Reference Price Per Ton   l:l ..                      459           327                405

                                                     ---------------CFAF
Reference Price Per Ton                           103,275        73,575             91,125
     Freight                                        7,550         7,550              7,550
     Insurance                                      5,618         4,002              4,958
     FOB Lome                                      90,107        62,023             78,617
     Port Charges                                     965           965                965
     Transport and Handling                         1,797         1,797              1,797
     Insurance                                      1,459         1,459              1,459
     Value Lome                                    85,886        57,802             74,396
     Buying and Transport                           7,619         7,619              7,619
     Economic Farm Gate Value                      78,267        50,183             66,777
     Producer Price (OPAT)                         45,000        45,000             45,000




1/    Nigerian, CIF Europe - World Bank Commodity Price Forecast
                                                                                     ANNEXE 15 

                                                                                     Tableau 4 


                                                    TOGO
                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                             REGION MARITIME 

                                             PRIX ECONOMIQUES 


                                   STRUCTURE DES PRIX POUR LES ARACHIDES
                                          (aux conditions de 1975)




                                            1976          1980           1985
                                            _____________ $ EU _______________

Prix de reference par tonne   !I
                                            ______________ FCFt':...______________


Prix de reference par tonne
      Transport
      Assurance
      FOB Lome
      Frais portuaires
      Transport et manutention
      Assurance
      Valeur a Lome
      Achat et transport
      Prix economique au producteur
      Prix au producteur (OPAT)




1/   Nigeria, CIF Europe
                                                                    ANNEX 15
                                                                    Table 5


                                     TOGO

              MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                             ECONOMIC PRICES
                     PRICE STRUCTURE FOR COPRA

                               (in   1975 terms)

                                                   1976            1980             1985
                                                   :::=---------   US$    ----------====
Reference Price 1/ per'ton                             330          318              391

                                                   ------------- CFAF ------------
Reference Price per ton                        74,250          71,550             87,975
Freight                                         7,741           7,741              7,741
Insurance                                       6,025           5,834              6,989

FOB Lome                                       60,484          57,975             73,245
Port Charges                                    1,498           1,498              1,498
Transport and Handling                          8,543           8,543              8,543
Marketing Costs                                 2,236           2,236              2,236
Economic Farmgate Value                        48,207          45,698             60,968
Producer Price (OPAT)                          42,000          42,000             42,000




                                                   .


1/    Phillipinea, ClF Europe - World Bank Commodity Forecast.
                                                                                         ANl\EXli 15 

                                                                                         Tableau 5 




                                                      TOGO 

                                      PROSET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                                REGION MARITIME 

                                                pRIX ECONOMIQUES 


                                       STRUCTURE DES PRIX POUR LE COPRA 

                                            (aux conditions de 1915) 




                                                    1916           1980           1985

                                                    --------------US   $-------------
Prix de reference par tonne    1/

                                                    --------------FCFAF------------
Prix de reference par tonne
      Transport
      Assurance
      FOB Lome
      Frais portuai~es
      Transport et manutention
      Couts de commercialisation
      Prix economique au producteur
      Prix au producteur OPAT




1/   Philippines, cif Europe
                                                TOGO

                              MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                ECONOMIC PRICES OF INPUTS AND OUTPUTS

                                   PRICE STRUCTURE FOR FERTILIZERS

                                           (in 1975 terms)
                                                    Urea              Triple           PotassilDll           Cotton
                                                                   Superphosphate       Chlorirle           Fertilizer

                                             1977          1980    1977     1980     1'977     1980        1977       1980
                                                                           '-
                                             ------------------------------- US$
                                                  1/       1/       2/      2/           3/          3/         4/         4/
Reference Price per ton                       170 -    138 -    144 -    130           61         6:l       170 -      158
Freight and Insurance                          38       38       60       60           60        60          40         40
Total CIF                                     208      176      204      190          127       122         210        198

                      "                      ------------------------------- CFAF -----------------------------
Total CIF                                  46,800      39,600     45,900   42,750   28,575    27,450      47,250     44,550
Port Charges                                1,066       1,066      1,066    1,066      698       675       1,087      1,031
Taxes                                       1,085         918      1,059    1,993    1,066     1,066       1,066      1,066
Supply Cost to Project                     48,951      41,584     48,025   44,809   30,339    29,191      49,403   ' 46,647
Project Distribution Costs                  8,500       8,500      8,500    8,500    8,500     8,500       8,500      8,500
Financial Farmgate Price                   57,451      50,084     56,525   53,309   38,839    37,691      57,903     55,147


1/   Bagged, f.o.b. N.W. Europe - World Bank Commodity Price Forecast
2/   Bulk, f. 0, b. Florida          ",,"""
3/   Bulk, f.o.b, Vancouver          "    II
                                                 "       "       "



                                                                                                                          ~
4/   Appraisal mission estimate, based on price projections for ingredients of a 14-21-21 compound                        ~~ 

     fertilizer.                                                                                                          li'~
                                                                                                                              .....
                                                                                                                              IJI
                                                                                                      ANWEXE   15 

                                                                                                      Tableau 6 





                                                      TOGO
                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                                               ID:GION MARITIME
                        PRIX ECONOMIQUES DES FACTEURS DE PRODUCTION ET DU RENDEMENT


                                    STRUCTURE DES PRIX POUR LES ENGRAIS
                                          (aux conditions de 1975)'



                                          Uree      Triple              Potassium     Engrais
                                                    Superphosphate      Chloride      pour coton

                                        1977 1980 1977        1980     1977    1980   1977     1980

                                          ------------------------$   EU-----------~---------------
Prix de reference par tonne
Transport et assurance
Total CIF
                    "
                                          ----------------------- FCFA---------------------------
Total CIF
Frais portuaires
Taxes
Couts d'approvisionnement
Couts de distribution
Prix au producteur


1/   emballe, FOB Europe
2/   en vrac, FOB Floride
3/   en vrac, FOB Vancouver
4/   estimations de la mission d'evaluation, fondees sur les projections de prix pour les composants d'engrais 14-21-21
                                                                     ANNEX     15
                                                                      Table 7
                                     TOGO 


               MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                     ECONOMIC PRICES OF INPUTS AND OUTPUTS 


                      PRICE STRUCTURE FOR ROCK PHOSPHATE 



                               (in 1975 terms)



                                                  lli1.              .!2§Q 

                                                          US$

Reference Price per ton 1/                           47                 39
                   It
Processing                                           20                 20
Total              "                                70                 59
                                                             CFAP
Total                                            15,075             13,275
Less Port Charges                                   740                740
Ex factory                                       14,335             12,535
Distribution Costs                                8,500              8,500
Farmgate Price                                   22,835             21,035



1/   Price of 75% BPL rock, f.a.s Casablanca.
                                                                                           ANNEXE 15 

                                                                                           Tableau 7 





                                                    TOGO
                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA
                                              REGION MARITIME
                                STRUCTURE DES PRIX POUR LE PHOSPHATE NATUREL
                                          Caux conditions de 1975)




                                                        1917                        1980

                                                         -------------$   EU------~-----
Prix de reference par tonne       1/
Manutention par tonne
Total par tonne

                                                         -------------FCFA------------
Total
Moins les fra:i.,s portuaires
Hors usine
CoUts de distribution
Prix au producteur




1/   Prix de 75% de Rock BPL, f.a.s. Casablanca
                                                               I9!:l2.
                                                                                                         ANNEX 16
                                         MARITIME IlEGION RURAL DEVEL01'MIIIT PI!OJECT                   Table 1
                                                     PROJECT FINANCING
                                            AnmIal Coumit:ments (CPA!' MiPionsl

                                                                                                          11
                                         !ill.         1977              ill.!!.    1979     .illQ.   !2!!l         !2..£!!
  IDA COMl'llT!!EllTS
  I. 011 FARM COSTS                                     7.0<              15.2      22.8      23.6     20.7          89.3
 II.  C1U!DIT TO FARMER GROUPS                          7.1               10.4      21.4      23.4     20.1          82.4
Ill. SORAn
         Buildings                         4.8         11.5                0.2                                       16.5
         Vehicles and Equipment          102.0         24.2                7.2       4.8      16.2                  154.4
         Inereaenta1 Personnel            40.5         90.6               84.4      67.8      66.1     31.3         380.7
         Other Operating Costs             5.2         12.5               17.0      ZO.2      21.8     10.4          87.1
 IV.   CllCA
               - Subtotal                152.5        138.8              108.8      92.8     104.1     41.7         638.7
           :Suildings                      1.3          3.7                                                           5.0
           Vehicles and Equipment          3.8          0.4                0.9                 3.1                    8.2
            Incremental Persannel          S.l!        12.7               16.4      16.3      16.4      2.8          70.4
           Other Operating Costs           2.2          l:.5               2.9       2.9       2,2      1.4          14.8
                 Subtotal                 13.1         19.3               20.2      19.2      22.4      4.2          98.4
  V.   1IIFRASTRUCTlTRE                               146.9              147.0     146.9      64.6      7.7         513.1
 VI.   STDDIES AND CONSULTANT SERVICES
           Onchocerci.... is Are..                     33.8               33.1                                     67.5
           Other                          28.0         25.0               18.5      18.5      18.5      8.4       116.9
                 Subtotal                 28.0         58.8               52.2      18.5      18.5      8.4       184.4
VII.   CONTINGENCIES                      16.7         75.1              109.4     144.2     130,6     ~2"        531. 2
                   TOTAL                 210.3        4~3.0              463.2     465,8     387.<2   158.0     2.137.5
  FAC COMMITMENTS
  1. ON FARM COSTS                                      1.7                3.8       5.7       5.9      5.2          22.3
 II. CREDIT TO FARMER GROUPS                            1.8                2.6       5.4       5.8      5.0          20.6
III. SORAD
         :Suildings                        1.2          2.8                0.1                                        4.1
         Vehicles and Equipment           25.5          6.1                1.8       1.2       4.0                   38.6
         Personnel                        38.2         22.6               21. 2     16.9      16.5      7.8         123.2
         Other Operating Costs             1.3          3.1                4.3       5.1       5.4      2.6          21.8
               Subtotal                   66.2         34.6               27.4      23.2      25.9     10.4         187.7
 IV. CNCA
         Buildings                         0.3          1.0                                                           1.3
         Vehicles and Equipment            0.9          0.1                0.2                 0.8                    2.0
         Personnel                         1.5          3.2                4.0       4.1       4.1      0.7          17.6
         Other Operating Costs             0.6          0.6                0.7       0.7       0.7      0.4           3.7
               Subtotal                    3.3          4.9                4.9       4.8       5.6      1.1          24.6
  V. INFRASTRUCTlTRE                                   26.9               26.9      26.9      11.9      1.5          94.1
 VI. STUDIES AND CONSULTANT SERVICES       5.2          4.7                3.5       3.5       3.5      1.5          21.9
VII. CONTINGENCIES                         7.2         18.3               2~.8      36.2      32.9     14.3         134.7
               TOTAL                      81. 9        92.9               94.9     105.7      91.5     39.0         505.9
  GOVERNMENT COMMITMENTS
  1. ON FARM COSTS                                      3.5                8.7      16.0      18.5     17.5          64.2
 II. CREDIT TO FARMER GROUPS                            3.0                4.3       8.9       9.7      8.4          34.3
III. SORAD
         Buildings                         2.0          4.8                0.1                                        6.9
         Vehicles and Equipment           42.5         10.1                3.0       2.0       6.7                   64.3
          Incremental Personnel            6.3         11.1               14.1      15.7      17.0      8.9          73.1
         Other Operating Costs             2.1          5.2                7.1       8.4       9.1      4.4          36.3
               Subtotal                   52.9         31. 2              24.3      26.1      32.8     13.3         180.6
 IV. CNCA
         Buildings                         0.5          1.6                                                           2.1
         Vehicles and Equipment            1.6          0.2                0.4                 1.3                    3.5
          Incremental Personnel            1.0          2.2                2.3       2.2       2.2      1.2          11.1
         Other Operating Costs
               Subtotal
  V. INl'RASTRUCTlTRE                                  71.1               71.0      11.1      31.2      3.6         248 0
 VI. STUDIES AND CONSULtANT SERVICES       1.8          1.6                1.1       1.1       1.1      0.6           7.3
VII. CONTINGENCIES                         4.9         28,0               39,~      70,8      52.6     25.7         221,3
                   TOTAL                  63.7        143.4              152.6     197.4 .   150.6     70.9         778.6

  11     Through June 30                                            0'
                                                                                                                                           ~!.s
                                                                                                                                           :a.Q.l~au   1.


                                                                                                          ...     ,..~c 



                                                                                            ~~   :!   ::!V!:;~* ~Uf& ~!              U.

                                                                                                      ?.EC::::r   :.t..;\..~!::.!t
                                                                                                 r!!1A:rcz:·1!::'!'   Ki    ?:..C~


                                                                                            ""l~g:r;s :-::rANc:z!!S ;.;r.:t."!!S
                                                                                                      (:ill.llOIlI      rerA)



  :zo:..c.r:.q:;r;: mA..~~ ;j; Lt~A
   ::  :O~"'!'S A-;J :zrlZ)..U ~~ ZIPLOIJ.T::=:S
 t:: cmr: AlT.t (;BCtJ?"'.JI 02 C"Jt.m ~
r""       SOa.\!:
             al.1::i.:ellu
             '1'11:'0·~. n       "t!01i1-1:
                                             ...
             l!"::'SO!llleJ. So;.ppl.iull1:&i..
             .o\.u'I:::'SI coil;ta Ii. :<:u:<:,:1o=_=.1:
                          Soua -:o't&.l.

 rT.  C~CJ.
             !&d:8%lU
              7e:i~~.1 ~1:                         eq!01jj1emell1:
              ?a:I=~ s~,l~Il1:1i:.
              A;J.-::".S :oo.~.. !. ~oc.c:'t:'OC:U::.I1~
                          ~,:u.s ~Q1:aJ.




 .,"!..    !:"w~SS ;:: 5~CZS :=:rst:
           ~e,:.'Q::..s u:-tC~'" ;a: l' on¢:.ocl::'C~S.




                          -,...... f'
                          ;.   ............... 



     ,;CU:S AU :J_ ":";";; :ZS Z:Co'tc :=xr:::·fS
 :!.  l'~:: ...t lX4aOtJ-ns ::z::.-:.:rr;:Zt,'?S
-.   :
.......    SOP..:J'! 

               :;ati:1e!l~1
              7 ..::'='-1.1.. ~1: ~u:.;>"!!IOIl:l.1:
               :!:30u:~1 Su;plic.n~&i:s
              AU't:!s         :odtl .:1. !ocetier.:.:H1If:!'e
                             Soua :01:&.1.

 !7. ;:rCA
        '=I--=.i:.en'es 

        -rib.ia""J.les ! t ';qu.i;-=.e::.1: 

        :!tr!ocel $u~pl.Gae:a.i:! 

        ~~t:.s ~e~3 de !c~e~io::-=.e1:                                              

                   30us ~Q,!!&.I.




      ·    ~~            AU    ~I7!kU                :ES           ~.J~-A::C~S
           c..~r= ~ ~~O~'?!S                                   Ct ::::.:rr'\'rZ"",,7.s
           sew
               3&,;i::fUl~1 

               ~l'lti.q"J.l.s .1:. .q,uii....~ 

               ?erlon:el Sup;li:al1~air. 

               ";'. .:.:e~     ~ea.1:.1            ie !out;"!:'-:c..o.-.n:: 

                              ;;OWl            ,:'!!aJ.


                '5't~~. 

                ·:-!b..ic!.\J.e.             !'!    i~~;ecaz1'e 

                ?~rsc=e.L ~~l.e.=.s!1'Ca.1:'. 

                ~'-"t:'.1 ::Qa~. ! · .t":C:t:'o=-=e:-:                                  

                         ~eWl :Qu.:'




                                                    ...
                                                    .- ..;   ...
                                   TOGO 


              ~UffiITIME   REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                            PROJECT FINANCING

               SEMI-ANNUAL DISBURSEMENTS OF IDA CREDIT

                                 US$ 000

IBRD
- -FY                      cmruLATIVE DISBURSEMENTS           UNDISBURSED BALANCE

FYn
December 31                          400                              9,100
June 30                            1,000                              8,500

FY 78
December 31                         2,000                             7,500
June 30                             3,000                             6,500

FY 79
December 31                         4,000                             5,500
June 30                             5,000                             4,500
FY 80
December 31                         6,100                             3,400
June 30                             7,100                             2,400

FY 81
December 31                         8,000                            1,500
June 30                             8,800                              700

FY 82
December 31                         9,500
                                            ..                                      ~~ 

                                                                                    III   >4 

                                                                                    N ..... 

                                                                                          (J\
                                                                                             ANNEXE 16 

                                                                                             Tableau 2 




                                             TOGO 

                             PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA 

                                       REGION MARITIME 

                                    FINANCEMENT DU PROJET 

                         DEBOURSEMENTS SEMESTRIELS DU CREDIT DE LtIDA 

                                            OOO$EU 





ANNEE FISCALE BIRD            DEBOURSEMENTS CUMULATIFS                    BALANCE NON DEBOURSEE

AF   11
31 decembre
30 juin

AF   18
31 decembre
30 juin              ,
AF   19
31 decembre
30 juin

AF 80
31 decembre
30 juin

AF   81
31 decembre
30 juin

AF 82
31 decembre
                                                                                                       !!!9Q

                                                                                 MARITIME RIlGIOtI RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                                                            GOVIlRNMENT CASH FLOW      ...11



                                          .ill!      1977     !ill.     !ill.       ill!!      ill!.           1982       12!!l      !ill.   !.ill   .ill.§.   illZ.   !2!!l!.   1m    !22!!.   !.ill
A.    RESOURCES

      Export Dutie. and OPAT Surplus

         Cctton                                         5       15        35          57         80             66              92     98     105     113       121      129     138    148      158
         Groundnuts                                              2         6          11         17             18              19     20      22      23        25       21      29     31       33
         Coprah                                                                                                                                 1       3         6        8      12     14       15

      Taxee and Duties on Project               39     76       79        81          13         41              22             24     25      24       29       31      33       36     38        41
      Indirect Taxes                                    ~        9         ~5         61         75              96            120    128     137      147      158     171      18~    199       213

           Subtotal                         39         83      105       153         202        213             222            255    271     289     315       341      368     400    430      460

      Repayment of CNCA Loan                                     2         4           7         11              13             13     38      38       38       38       38      38      38       38
      Water Charge.                                     2        2         2           2          3               3              3      3       3        4        4        4       5       5        5
      Land Preparation Charges                          3       15        24          32         17
      lIlA Credit                          2It        453      463       466         387        158
      FAC Grant                             52         93       95       106          92         39

           TOTAL RESOURCilS                331        634      682       755         122        441             238            271    312     330     357       383     410      443    473       503

1I.   APPLICATIONS OF FUNDS                'l

      Advance to SORAD                      70                                                                  (70)
      Grant to CNCA                         22         33       34        35          45         21
      Grant to Revolving Fund               30         13       29        54          60         56
      LoantoCNCA                                       15       27        58          71         70
      Input Supply Unit Z/                  21         23       19        20          34         21              27             29     23
      other Project Costs                  313        605      601       601         420        177             149            160    171     183     196       209     224      240    251       214
      Subsidy Payments ..1.1                            4       16        20          31         61              21              1
      Debt Service on 1M Credit                         3        7        10          13         15              16             16     16      16       31       37       37      37      37       36

           TOTAL APPr.rCATION              456        696      733       798         674        421             142            206    210     199      233      246      261     217    29.4      310

C.    SURPLUS (DEFICIT}

      Annual                              (125)       (62)      (51)      (43)       (48)        20              96         65        102     131      124      137     149      166    179       193
      Cumulative                          (125)      (187)     (238)     (281)      (329)      (309)           (213)      (148)       (46)     85      209      346     495      661    840     1,033


1/
'iJ
        Current prices using price indices outlined in footnote liofAnnex-14.Tabiel.
        Subsidy calculated aBsuming farmere pay 50% of input costs, including distribution, in 1977, and that this .hare increaseB by 10'1 per year until the subsidy disappear··
                                                                                                                                                                                                        !I!
                                                                                                                    ;l.1~17
                                                                                                                    Tableau 1


                                                                  TOGO
                                                 P!{O~ DE DEVELO~ R1:.1P.AL DE L.\.
                                                            REG:ON   ~7!A..tt.!!T'I·IE




  Droits d'exoortation et
    excedent     l'OPA~ 
   ae
      Coton 

      Arachides 

      Copra 

      Taxes et droits d'e~ort
        ation sur Je proj et
      Taxes indire-::tes
                 SOllS total
      ?e:boursement du ~ret C~CA
      :ra-is d.'~e.u
      ?ra.is ':our la :prepu!;-cion
         d'll. ~~rrain
      C:-~d.i t ~.~ 

      Aide ~AC 





      .;!_,.'"1tlCe   a.   SOPJU)
      Aide au C:ICA
      .li:'e !l.U !onds de roulement
      ?ret a.u C:!CA
      ~r~te i'app~ovi3icnnement
      A~~~~s      couts du p~ojet
      :g.:r::e::.tJ st:.bven:tionnis

      Ser'r:ce de 1:9. det~e sur
        ::'e ~redi t :;::)A




       ~~uel
      C=lati!




11       Les      actuels utilisent les indices de prix centionnes a 1& note 4 du tableau 1. Anne~e l~
                  ~rix
3/       La Subven~ion est calculee en supposant que les ~ultivateurs payent 50% des !acteurs de production, J co~pris 1&
         distribution. en 1977. et leur contribution aug:entera. de 10% par an Jusqu'a 111. disparition ie 111. sut're~tion.
                                                       ANNEXE 18
                                                       Page 1
                             -TOGO
              PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA. 

                        REGION MARITIME 

                TAUX DE RENTiBILITE ECONOMIQUE 

 1.        Les coats et avantages economiques figurent au Tableau 1
 pour ohaque elementdu projet. Les avantages ont ete oalcules
,en_utilisant les prix detailles a l'Annexe 15. Tous les coOts
 comprennent des provisions pour imprevus, mais sont nets de
 taxes et depassements des prix. Les coats au niveau de l'exploi
 tation incluent la preparation des terres et les decortiqueuses
 correspondant a l' element riz, les amenagements prevus pour la
 station mara!chere d'Agoueve et le materiel requis pour tous les
 elements. La main d'oeuvre familiale supplementaire est caleUlee
 au taux ',:des salaires agriooles courants, etabli a 100 FCFA par

 journee-homme,' excepte pour celle que requiert l'arrosage des 

 jeunes cocotiers durant la saison seche (lors1u'il ne se pre 

 sente aucwne autre opportunite agricole) et qu on evalue a 

 50 FCFA par journee-homme. Les coats du ~ersonnel d'execution 

 comprennent les salaires et le materiel {bicyclettes et moto 

 cyclettes) relatifs aux vulgarisateurs et ohefs de SOQS 

 secteur.
2.      Tous les autres coOts administratifs (y compris ceux
de l'Agence de Credit et de l'Unite d'approvisionnement en fac
teurs de production) ant ete groupes au titre de l'administra
tian generale. Ces coats ont ete repartis parmi les differents
elements du proiet sur la base de la part des coats qU'ils
couvrent pour 1 ensemble des coats du personnel d'execution.
J.      Les coOts d'infrastructure comprennent l'entretien
routier (materiel,' salaires et cotlt d'exploitation de l'Unite
du genie rural), la oonstructian et liamenagement des routes de
desserte, des magasins villageois et des marches. Ces ooOts ont
ete repartis entre divers elements sur la base du nombre de
cultivateurs,' c'est-a-dire parmi les elements terres de barre.'
terres de barre degradees, savane et riz. On ne prevoit pas

d'amenagement au niveau de l'infrastructure dans la zone des 

ooootiers et les mara!chers ne seraient qu'incidemment avanta 

ges par des ameliorations justifiees sur la base des elements 

plus importants. Les routes secondai~es dont les avantages ne 

reviendraient pas entierement au projet n'ont pas ete inclues 

dans les calculs. On n'a pas tente d'apprecier les avantages 

a retirer des di~pensaires et de l'approvisionnement en eau 

dans les villages et les calculs ne tiennent pas compte de 

leurs coilts. 

4.      Le rendement relatif a l'element cocotier a ete calcule
sur une duree de vie du projet atteignant trente ans, la duree
de vie prevue pOI~ les cocotiers. La duree de vie pour tous les
                                                     ANNEXE 18
         '1'         't"     uee . .                 Page Z
 aut res e ement s a e e eval ' a 15 ans,l en supposant que 1e
 niveau des avantages obtenus a 1'Annee 5 duprojet pourrait
 3tre maintenu 10 ansde plus-
  S.      Sur la base de ce qui precede,' le rendement global du
  projet est de J7~. Les taux des elements majeurs varient entre
  13% pour les cocotiers et S2~ pourles cultures ~cheres.
  Les resultats d'une analyse de sensiblite figurent au Tableau 2.
  Ceci montre que, la plupart des actions du projet pourraient
  endurer des conditions adverses d'importancecr telles qu'une
  hausse des c04ts ou une baisse des avantages attendus",' et res
. ter economiques. L'esception serait les activites relatives aux
  terres de barre degradees dent la viabilite serait serieusement
  menacee par ~ flechissement des avantages.
6.       Dans le cas du mais: du riz et du coton,· les prix econo
miques calcules pour la substituion des facteurs de production
ou la valeur des exportations different considerablement des
prix moyens correspondant au marche domestique utilis~s pour les
budgets agricoles. Afin d'illustrer l'importance de la tarifica
tion economique, les avantages a retirer des elements terres de
barre;' terre de barre degra.dees',~ savane et riz ont ete reevalues
en utilisant les prix cammerciaux domesti~ues pour ces produits
de base. Le cbangement majeur serait de reduire l'element
savane de 5%.
7.      L'element cocotier comporte un rendement prevu a 13%
en supposant une duree de vie de 30 ans. Etaht donne que la
resistance des hybrides a la maladie de Kaincope n'a pas ete 

certifiee au moyen d I epreuves scientifiques,' on pourrait avan 

cer que la duree de vie moyenne des arbres a planter devrait 

3tre redulte a l'!ge actuel des AYbrides (plantes au debut des
annees soixante) qui ne montrent jusqu'ici aucun signe de
contamination. Sur cette base',1 la duree de vie du p'r6jet serait
de 18 ans';i ce qui donne un taux de rendement de 6~. Neanmoins,l
il stagit 18 d'une hypothese extr3lBement conservatrice et etant
donne le fait quil nt%iste actuellement aucune autre solution
productive pour la zone des cocotiers',~ le risque est acceptable.
8.       Ramener la durae de vie de tous les autres elements de
15 ans   a10 ans donnerait un rendement global de 32%.
9.       Cependant que les routes secondaires sarit exclues des
calcttls qui precedent; eUes devraien1; presenter me justifica
t;on ~conomique satisfaisante. D'apres une etude effectuee
separement sur des routes de ce genre dans tout le Togo,t les
routes secondaires comp'orteraient des taux de rendement
variant entre 18 et 25~.
                                                                                                       TOGO
                                                                                HARITIKE REGION RURAL DEVKLOPMENT PROJECT

                                                                                           ECOIlOllIC RATE OF RETURII
                                                                                                 (CFAP ..Itiion)




                                                                                             PROJECT YEAR       ~   - .. -- -
                                                                                                                     ~      ~ ~ -~   - ... ---- --- ..... --_ .. --_ .... -- ..... -_ .. ------- -,.... -....... -............... -_ .. -...... -......... -_ .... _................ -........ -.. -...... ---
                                                                                                                                      ~           ..                                                                                                                                                             ~-   ..

                                                                                                                                                                                                           11
                                                    2                   4          5             6                  r                     8                                          10                                            12                   1,                     14                       15-50


l!.!llilli!L
      Constal Plateau                              10.9     55.0     15;.,      2Lo,r .0       409.5          4U9.~              409.5                      409.5                409.5                 409.6                    409.5               409.5                  409.5                     409.5
      Depleted Coastal      Plat~8u                 7.7     15.2      21>.8      33,3           ~7,4           57.4               57.4                        Y(.4                57.4                  '51.4                    '51.4               31.4                   '7.4                      ,1.4
        Savannah                                   11.6     ;7.1      76:9      116. ,         155.4          1:55.1..           155.4                      155.4                155.4                 15$.4                    155.4               155.4                  155.4                     155.4
        Rice                                      12 5      6.14     141. 'r    24' .8         '21 "          344 4              }50.4                      }50.4                }50.4                 }50.4                    }50.4               }50.4                  }50.4                     }50.4
        Vegetables                                 9.0     197.5      '1.8       4,.9           50.6           5;.S               54.9                       54.9                 54.9                  54.9                    554.9                54.9                   54.9                      54.9
        Coconuts                                                                                                                                                                   O.!.                   J2-tJL                   6.1               14.8                      SO.~                   50,8

           Total Benefits                         51.7     188.4     43Q.5     _ TIQ.2_      ~4.L         1.000.2_              1,001.6                 1,QQI"L~008.0                               1,010.1                 1,OlA~               1~022A             _1.048.!I                     1.058.4

COSTS

                                                                      ~::
        coastal Plateau                  1.1        9.1      }~.9                              166.2          159.6               159.6                     159.6                159.6                 159.6                      159.6              159.6                 159.6                      159.6
                                                  ' 5.2       9.8               1l1J
        DC!pleted CoaHt.al P1,lteau       .3                                                    18.5           lfl.5               18.5                      18.5                 17.5                  17.5                       11.5               17.5                  17.5                       11.5
        Savannah                         1.0       10.9      20.9     ;7.,       54.9           70.9           67.~                67.2                      61.2                 61.2                  67.2                       67.2               61.2                  67.2                       61.2
        RIce                             6.3    ' 27.0       46.4     81.1      102.7          110.0           93.1                9,.1                      93.1                  9~.1                 93.1                       93.1               ".1                   9,.1                       9,.1
        VegetBbles                       0,2        2.8       5.'      7.1        9.9           12.0           11.1                11.1                      11.1                  11.1                 11.1                       11.1               11. 1                 11.1                        n.l
        Coconuts                          ·3        3.0       9.}     11.0       25.0           ~2.9           17.5                 8.B                       8.7                   8.1                 10.,                       11.8               12.1                  12.9
        lnfractructure                 10:'.4      87.5      92.0     97.0       41.1           38.5           ~.8                   ~.8                      ~6.8                 ~.B                   ~.B                       ~.8                ~.8                    ~.8                        ~.8
                                       l;;~IQ    1~2·4      101.4     80.1       9!.5           58.~           14.0                   18.1                                          8.B                    B.8                     8.B                  8.8                    8.8                       B.B

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~I~
        General Adminlatration                                                                                                                                 8.8

           Total Gosts

NET BENEFITS                          (237.3)   (227. ')   (130.6)    16.9      251.2          461.0          582.3              594.5                      604.9                60s.,                 6OS.8                    606.6               615.7                  641.5                     651.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .
ECONOMIC RATE OF RETIJRN       }71




                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                             ;..::rrz:<:B :8
                                                                                                             Tableau 1


                                                                 TOGO
                                              PROJE'r DE DEVEtO~!li:lT     amw.   DE LA
                                                         REGION !J.AiUTI:·lE

                                                  TAUX OE RENTAnLIT:::    !C~O!fiQUE
                                                         (:'!illioUll dlt FtFA)


                                                  --AlrnEE Dl1 PBOJET'----
                                      1   2   3      4      567                   8       9   10   II   13    :.4         15-30 . 





'::erres de 'ber:oe
Te~el ie barre degradees
Savanne
2iz
Cultures :araicher~s
C'ocQti;!rs




I:: :!!":rE!   d.e bs.r:-e
~e:,:,es        ie berre d g radees
Savanna
?iz
:u:~u:~s ~aicheres
Cocotiers
!n.!rastructure
~~nistration gen~e

    Total des couts
                                                                                         ANNEX 18
                                                                                         Table 2.




                           MARITIME  REGION RURAL    D~PMENT       PROJECT


                                      ECONOMIC RATE OF RETURN


                                        ~F.N~ITIVITY   ANALYSIS
                                         (Rate of Return in %)


                           Economic ;>rices                                  Market Pr'ces
                           Ba.se          15% Cost       25% Benefi          Base       15% Cost 25% Benefit
                           Estimate       Increase       Decrease            Estimate   Increase Decrease 

Total Project               37 
              29 
          21 
              24 
           11
     10 

Coastal plateau             37 
              29 
          21
               25 
            -      -
Depleted coastal 

         plateau     ];/    20 
              12 
           3
               17
             -      -
Savannah                    36 
              27
           18
                5

Rainfed Rice                42 
              35 
          28

                                                                                                     -
Vegetables                  52 
              41
           31 

Coconuts                    13 
              11 
 ,        12





1/    This component has a minor impact on the overall rate of return.
                                                                                                                                  Alrm:::a 18
                                                                                                                                  '::1bleau 2



                                                                           TOGO
                                                     PP.CJET DE DE'IE:::'O~~ Rt7...U, ;)E LA 

                                                                 REGI 00    ~!A?!:':ClE 

                                                        rAUX   ~E :tE:rrA!IL!~ ECCr40MI~UE 



                                                             ANALYSE DE SEr!SI3I!.I~
                                                           (Taux de Ren~abilite en ~)




                                                     Prix Econo:ldques

                                   :::sti.m&tion   1;~ aupen-.             25~  ::I.iIilinution   isti:ation    15:'* a.upen        25% diminution
                                   de base       tation du coilt           d.es benefices         de base      tat ion du coilt     des benefices




':~cc-:iers




k!    ce~-:e   c.o:posa.nte a un lege:   e!~et   sur le tau de !"'e!ltabilite econcrnique
                                                                                                                .. 





                         P L ATE A U               REG                       o   N
                                                                                                        /"'''
                                                                                              ,..,../
               ----------~                                                           .,.,""
                                                                             ---
               I
                \I
                                       "
                                           "                            ./

                 \                             ,          ,/
                                                               ,/   "
                     I                             ':'"
                     I
               /                   "
           I
       /




s:
~
2
....
~                                                                                                         o·
                       ·                       .                                                                                                                                                                                                      .




                                                                                                     .~

    OOJAGBLE                                                                                         ,\0"",
                                                                                                       "':-(0                                                                                                            TOGO
                                                                                                          '\
                                                                                                               \                MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                                                      \.                IRRIGATION ENGINEERING STUDY
       /                                                                                                                   \
       ~~1/                                                                                              \
           /1'//
           /////                                                                           . . - - . . . . \'                                                                                                   PROPOSED SCHEME
            ~~~1i/~/
             // ///M                                                            ~~~:~~x                                             \ \.
                                            ~///////////"'.                                                                                

                                                                                                                                        .,'\
            . ///// /////////
             // ////  //
             ///////'//////


            ~////
              /////
                              ~~////////////////
                               ////~///
               //// ///// ///////
                                        ////////,(.~/////////\.
                                            //~~////////////)
                                   ///////////////
                                                     //////////////;\
                                                                                                                                        .'"     ....


                                                                                                                                              ' ·.x
                                                                                                                                                                                                                                  Project Boundary
                                                                                                                                                                                                                                 Proposed Irrigated Area ( 1,000 ha net)
               ~/////////////////~C/ ///////////////~~
                     /////////                     ////////               /     ///////////////A'
                                                                                                                                                         \..~~                                                         ®          Proposed Staff Gauging Station

              ~"
                 ~~~~~~ / /~~~~~~~~1~~~ / '~~~~~~~~~~~/A
                   4,(,,// / / / / / / / / /"j / / /    / / / / /"/ / / / (' / / / / / /"-
                                                                                                                                                         ...·...    10~
                                                                                                                                                                 "'<1~                                                            Main Canal
                ~,         ~.////////////(/////                                     ////////////////A"_:CJ(
                                                                                                                                                                                                                                  Off - Take Canal Head Work
                     -"-'~'"   "t'L / / / / / / / / / /1'/ / / / / /                / / / / / / / / / / / /. / / / / / ' -                              LESE \.
                               ~~,            / / / / / / / / // / / / / / /          / / / / / / / / / / / / / / / / /')
                                 ,~////////////////,                                    /////////////////~                                                                                                                        Flood Protection Dyke
                                     '"            //////////////A/                        //"L./-,-,L~r;r'/////////)a                                                                     I
                                          '             /////////////j//                     /////////////////~                                                                        I                                          High Land
                                               ~         ////////////(///                    /////////////////'                                                                    1
                                                   "\ 'f /' / / / / / / / / / / J/ / / /       / / / / / / / / / / / / / / / / /}                                              I                                                 Low Land
                                                        \ ~t;~~~~~~~X~~~~// /~~~j~~;j;~:~;:j:
                                                         \\ ~////////////1//  //L.j.././.,.t"7'/,?'~////                                                               I

                                                                                                                                                                           /                                                     Main Road
                                                    "-.~\/.~//////// / / / y / /                 /    ~//// / / / / / / /~
                                                                        / / / / / / / / / / / V/ / / /        / / / / '::/     /-v-                                  /I
                                                          Village Road

                                                                        ~.. / / / / / / / / / / / / / / /""~----.-.'<.--,,--
                                                                            /////////~/////                     //~~                                             I
                                                                              /////////////////                   ~                                          I                                                                   Rivers
                                                                  "\.                                                                                    I

                                                                    \         ~.;;~~~~~~~~::r.,...//                                    ~-~~                 0:                                                                                       2                               3



                                                                         \      ~~~ I                                                                    "-<::,~ '.".                                                                            kILm.1ETERS                          '
                                                                                                                                                .·...
                                                                                                                                              '.:::I
                                                                               "'/~!i!~::'~/
                                                                                                     /r~
                                                                                                                                    ..../>',                                           ,~
                                                                                                                                                                                               -'                                                         U~E~..v.~l:'-A ~"-"j..;;r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "
                     /~~,j'\
                                                   "-
                                                        /----1            /
                                                                                                                                    .PO~ego
                                                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                                                                                      .1 oJ)
                                                                                                                                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                                                                                                          _j
                                                                                                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                                                                                             I "
                                                                                                                                                                                                                                                                             '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                  (
                                                                                                                                                                                                                                                                                          I BENIN:'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,:J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .     10
                                                                                                                                                                                                                                                      8c                                                J
                                                                  j                                                            //                                                                                                                     »0
                                                                                                                                                                                                                                                      ::j~/?g.
                                                                                                                                                                                                                                                               \


                                                                                                                                                                                                                                                               ~ol
                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                                                                                                  -I
                                                                                                                                                                                                                                                                                          \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           \        .
                                                                                                                                                                                                                                                                                               INIGERIA
                                                                                                                                                                                                                                                                                               (
                                                              /                                                           /                                                                                                                             {GHANA                                                          tii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        :xl
                                                                                                                                                                                                                                                      (        < !                             I                        o
                                                                                                                      /                                                                                                                               \"".l
                                                                                                              /                                                                                'II.       The boundaries shown on this /1UIp do nut       3             lOME
                                                                                                                                                                                                                                                                                               I

                                                                                                                                                                                                                                                                                          Project Area 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ""
~                                                                   Tc Lql11f!
                                                                                     BAGUIOA           Q/                                                              Tq Ane                       Q -   imply endorsement or acceptance by the
                                                                                                                                                                                                          World &mk and its affiliates.                                 0°                                        5'1   g:;
·

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       IBRD 11886 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       MARCH 1976
                                               1° 00'                                                                                                                                     1° 30'                      /         /\...... }
                                                p       L       A   T      E           A   u          R                 E          G         I         o N
                                                                                                                                                                                         /'
                                                                                                                                                                                            /(.                                                                  MARITIME REGION RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               TOGO

                                                                                                                                                              ---/                                                                                h                                                                                               ECOLOGICAL ZONES
                                 r                              --,                                                      //'
                                                                                                                                         ./ --
                                                                                                                                                                      (
                                                                                                                                                                                                                                                  (,
                                                                                                                                                                                                                                                  4'
                                                                                                                                                                                                                                                       f")
                                 I
                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Savannah Zone
                                                                    (                                                                                                                                                                                   .
 6°45'                           \                                      '...........                        /
                                                                                                                                                                                                                                              'r   ..J                                                                                                             Coastal Plateau (lerres de barre)                                                                 6°45'



                                                                                                                                                                                           ~'----4
                                                                                       '-,            /                             !                                                                                                                                                                                                                              Depleted Coastal Plateau 




                              I
                               I
                                  )
                                                                                               ',-J                       I                                                                                                                                                                                                                        I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   F=-~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   L     ===:l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ( lerres de barre degradees) 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Lama Depression (Bodo)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Coastal Sands
                             /                                                                                                                                                                                                                    ''t.                                                                                                     R       Lowland Rice Development 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           V

                                                                                                                     ."
                                                                                                                      ,
                                                                                                                 . . _.",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Vegetables 

                        ,//                                                                                                                            ." '-'" ."-" " " " .". ... ,""" 1t ..\                                                     "~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    <9                                                     I       Irrigated Rice Development 





\
./-"
          //
                ./
                     ,J~'
                                                                                                               y                                                          ,   "   .   V-' ..,
                                                                                                                                                                                                     0 labligbo

                                                                                                                                                                                                         '-'"   ,   ,,~,"   .... '"   ~   ,             ""
                                                                                                                                                                                                                                                                                  '"'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         <.<'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   -900-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           MILES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Isohyets in mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Regional Boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   International Boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              15 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I

 \                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~.~                                          KILOMETERS       0                                      10                             20                 30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     6° 30'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      R ~.                                                         I                                                                     I !
                                                                                                                                                                                                                                                                                  /'
  cF) ·                                                                                                                                                                                                                                                          /

'\~   \                                                                                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                                                                                                           /'   '                      \/                                                          0°
          .~                                                                                                                                                                                                                                                                       /                                                                                    ..........!.-                 - /.. 

                                                                                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                                                                                                                                         /                                                  '~~"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -~)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ·../"'. ""'..-,../         )         .........              V                    2·                          \         4· 


            "-.-..,..                                                                                                                                        ,/
                                                                                                                                                                  /   '" '" ""          /"      -'   "
                                                                                                                                                                                                                                                             /


                                                                                                                                                                                                                                                                 .. .,,,. ...          /   /    /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    /;                            ,L,.. /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '<.~~,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              i.....S"l':;/t.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ",1- .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .              "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,...,
                                                                                                                                                       "J                                                                                                                                                            ,,"-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~w      :

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,                                                       .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -P1j' "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I             .                                          ;>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ;:~           10·                                                                                   :2                                   10·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ../"', \ '
                                                                                                                                             ."                                                                                                                                                                                                                                           /f'-"                                                            .,;
                                                                                                                                        //                                                                                                               ' , -, , , , , , ,                     " ./ " \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     },
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    :. 1<\                                                ·               \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              KARAI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                R ·

                                  .-.-.~                                                                                                                                                                                                                                                                                                               G       ANA                  <:;                       \ ·. \                                   /

                                                                                                                                  f'"
                                                                                                                                                                                         Vogan 0                                                                                                                                                                                         "'>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "" I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       l
                                                                                                      .//
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           \\
                                                                                                                                                 R                                                                                                                                                              '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '\,\                       ti                                                (.


                                           ~ \\
           G'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .            z     ...r-                'q"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '"           .                         \<~                                           j          CENTR¥                                   J
                )y                                                                         R                                                                                                                                                                                            ' , ':, . ,'\,._.:::::::::i'
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,,"",,-,/, '.,..".,.,'····~1 (C';;;;;;;;;?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "~",   ,""""'J:..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '.           REGI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \. cf I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .                        I.U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \                Q:

                            I\;                                                                                                                                                                                                                                                                ,:.;;:~:.:~-.                                                                                                                                  (
 6° 15'               -<1
                                                                                                                                                                                                                                                         , 'r
                                                                                                                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  C-./                               a:I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I.U

                                      -4   N                ,
                                                                                                                                                                                                                                                                     ·   w~   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   8·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \                                           ~                                   8°

                                                                                                                            I
                                                                                                                                                        /"
                                                                                                                                                                                                                                                  O·
                                                                                                                                                                                                                                                   Aneho                                                                                                                                         (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     · PLATE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               t-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        U   >
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "
                                           I                    \.L._.                                                                       -,,,,_....
                                                                                                                                                   '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 )        REGION ,)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ;            z

                                                                                                          ..........
                                                                                                                       v__.. . 
                                                                                                                   ...--                                              T
                                                                                                                                                                                                                                                                 The boundaries shown on this nwp do not
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l AD>§~. P:~~t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~eRiTIME~'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '>R~q.I.9t0L~.                                                      ·
                                               1°00'                                                                                                                                            1° 30'
                                                                                                                                                                                                                                                                 imply endorsement or acceptance by the
                                                                                                                                                                                                                                                                 World Bank and its affiliates.                                                                                                               ;""(:~~ight                         of Benin                4
