                                    Document de
                               la Banque Mondiale




                                                    Rapport N° ICR00002188



    RAPPORT DE FIN D’EXÉCUTION ET D’ÉVALUATION DES RÉSULTATS
                        (IDA-H6090 TF-97532)



                                      D’UNE

                                  SUBVENTION

                  D’UN MONTANT DE 20,3 MILLIONS DE DTS
                (ÉQUIVALENT À 30,0 MILLIONS DE DOLLARS)

                               EN FAVEUR DE LA

                            LA RÉPUBLIQUE D’HA?TI

                                    POUR UNE

 OPÉRATION D’URGENCE D’APPUI À LA POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT




                                   22 mars 2012




Unité de gestion-pays d’Haïti
Lutte contre la pauvreté et gestion économique
Région Amérique latine et Caraïbes
           HA?TI– EXERCICE BUDGÉTAIRE DU GOUVERNEMENT
                         1er octobre au 30 septembre

                                TAUX DE CHANGE
                   (Taux de change en vigueur en janvier 2012)
                    Unité monétaire = gourde haïtienne (HTG)
                             1,00 USD = 41,17 HTG

                                Poids et mesures
                                Système métrique

                     ABRÉVIATIONS ET ACRONYMES


ACDI        Association Canadienne pour le Développement International
BID         Banque Interaméricaine de Développement
CIRH        Commission Intérimaire pour la Reconstruction d’Haïti
CNMP        Commission Nationale des Marchés Publics
CPM         Cabinet du Premier ministre
CSCCA       Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif
DPD         Don à l’appui de la politique de développement
DSNCRP      Document de stratégie nationale pour la croissance et la réduction de la
            pauvreté
DSRP        Document de stratégie pour la réduction de la pauvreté
EDH         Électricité d’Haïti
EGRO        Opération d’appui de la Réforme de la gouvernance Economique
EGTAG       Subvention d’assistance technique à la gouvernance économique
FEC         Facilité Elargie de Crédit
FER         Fonds d’Entretien Routier
FIF         Fonds des Intermédiaires Financiers
FMI         Fonds Monétaire International
FRH         Fonds pour la Reconstruction d’Haïti
FRPC        Facilité pour la Réduction de la Pauvreté et pour la Croissance
GFP         Gestion des Finances Publiques
HOPE        Opportunité Hémisphérique haïtienne à travers l’Encouragement au
            Partenariat
IADM        Initiative pour l’Allègement de la Dette Multilatérale
IDA         Association      Internationale de Développement (International
            Development Association)
IGF         Inspection Générale des Finances
MEF         Ministère de l’Économie et des Finances
MEN         Ministère de l’Éducation Nationale
MEP         Mémorandum Economique sur le pays
MINUSTAH    Mission des Nations Unies pour la Stabilisation en Haïti
MTPTEC      Ministère des Travaux publics, des Transports et des Communications
NCC         Note Consultative Conjointe
NSI         Note de Stratégie Intérimaire
ODP      Objectifs de Développement du Programme
OMD      Objectifs du Millénaire pour le Développement
ONU      Organisation des Nations Unies
PDNA     Évaluation des besoins après une catastrophe (Post Disaster Needs
         Assessment)
PEFA     Dépenses Publiques et Responsabilité Financière (Public Expenditure
         and Financial Accountability)
PEI      Producteurs d’Energie Indépendants
PEMFAR   Examen des Dépenses Publiques et de la responsabilité financière
         (Public Expenditure Management and Financial Accountability Review)
PFR      Pays à Faible Revenu
PFRD     Pays à Faible Revenu en Difficulté
PIB      Produit Intérieur Brut
PNUD     Programme des Nations Unies pour le Développement
PPTE     Pays Pauvres très Endettés
RFE      Rapport de Fin d’Exécution
SAP      Stratégie d’Aide-Pays
SYSDEP   Système d’Informatisation des Dépenses
SYSGEP   Système de Gestion de l’Information sur les Programmes et Projets
         d’Investissement
ULCC     Unité de Lutte contre la Corruption
USAID    Agence américaine pour le Développement International (United States
         Agency for International Development)




                     Vice-président :    Hasan A. Tuluy
                     Envoyé spécial :    Alexandre Abrantes
                 Directeur sectoriel :   Rodrigo A. Chaves
                 Directeur sectoriel :   Auguste Kouame
                      Chef de Projet :   Luc Razafimandimby
              Chef d’équipe du RFE :     Luc Razafimandimby
                                            RÉPUBLIQUE D’HA?TI
Rapport de fin d’exécution et d’évaluation des résultats de l’opération d’appui au
                           développement d’urgence

                                            TABLE DES MATIÈRES



A. Informations de base ................................................................................................... i
B. Dates clés .................................................................................................................... i
C. Résumé des notations .................................................................................................. i
D. Codes sectoriels et thématiques ................................................................................. ii
E. Personnel de la Banque mondiale .............................................................................. ii
F. Analyse du cadre des résultats ................................................................................... iii
G. Notation de la performance du programme dans les rapports d’avancement .......... vii
H. Restructuration (s’il y a lieu) ................................................................................... vii
1. Contexte, objectifs de développement et conception du programme ......................... 1
   1.1 Contexte au moment de l’évaluation .................................................................... 1
   1.2 Contexte au moment de la mise en œuvre ........................................................ 4
   1.3 Objectifs de développement initiaux et principaux indicateurs du programme
   (tels qu’approuvés)...................................................................................................... 7
   1.4 Révision des ODP (tels qu’approuvés par l’autorité chargée de l’approbation
   initiale) et des principaux indicateurs, raisons/justification ........................................ 8
   1.5 Domaines initiaux de politique soutenus par le programme (tels qu’approuvés) . 8
   1.6 Domaines de politique révisés (le cas échéant) .................................................. 12
   1.7 Autres changements importants .......................................................................... 13
2. Principaux facteurs ayant influé sur l’exécution et les résultats ............................... 13
   2.1 Résultats du programme ..................................................................................... 13
   2.2 Principaux facteurs ayant influé sur l’exécution ................................................. 14
   2.3 Fondements analytiques ...................................................................................... 15
   2.4 Conception, exécution et utilisation du mécanisme de suivi et d’évaluation (S &
   E) ............................................................................................................................... 16
   2.5 Prochaine étape / Opération de suivi prévue (le cas échéant) ............................. 17
3. Évaluation des résultats ............................................................................................ 17
   3.1 Pertinence des objectifs, de la conception et de l’exécution ............................... 17
   3.2 Réalisation des objectifs de développement du programme ............................... 18
   3.3 Justification de la notation globale des résultats ................................................. 22
   3.4 Thèmes dominants, autres résultats et impacts ................................................... 22
   3.5 Résumé des conclusions de l’enquête auprès des bénéficiaires et/ou des ateliers
   organisés à l’intention des intervenants .................................................................... 23
4. Évaluation du risque lié aux résultats en matière de développement ....................... 23
5. Évaluation de la performance de la Banque et de l’Emprunteur .............................. 25
   5.1 Performance de la Banque .................................................................................. 25
   5.2 Performance de l’Emprunteur ............................................................................. 25
6. Leçons tirées du projet .............................................................................................. 27
7. Observations sur les problèmes soulevés par l’Emprunteur / les organismes
d’exécution / les partenaires.......................................................................................... 27
 Annexe 1. Opération d’appui à la politique de développement d’urgence - Matrice des
politiques ....................................................................................................................... 29
 Annexe 2 : Processus d’octroi de prêt et de soutien / supervision de l’exécution de la
Banque mondiale .......................................................................................................... 33
Annexe 3. Programme de gouvernance du gouvernement d’Haïti ............................... 34
Annexe 4. Résumé du RFE de l’Emprunteur et/ou Observations sur la version
préliminaire du RFE ...................................................................................................... 37
Annexe 5. Liste des documents de référence ................................................................ 38
                                               CARTE
A. Informations de base
                                                                                Opération d’appui à la
Pays :                     Haïti                     Nom du programme :         politique de
                                                                                développement d’urgence
ID du programme :          P118239                   Numéro(s) L/C/TF :         IDA-H6090,TF-97532
Date du RFE :              25/01/2012                Type de RFE :              RFE de fond
                                                                                GOUVERNEMENT
                                                                                D’HA?TI – MINISTÈRE
Instrument de prêt :       PPD                       Emprunteur :
                                                                                DE L’ÉCONOMIE ET
                                                                                DES FINANCES
Total de l’engagement
                      30,00 M USD                    Montant décaissé :         30,58 M USD
initial :
Montant révisé :           30,00 M USD
Organismes d’exécution :
Ministère de l’Économie et des Finances
Cofinanciers et autres partenaires extérieurs :

B. Dates clés
                                                                                           Date(s)
    Processus                Date            Processus               Date initiale
                                                                                     révisée(s)/réelle(s)
 Examen de l’idée-
                   03/06/2010            Entrée en vigueur :                         23/08/2010
cadre :
                                         Restructuration(s)
Évaluation :           25/06/2010
                                         :
                                         Examen à mi-
Approbation :          05/08/2010
                                         parcours :
                                         Clôture :             30/09/2011            30/09/2011

C. Résumé des notations
C.1 Notation de la performance par le RFE
Résultats :                                          Modérément satisfaisante
 Risques liés aux résultats en matière de
                                                     Modérée
développement :
Performance de la Banque :                           Satisfaisante
Performance de l’Emprunteur :                        Modérément satisfaisante

C.2 Notation détaillée de la performance de la Banque et de l’Emprunteur (par le RFE)
        Banque                 Notations           Emprunteur              Notations
Qualité initiale :            Satisfaisante   Gouvernement :        Modérément satisfaisante


                                                     i
Qualité de la                                       Organisme(s)
                    Satisfaisante                                       Modérément satisfaisante
supervision :                                       d’exécution :
Performance globale                                 Performance globale
                    Satisfaisante                                       Modérément satisfaisante
de la Banque :                                      de l’emprunteur :

C.3 Qualité initiale et indicateurs de performance en matière d’exécution
                                                  Évaluation du
Performance en matière                         Groupe d’assurance
                                Indicateurs                               Notation :
      d’exécution                              de la qualité (s’il y a
                                                       lieu)
 Programme risquant de
poser des problèmes à   Non                         Qualité initiale :          Aucune
tout moment (Oui/Non) :
 Programme posant des
                                                    Qualité de la
problèmes à tout moment Non                                                     Aucune
                                                    supervision :
(Oui/Non) :
 Note de l’objectif de
                              Modérément
développement avant la
                              satisfaisante
clôture/l’état d’inactivité :

D. Codes sectoriels et thématiques
                                                                         Initial         Réalisé
Code sectoriel (en pourcentage du financement total de
la Banque)
Administration publique centrale                                          75               75
Électricité                                                               25               25


Code sectoriel (en pourcentage du financement total de
la Banque)
Autre lutte anti-corruption / responsabilité                               12               12
Dépenses publiques, gestion financière et passation des
                                                                           88               88
marchés

E. Personnel de la Banque mondiale
           Poste                        Lors du RFE                        Lors de l’approbation
Vice-président :               Hasan A. Tuluy                       Pamela Cox
Envoyé       spécial      /
                            Alexandre Abrantes                      Yvonne M. Tsikata
Directeur des opérations :
Directeur sectoriel :          Auguste Tano Kouame                  Rodrigo A. Chaves
 Chef   d’équipe          du
                               Luc Razafimandimby                   Luc Razafimandimby
programme :


                                                ii
Chef d’équipe du RFE : Luc Razafimandimby
Auteur principal du
                              Ana Lucia Armijos
RFE :

F. Analyse du cadre des résultats

Objectifs de développement du programme (tirés du Document d’évaluation du
projet)
L’opération proposée a pour objectif d’améliorer la responsabilisation et la transparence
dans la gestion des ressources publiques dans le contexte de la reconstruction du pays.
Elle permettra donc de renforcer les capacités du gouvernement à gérer les ressources
publiques efficacement et de manière transparente. Plus précisément, l’opération soutient
les mesures suivantes : a) accroître la transparence dans les transferts budgétaires vers le
secteur de l’électricité, b) réinstaurer les contrôles budgétaires et les processus d’audit
externe et interne, c) améliorer l’application de la loi sur la déclaration de patrimoine et
d) renforcer la réglementation sur la passation des marchés publics et améliorer la
transparence dans les pratiques suivies pour les marchés publics.

Révision des objectifs de développement du programme (le cas échéant, tels qu’approuvés
par l’autorité chargée de l’approbation initiale)

a) Indicateur(s) des objectifs de développement du projet

                                                                                     Valeur réelle
                                              Valeurs cibles   Valeurs
                                                                                     enregistrée à
                                             initiales (tirées  cibles
   Indicateur         Valeur de départ                                             l’achèvement ou
                                             des documents officiellement
                                                                                  pendant les années
                                             d’approbation)    révisées
                                                                                         cibles
                   Tous les paiements de factures effectués par le ministère de l’Économie et des
                   Finances (MEF) aux producteurs d’énergie indépendants (PEI) respectent les
Indicateur 1 :
                   règles décrites dans le mémorandum d’accord conjoint (MOU) signé par le MEF et
                   le ministère des Travaux publics, des Transports et des Communications (MTPTC)
                   Aucun cadre officiel                                        Un cadre a été mis en
                   n’est en place pour                                         place pour surveiller les
Valeur             surveiller les transferts                                   transferts financiers aux
(quantitative ou   effectués aux PEI et à                                      PEI et à EDH par
qualitative)       EDH, et ceux-ci                                             l’application du MOU.
                   manquent de
                   transparence
Date de
                   05/08/2010                                                  30/09/2011
réalisation
Commentaires       Atteint.
(y compris
le taux de
réalisation)
                   Données sur les paiements effectués aux PEI sont publiées sur le site Web du
Indicateur 2 :
                   ministère de l’Économie et des Finances et la réconciliation des paiements réels a


                                                  iii
                   été effectuée par le MTPTC et le MEF
                   Aucun cadre officiel                                         Les paiements avaient
                   n’est en place pour                                          été rapprochés, mais
                   surveiller les transferts                                    leur publication avait
Valeur
                   effectués aux PEI et à                                       été retardée.
(quantitative ou
                   EDH, et ceux-ci
qualitative)
                   manquent de
                   transparence

Date de
                   05/08/2010                                                   30/09/2011
réalisation
                   Partiellement atteint. La réforme visait à publier régulièrement les données sur
Commentaires       les transferts financiers du gouvernement à EDH. Les données ont toujours été
(y compris         publiées avec retard. Par exemple, les données pour la période se terminant en
le taux de         septembre 2011 ont été publiées début janvier 2012. Il faut toutefois noter que ce
réalisation)       délai a été progressivement réduit, passant de près de six mois à la mi-2010 à trois
                   mois à la fin 2011.
                   Meilleur respect de l’obligation d’audit des comptes de l’État et de la loi sur
                   l’examen budgétaire : a) le MEF soumet à la CSCCA les comptes de l’État pour la
Indicateur 3 :     période 2009/2010, au plus tard 8 mois après la fin de l’exercice 2010, b) la
                   CSCCA communique au MEF les résultats des audits des comptes de l’État pour
                   les périodes 2008/2009 et 2009/2010 à la fin de septembre 2011.
                   La soumission des                                           Les résultats de l’audit
                   résultats des audits                                        2008-2009 des comptes
                   externes par la CSCCA                                       de l’État ont été
                   a connu de grands                                           communiqués au MEF
                   retards après le                                            par la CSCCA au début
                   tremblement de terre.                                       septembre 2011. En ce
Valeur
                                                                               qui concerne les audits
(quantitative ou
                                                                               2009-2010 des comptes
qualitative)
                                                                               de l’État, la CSCCA a
                                                                               entamé des activités de
                                                                               vérification sur le
                                                                               terrain et est en passe
                                                                               de finaliser un rapport
                                                                               d’audit préliminaire.
Date de
                   05/08/2011                                                   30/09/2011
réalisation
Commentaires        Partiellement atteint. Le Trésor public a soumis à la Cour des comptes les
(y compris         comptes de l’État pour la période 2009-2010 dans les délais réglementaires –
le taux de         moins de 8 mois. Soumission retardée de l’audit pour la période 2009-2010.
réalisation)
                   Les activités de l’IGF sont conformes à son plan d’action. Les rapports
                   sélectionnés comprennent : a) l’inventaire des projets du gouvernement et des
Indicateur 4 :     ONG, b) les subventions et les transferts financiers au secteur de l’éducation,
                   c) une analyse des audits de la CSCCA, d) les audits des activités des comptables
                   au sein du MEF.
Valeur             La mise en service de                                        a) L’inventaire des
(quantitative ou   l’organisme d’audit                                          projets des ONG est
qualitative)       interne a été retardée et                                    terminé, b) les rapports

                                                 iv
                   aucun audit n’a été                                          finaux sur les transferts
                   effectué.                                                    en faveur de l’éducation
                                                                                ont été distribués, c) les
                                                                                rapports d’audit de la
                                                                                CSCCA ont été passés
                                                                                en revue par l’IGF qui
                                                                                décide du besoin de
                                                                                suivi avec les
                                                                                organismes concernés,
                                                                                d) les rapports
                                                                                intérimaires des
                                                                                activités des consultants
                                                                                au sein du MEF ont été
                                                                                envoyés au Trésor
                                                                                public.
Date de
                   05/08/2010                                                   30/09/2011
réalisation
Commentaires       Atteint. Les rapports d’audit ont été diffusés aux bénéficiaires et aux autorités
(y compris         compétentes.
le taux de
réalisation)
                   Le taux de conformité à la loi sur la déclaration de patrimoine des membres de la
Indicateur 5 :
                   branche exécutive est passé de 87 % (en mai 2010) à 100 %.
                                                                                L’ULCC a certifié que
Valeur                                                                          tous les membres de la
(quantitative ou   87 % en mai 2010        100 %                                branche exécutive se
qualitative)                                                                    sont conformés à cette
                                                                                obligation légale.
Date de
                   05/08/2010               30/09/2011                          30/09/2011
réalisation
Commentaires       Atteint.
(y compris
le taux de
réalisation)
                   La part de l’attribution des marchés sans mise en concurrence dans le volume total
                   des achats est tombée à 45 %, mesurée par la valeur des contrats attribués sans
Indicateur 6 :
                   concurrence en tant que pourcentage des contrats qui ne relèvent pas de procédures
                   d’urgence.
                                                                              À la date du 30 sept.
                                                                              2011, aucune donnée
                                                                              n’était disponible pour
                                                                              effectuer cette
                                                                              évaluation. Le
Valeur
                                                                              gouvernement a recruté
(quantitative ou   56 % en 2008              45 %
                                                                              un cabinet de
qualitative)
                                                                              consultants pour aider
                                                                              la CNMP à collecter les
                                                                              données nécessaires
                                                                              pour les périodes
                                                                              2008/2009 et

                                                 v
                                                                                2009/2010. Le cabinet a
                                                                                récemment terminé son
                                                                                rapport.
Date de
                   05/08/2010               30/09/2011                          30/09/2011
réalisation
                   Pas atteint.
                   Les systèmes de données sur la passation des marchés au sein des ministères
Commentaires
                   responsables ont été endommagés à la suite du tremblement de terre qui a détruit
(y compris
                   des bâtiments administratifs et des ministères. Il était prévu que la CNMP
le taux de
                   embaucherait des experts pour aider à collecter les données. Cependant, l’impasse
réalisation)
                   politique qui a suivi les élections présidentielles à la fin de 2010 jusqu’au premier
                   trimestre 2011 a fortement ralenti ce processus.
                   Le Premier ministre a donné son autorisation préalable à tous les contrats accordés
Indicateur 7 :     sur la base des procédures accélérées prévues par la loi d’urgence

                   Sans objet                                                   Une lettre du cabinet du
                                                                                Premier ministre
                                                                                certifie que tous les
Valeur
                                                                                contrats conclus aux
(quantitative ou
                                                                                termes des procédures
qualitative)
                                                                                d’urgence ont reçu
                                                                                l’autorisation préalable
                                                                                du Premier ministre.
Date de
                   05/08/2010                                                   30/09/2011
réalisation
Commentaires        Atteint. La liste des contrats traités en vertu des procédures d’urgence a été
(y compris         soumise à la CNMP par le cabinet du Premier ministre.
le taux de
réalisation)

b) Indicateur(s) de résultats intermédiaires

                                                                               Valeur réelle
                                            Valeurs cibles
                                                              Valeurs cibles enregistrée à
                                            initiales (tirées
Indicateur         Valeur de départ                           officiellement l’achèvement ou
                                            des documents
                                                              révisées         pendant les années
                                            d’approbation)
                                                                               cibles
                   Le MEF prévoit d’organiser un atelier réunissant toutes les parties (MEF,
                   MTPTEC, EDH) en vue d’assurer une meilleure application des règles établies
Indicateur 1 :
                   dans les instructions communiquées par le gouvernement sur les procédures de
                   paiement aux PEI.
                   Aucun cadre officiel                                        Le MEF a organisé un
                   n’est en place pour                                         atelier réunissant le
                   surveiller les transferts                                   MEF, le MTPTEC et
Valeur
                   effectués aux PEI et à                                      EDH et visant à assurer
(quantitative ou
                   EDH.                                                        une meilleure
qualitative)
                                                                               application des règles
                                                                               sur les procédures de
                                                                               paiements aux PEI,

                                                 vi
                                                                          fixées par le
                                                                          gouvernement.
Date de
                05/08/2010                                                30/09/2010
réalisation
Commentaires     Atteint.
(y compris
le taux de
réalisation)



G. Notation de la performance du programme dans les rapports d’avancement

           Date
       d’archivage
                                                                          Décaissement effectif
No.     du rapport             OD                        PE
                                                                         (millions de dollars US)
      d’avancement
      du programme
  1     08/02/2011   Modérément satisfaisant   Modérément satisfaisant            30,58
  2     17/04/2011   Modérément satisfaisant   Modérément satisfaisant            30,58
  3     29/07/2011   Modérément satisfaisant   Modérément satisfaisant            30,58
  4     02/11/2011   Modérément satisfaisant   Modérément satisfaisant            30,58


H. Restructuration (s’il y a lieu)
sans objet




                                           vii
        Rapport de fin d’exécution et d’évaluation des résultats de l’opération d’appui au
                 développement d’urgence en faveur de la République d’Haïti

1. Contexte, objectifs de développement et conception du programme

1.      Non seulement Haïti demeure le pays le plus pauvre des Amériques et l’un des plus
pauvres au monde avec un PIB par habitant de 661 dollars en 2010,1 mais c’est également l’un
des pays les plus inégalitaires de la planète, avec un coefficient de Gini de 0,59. Plus de la moitié
de sa population de 10 millions d’habitants vit avec moins de 1 dollar par jour et 78 % vivent
avec moins de 2 dollars par jour. Le pays accuse un retard dans les indicateurs sociaux ; il est
classé au 148e rang sur 172 pays selon l’Indice de développement humain 2010 et a souffert de
chocs politiques et extérieurs répétés qui menacent la survie des foyers. En 2008, la hausse des
prix du carburant et des denrées alimentaires a entraîné des émeutes et la chute du gouvernement
qui était en place. Cette même année, des tempêtes tropicales et des ouragans ont causé des
pertes estimées à 900 millions de dollars (15 % du PIB du pays). Malgré tout, l’économie d’Haïti
a enregistré une croissance modeste, mais stable dans les années 2000, avec une croissance réelle
moyenne de 2,2 % par an entre 2004 et 2009.

1.1 Contexte au moment de l’évaluation

2.     Le 12 janvier 2010, un puissant tremblement de terre s’est produit à Haïti causant
d’importants dégâts matériels et de lourdes pertes humaines. Le séisme a provoqué une
destruction de capital humain et physique sans précédent, avec des dommages et des pertes d’une
valeur estimée à 120 % du PIB de 2009. Selon les estimations, il aurait causé la mort de
225 000 personnes alors que 300 000 ont été blessées ou handicapées à vie. 2 La plupart des
ministères, hôpitaux et écoles ont été détruits ou endommagés, notamment le Palais National, la
Cour suprême, les tribunaux, le Parlement et les postes de police. D’autres organismes publics
majeurs ont été touchés, comme les administrations fiscales et douanières, l’Institut statistique
national, la Commission nationale des marchés publics, la Cour supérieure des comptes et du
contentieux administratif (CSCCA) et le Fonds d’entretien routier (FER). La perturbation des
principales activités et fonctions liées à l’économie, aux finances et à la gouvernance a causé un
grave ralentissement au pays, suite aux progrès soutenus réalisés en matière de stabilité macro-
économique et de gouvernance du secteur public au cours des cinq années précédant le séisme.

3.      Le tremblement de terre de janvier 2010 a représenté un revers majeur pour Haïti,
mais les indicateurs macro-économiques se sont révélés plus positifs que prévus au cours de
la période postérieure au séisme. Le déclin économique déclenché par le tremblement de terre
a été moins prononcé que prévu du fait de la stabilité de la production agricole, de la résilience
de l’industrie manufacturière et des activités de reconstruction. En 2010, la croissance du PIB
réel a baissé de 5,4 %, alors que l’inflation annuelle a été maintenue à un seul chiffre, clôturant
l’année avec un taux de 4,7 %. Le déficit financier pour l’exercice 2010 a été inférieur à celui des
années précédentes, reflétant une hausse des recettes nationales (11,9 % du PIB comparé à 11,2 %
en 2009), alors que les dépenses courantes (11,6 % du PIB) ont été largement maintenues au


1
    Rapport des services du FMI pour la consultation de 2010 au titre de l’Article IV, juillet 2010.
2
    Évaluation des besoins après la catastrophe à Haïti (PDNA), février 2010.
                                                       1
même niveau qu’en 2009. Cependant, le déficit financier (sans tenir compte des dons) à 15,7 %
du PIB en 2010 était bien plus élevé qu’en 2009. Le déficit du compte courant extérieur était de
2,6 % du PIB, presque 1 % de moins qu’en 2009. Enfin, l’allègement de la dette, notamment par
la BID, le FMI, la Banque mondiale et le Venezuela à la suite du séisme, a fortement contribué à
réduire la dette extérieure du pays.

4.      Haïti bénéficiait d’un programme d’aide du FMI depuis 2006, lequel était en bonne
voie pour mener à l’approbation d’un DPD. Le sixième et dernier examen de la Facilité
élargie de crédit (FEC) couvrant la période comprise entre novembre 2006 et mai 2010 a eu lieu
juste après le tremblement de terre (le 27 janvier 2010) et, fin mai 2010, une mission du FMI a
conclu un accord avec les autorités haïtiennes sur un nouveau programme de trois ans financé
par la FEC. Le nouvel accord sur la FEC prévoyait le soutien de politiques macro-économiques
visant à faciliter l’absorption des flux d’aide et l’augmentation de la croissance à moyen terme,
conformément aux objectifs des autorités. À la fin de décembre 2010, la plupart des cibles
indicatives étaient atteintes, à l’exception des dépenses liées à la pauvreté, indiquant une réponse
politique plus lente que prévue au lendemain du séisme.

5.      Haïti a dû faire face à des besoins de reconstruction extraordinaires et son
gouvernement a bénéficié du solide soutien des partenaires au développement. L’évaluation
des besoins après la catastrophe (PDNA) effectuée en mars 2010, qui comprenait des
consultations avec le Parlement, la société civile, la diaspora haïtienne, le secteur privé et la
population, a évalué les dommages et les pertes à 7,8 milliards de dollars et les besoins de
financement pour la reconstruction à près de 11,5 milliards de dollars, dont 3,2 milliards (environ
120 % du PIB) étaient nécessaires pendant les 18 premiers mois – soit le coût le plus élevé d’une
catastrophe en termes d’impact sur l’économie du pays touché au cours des 35 dernières années.
Les secteurs les plus touchés étaient le logement, suivi du commerce, de l’enseignement privé,
de l’industrie, de l’alimentation et des transports. À la suite du PDNA, le gouvernement a élaboré
un plan d’action pour le relèvement et le développement d’Haïti, qui a été présenté aux bailleurs
de fonds internationaux réunis à l’ONU à New York en mars 2010. En réponse, les donateurs se
sont engagés à donner près de 10 milliards de dollars, dont 5 milliards de promesses de don pour
la période 2010-2011.

6.      Le 15 avril 2010, le Sénat a adopté une loi prorogeant de 18 mois l’état d’urgence
décrété par le Président d’Haïti après le séisme de janvier. La loi a fortement élargi les
pouvoirs de la branche exécutive pour la mise en œuvre du plan de reconstruction, autorisant le
Président à approuver des contrats sans mise en concurrence, à réquisitionner des terres privées,
à construire des camps pour les personnes déplacées par le sinistre et à évacuer les personnes
déplacées de leur camp en cas d’urgence. Afin d’assurer l’efficacité et la coordination des fonds
destinés à la reconstruction, le gouvernement a pris, dans le cadre de la loi sur l’état d’urgence
d’avril 2010, de nouvelles dispositions institutionnelles avec la création de la Commission
intérimaire pour la reconstruction d’Haïti et le Fonds de reconstruction d’Haïti (FRH), pour
lequel la Banque assume le rôle d’agent financier. Un comité de pilotage composé de membres
de ministères et de représentants de différentes parties prenantes devra assurer que les projets
approuvés pour le FRH sont conformes au plan d’action du gouvernement (voir l’encadré 1)

7.     Le tremblement de terre a créé un sentiment d’incertitude politique et accru le
risque d’instabilité politique. Avant le séisme, des progrès avaient été réalisés dans le
                                                 2
fonctionnement du système démocratique, notamment le processus politique qui devait mener
aux élections législatives, présidentielles et municipales prévues pour 2010. Les élections de
douze sur les trente sièges du Sénat ont eu lieu en avril 2009, avec un second tour en juin 2009
qui a donné l’avantage à Lespwa (le parti du Président René Préval), renforçant sa présence au
Sénat. À la fin de novembre 2009, les élections législatives ont été reportées à novembre 2010,
en même temps que le scrutin présidentiel. Le Parlement a modifié la loi électorale de 2008 de
façon à ce que le Président Préval reste en fonction jusqu’au 14 mai 2011. Cette modification a
été source d’instabilité politique et d’agitation sociale, et une série de manifestations ont eu lieu à
Port-au-Prince et dans d’autres villes à l’encontre de cette décision. Le mandat de cinq ans du
Président Préval est officiellement arrivé à terme en février 2011.

8.      La sécurité s’est détériorée pendant les mois qui ont suivi le tremblement de terre.
Bien que volatil, l’environnement de sécurité s’était sensiblement amélioré avant la survenue du
séisme. Avec l’aide de la Mission des Nations Unies pour la stabilisation en Haïti (MINUSTAH),
la police haïtienne a regagné le contrôle des deux bidonvilles les plus dangereux à Port-au-Prince
(Cité Soleil et Martisant) suite au démantèlement de gangs. Les manifestations publiques
principalement liées aux mauvaises conditions de vie étaient pacifiques et de taille modeste.
Mais suite au tremblement de terre, d’anciens chefs de gangs se sont échappés de prison, posant
ainsi une menace à la sécurité. Le nombre d’enlèvements s’est accru alors que la police nationale
était fortement affaiblie et n’était plus en mesure de réagir comme il aurait fallu du fait que les
moyens dont elle disposait étaient limités.

9.      Le tremblement de terre a exacerbé les problèmes de développement déjà existants
en Haïti. La catastrophe a gravement réduit les capacités d’un gouvernement déjà affaibli,
menacé les timides progrès réalisés sur le plan de la gouvernance économique, et remis en cause
la prestation limitée de services publics et le faible taux d’investissements publics dans les
infrastructures et le capital humain. Elle a également menacé de réduire à néant les efforts de
longue date visant à accroître l’accès aux services pour les groupes les plus vulnérables, un
objectif crucial de développement du Document de stratégie nationale pour la croissance et la
réduction de la pauvreté (DSNCRP), ainsi que les perspectives de réalisation des Objectifs de
développement du millénaire en Haïti, déjà peu encourageantes. Cependant, le montant
considérable de financement promis par les bailleurs de fonds pour la reconstruction a ouvert un
nouveau chapitre dans le dialogue sur le développement en Haïti et recentré l’action menée par le
gouvernement, les parties prenantes et les partenaires du développement sur l’amélioration de la
qualité, de la durabilité des résultats de la reconstruction et des politiques publiques en faveur du
développement.




                                                  3
            Encadré 1 : Architecture pour la reconstruction et le développement en Haïti
 Le gouvernement d’Haïti a mis sur pied une structure de surveillance et de coordination des efforts de
 reconstruction.

 La reconstruction est dirigée par la Commission Intérimaire pour la Reconstruction d’Haïti (CIRH), qui a été
 créée en avril 2010 pour réaliser le plan d’action du gouvernement au cours de la période de 18 mois de l’état
 d’urgence. À l’origine, la Commission était coprésidée par Bill Clinton, l’ancien Président des États-Unis
 (l’envoyé spécial des Nations Unies pour Haïti) et par Jean-Max Bellerive, le Premier ministre haïtien. Le
 Président d’Haïti dispose d’un droit de veto. Les décisions de la Commission sont prises au sein d’un conseil de
 20 membres comprenant des membres du gouvernement et des représentants du secteur privé, de la société civile
 et de la communauté des bailleurs de fonds. Pendant les 18 mois de l’état d’urgence, la CIRH identifiera les
 priorités et les projets qui soutiennent le mieux les objectifs du plan d’action du gouvernement. À la fin de la
 période d’urgence, la Commission se transformera en une Autorité pour le Développement d’Haïti (ADH), un
 organisme de développement plus permanent qui planifiera, échelonnera et coordonnera les projets pendant une
 durée de 10 ans ou plus (voir la remarque).

 Le Fonds de Reconstruction d’Haïti (FRH) est un mécanisme de financement multilatéral dans lequel les
 bailleurs de fonds mettent leurs ressources en commun pour financer les projets et les programmes de
 reconstruction, ainsi que pour fournir un soutien budgétaire coordonné au gouvernement. Le FRH a été établi à la
 Banque mondiale en tant que Fonds des intermédiaires financiers (FIF). La Banque joue le rôle de fiduciaire du
 FIF. Le FRH doit canaliser autant que possible l’aide promise par la communauté internationale pour la
 reconstruction au cours des deux années suivant le séisme. Le FRH finance les investissements nécessaires pour
 la reconstruction et le développement conformément au plan d’action du gouvernement. Les projets seront
 supervisés par des organismes partenaires, comme la Banque interaméricaine de développement, des agences des
 Nations Unies et la Banque mondiale. La gouvernance du FRH est assumée par un comité de pilotage de haut
 niveau présidé par un représentant du gouvernement de niveau ministériel et comprenant des représentant des
 principaux bailleurs de fonds, des organismes partenaires et du fiduciaire, qui sont chargés d’approuver toutes
 les allocations du fonds d’affectation spéciale aux projets et programmes compatibles avec le plan d’action
 du gouvernement.

Remarque : Le mandat de la CIRH a expiré en octobre 2011. Le gouvernement d’Haïti a exprimé son
intérêt pour la reconduction de la CIRH pendant une année supplémentaire, tout en travaillant à la
création de l’Agence haïtienne de développement. Du fait d’une impasse politique, l’avant-projet de loi
n’a toujours pas été présenté au Parlement. Depuis l’expiration du mandat de la CIRH, le ministère de la
Planification travaille à la mise sur pied d’un forum de coordination permanente, qui serait présidé par le
Premier ministre assisté du ministre de la Planification et du ministre des Finances. Des organisations de
la société civile, des autorités locales et des membres de la communauté internationale participent
également à ce processus. Le forum, appelé « Conseil de coordination de l’aide extérieure », vise à guider
et coordonner l’assistance internationale à l’appui du système de planification, de la programmation, de la
mise en œuvre, du suivi et de l’évaluation du développement national.

1.2     Contexte au moment de la mise en œuvre

10.     Les politiques macro-économiques ont été saines, d’où le renforcement et
l’amélioration des indicateurs macro-économiques-. Les deuxième et troisième revues de la
Facilité élargie de crédit octroyée par le FMI ont donné des résultats satisfaisants. En 2011,
la croissance a atteint un taux estimé à 5,6 % malgré l’épidémie de choléra, les troubles
politiques et une production agricole faible en raison de s conditions météorologiques
défavorables. La croissance a été pilotée par les secteurs de la construction, de l’industrie
manufacturière et des services qui se sont nettement redressés. Le taux de change est resté stable
malgré des afflux de capitaux considérables. Le déficit des transactions courantes s’est

                                                       4
légèrement creusé du fait de la baisse des transferts financiers officiels, mais les réserves
internationales se sont maintenues à un niveau élevé (équivalent à 5,3 mois d’importations) en
raison d’une meilleure balance commerciale et du niveau élevé et soutenu des transferts privés.
L’inflation a atteint un taux de 10,4 % (en fin de période) au cours de l’exercice 2011 comparé à
4,7 % pendant l’exercice 2010, principalement en raison des cours mondiaux des produits de
base, et malgré le fait qu’une politique monétaire prudente et un régime de change flexible ont
permis de réduire l’impact des chocs exogènes sur l’inflation. La pression actuelle sur les prix à
la consommation devrait désormais redescendre graduellement en 2012 et 2013, avec une
inflation en fin de période estimée à 8,0 % en 2012 et à 4,9 % en 2013 (Tableau 1).

11.     L’équilibre budgétaire est maîtrisé grâce à l’accroissement des recettes et à
l’efficacité de la consolidation budgétaire. Le déficit budgétaire de 3,7 % du PIB enregistré
pendant l’exercice 2011 était inférieur aux projections, du fait d’une hausse imprévue des
recettes nationales et de la gestion raisonnable des dépenses courantes. Les recettes intérieures
en 2011 étaient les plus élevées jamais enregistrées en Haïti (13,1 % du PIB) grâce au
renforcement de l’administration des impôts et à l’amélioration de la politique fiscale. Le
redressement économique a également contribué à élargir l’assiette fiscale. Les dépenses
courantes ont légèrement augmenté de 0,5 % du PIB, comparé à la performance réalisée pendant
l’exercice 2010, grâce à une consolidation budgétaire bien gérée qui reflète les efforts du
gouvernement visant à limiter la masse salariale et les dépenses non prioritaires dans un contexte
d’incertitude quant aux décaissements des appuis budgetaires. L’ensemble des dépenses
d’investissement a fortement augmenté pour soutenir l’effort de reconstruction (de 10,8 % du
PIB pendant l’exercice 2009 à 21,7 % au cours de l’exercice 2011). Cependant, la fourniture
actuelle de biens publics demeure encore insuffisante pour soutenir la croissance et la réduction
de la pauvreté.

12.      Au cours de l’exercice 2011, le déficit de la balance courante s’est creusé suite àune
baisse des transferts reçus. La balance commerciale a affiché un léger déficit grâce au
dynamisme du secteur des exportations stimulé par l’initiative HELP. Bien que les exportations
représentent une part relativement faible du financement total extérieur, l’accès accru au marché
américain pour les textiles devrait permettre une croissance rapide des exportations à moyen
terme. La forte hausse des importations enregistrée depuis le séisme a été contrebalancée par
l’afflux de transferts officiels et, dans une moindre mesure, par les exportations ; cependant, au
cours de l’exercice 2011, les importations ont augmenté à un rythme plus lent en raison d’une
restriction des dépenses d’investissement public. Les subventions officielles, tout en atteignant
des niveaux historiquement élevés, étaient inférieures à celles de 2010. Grâce aux importantes
initiatives bilatérales et multilatérales d’allègement de la dette, le poids de la dette haïtienne s’est
considérablement réduit après le séisme. Cependant, à moyen terme, on s’attend à une rapide
accumulation de la dette. En conséquence, le risque de surendettement d’Haïti est toujours
estimé comme étant élevé. La dynamique de la dette demeure sensible aux chocs externes, ce qui
indique la nécessité d’emprunts à des conditions très favorables, mais aussi d’une importante
diversification des exportations.




                                                   5
                    Tableau 1 : Indicateurs macro-économiques et projections à moyen terme

                                                          2009         2010      2010      2011          2012     2013
                                                                       Pré-
                                                                                           Est.          Proj.    Proj.
                                                                       séisme

                                                                  Modification annuelle en pourcentage

Production et prix
Croissance du PIB réel                                     2,9         3.6       -5,4      5,6           7,8      6,9
Inflation (en fin de période)                             -4,7         6,9       4,7       10,4          8,0      4,9

                                                                  Pourcentage du PIB
Finances du gouvernement central
Total des recettes et subventions                         17,9         16,2      29,7      29,8          29,5     26,1
     Recettes intérieures                                 11,2         11,4      11,9      13,1          13,6     13,9
     Subventions                                          6,7          6,0       17,8      16,8          15,9     12,2
Total des dépenses                                        22,5         19,4      27,4      33,5          37,3     31,8
    Dépenses courantes                                    11,7         10,8      11,3      11,8          11,4     10,1
     Dépenses d’investissement                            10,8         8,6       16,1      21,7          25,9     21,7
Solde général                                             -4,6         -2,0      2,4       -3,7          -7,7     -5,8
       À l’exclusion des subventions                      -11,3        -8,0      -15,5     -20,5         -23,7    -18,0
Total de la dette publique (en fin de période)3
                                                          27,7         30,7      17,1      10,3          15,1     17,9


Secteur externe
Balance des comptes courants                              -3,5         -2,6      -2,6      -3,5          -4,5     -5,5
          À l’exclusion des subventions                   -9,5         -9,8      -29,9     -23,1         -22,9    -19,9
Exportations de biens et services                         14,2         13,6      12,2      13,7          15,0     15,5
Importations de biens et services                         -42,8        40,7      -62,3     -55,1         -54,6    -50,9
Transferts (nets) actuels                                 25,0         24,4      47,3      37,3          34,7     29,6
          dont transferts (nets) officiels                6,0          7,2       27,3      19,6          18,4     14,4
Solde du compte de capital et du compte financier         7,6          2,6       15,3      7,7           2,3      4,8
Balance globale des paiements                             -1,7         -2,1      15,7      2,3           -2,2     -0,8

Engagements hors bilan
                                                                       316 57    264 03    297 68        345 68
PIB nominal (en millions de gourdes)                      266 559                                                 390 339
                                                                       7         9         7             0

Taux d’investissement brut (% du PIB)                     27,4         28,6      25,4      28,0          32,6     30,5

Source : gouvernement d’Haïti, cadre macro-économique du FMI, mars 2012.




3
 Inclut la dette extérieure du secteur public, la dette intérieure du gouvernement central, mais exclut les
obligations de la Banque de la République d’Haïti.
                                                      6
1.3 Objectifs de développement initiaux et principaux indicateurs du programme (tels
qu’approuvés)

13.     Le don à l’appui de la politique de développement (DPD) pour la République d’Haïti a
été approuvé par la Banque mondiale le 5 août 2010. Il s’agit du quatrième DPD de la Banque à
l’appui de la République d’Haïti, depuis que celle-ci a renoué les liens avec la communauté des
bailleurs de fonds en 2005. Ce don représente une opération en une seule tranche à l’appui du
budget pour l’exercice 2009-2010, auquel s’ajoute un cofinancement de l’ordre de 25 millions de
dollars du Fonds de Reconstruction d’Haïti (FRH), dont la Banque est l’entité partenaire. Les
deux opérations ont assuré le maintien d’une saine gouvernance économique au cours de la
période postérieure au tremblement de terre, ainsi que le renforcement des réformes entamées
avant le séisme.

Les objectifs du programme en matière de développement étaient les suivants:

14.      L’opération soutenait des politiques dans trois domaines jugés essentiels au renforcement
des mécanismes de contrôle, compte tenu de l’incidence négative du séisme sur la gouvernance
et les organismes de contrôle ; elle devait également assurer la consolidation des gains réalisés en
matière de gestion des finances publiques et de gouvernance du secteur public au cours des
années antérieures.

       La composante relative à la transparence dans les transferts budgétaires a renforcé les
        capacités du gouvernement à gérer les ressources publiques de manière efficace et
        transparente. Plus précisément, l’opération avait pour objectif d’accroître la transparence
        et d’assurer le suivi des transferts financiers au secteur de l’électricité;

       La composante relative à la gestion des finances publiques soutenait le rétablissement de
        contrôles budgétaires et des processus d’audits externes et internes;

       La composante relative à la gouvernance du secteur public était prévue pour faire
        appliquer les lois anti-corruption et renforcer la procédure de passation des marchés
        publics visant à a) améliorer la transparence dans les affaires publiques par l’application
        de la loi sur la déclaration de patrimoine et b) renforcer la réglementation sur les marchés
        publics et améliorer la transparence des pratiques suivies dans ce domaine.


Les principaux indicateurs de résultats devant être atteints dès septembre 2011 sont les
suivants :

   I.      Transparence dans la gestion des transferts financiers

a) Tous les paiements de factures effectués par le ministère de l’Économie et des Finances (MEF)
aux producteurs d’énergie indépendants (PEI) respectent les règles décrites dans le mémorandum
conjoint signé par le MEF et le ministère des Travaux publics, des Transports et des
Communications (MTPTC).



                                                 7
b) Les données sur les paiements effectués aux PEI sont publiées sur le site Web du ministère de
l’Économie et des Finances et les paiements réels sont réconciliés par le MTPTC et le MEF.

     II.    Gestion des finances publiques : contrôle budgétaire

c) Meilleur respect de l’obligation d’audits externes et soumission de la loi sur l’examen
budgétaire dans les délais réglementaires : 1) le MEF soumet à la Cour des comptes les comptes
de l’État pour l’exercice 2009-2010 au plus tard 8 mois après la fin de l’exercice 2010 et 2) la
Cour des comptes communique au MEF les résultats des audits des comptes de l’État pour les
années 2008-2009 et 2009-2010 au plus tard le 30 septembre 2011.

d) Toutes les activités de l’IGF sont conformes au plan d’action adopté par le ministère de
l’Économie et des Finances (MEF) (2010 à 2014), et les rapports suivants seront fournis aux
autorités concernées et compétentes : 1) un inventaire des projets du gouvernement et des ONG,
2) les audits des subventions dans le secteur de l’éducation et des transferts financiers par le
MEF, 3) l’analyse des rapports d’audit délivrés par la Cour des comptes et 4) les audits des
activités des comptables publics au sein du MEF.

     III.   Gouvernance du secteur public : politique anti-corruption et passation des marchés

e) L’Unité de Lutte contre la Corruption (ULCC) envoie un rapport à la Cour des comptes
indiquant que le taux de conformité à la loi sur la déclaration de patrimoine des membres du
gouvernement est passé de 87 % (en mai 2010) à 100 %.

f) La part de l’attribution des marchés sans mise en concurrence dans le volume total des achats
est passée de 56 % (en 2008) à 45 %. Cet indicateur est mesuré par la valeur des contrats
attribués sans mise en concurrence en tant que pourcentage de tous les contrats qui ne relèvent
pas des procédures accélérées autorisées par la loi sur l’état d’urgence.

g) Le Premier ministre a donné son autorisation préalable à tous les contrats accordés sur la base
des procédures accélérées prévues par la loi d’urgence.

1.4 Révision des ODP (tels qu’approuvés par l’autorité chargée de l’approbation initiale) et
des principaux indicateurs, raisons/justification

ND

1.5 Domaines initiaux de politique soutenus par le programme (tels qu’approuvés)

15.    Le DPD a soutenu les politiques et les réformes visant à renforcer le cadre juridique et
réglementaire pour améliorer la procédure de reddition de comptes et la transparence dans le
contexte de la reconstruction haïtienne. L’objectif général du programme était d’aider le pays à
renforcer les mécanismes de contrôle, compte tenu de l’incidence négative du séisme sur la
gouvernance et les organismes de contrôle, tout en consolidant les gains réalisés en matière de
gouvernance pendant les années précédant la catastrophe. L’opération soutenait le plan d’action
du gouvernement, lequel souligne les priorités pour la reconstruction d’Haïti. L’objectif du

                                                8
programme était d’apporter un soutien aux principales mesures politiques caractérisées par trois
composantes : a) la transparence dans la gestion des transferts financiers, b) la gestion des
finances publiques, en particulier le contrôle budgétaire et les audits et c) la gouvernance du
secteur public en matière de lutte anti-corruption et de passation des marchés.

Composante 1 : Transparence dans la gestion des transferts financiers

16.      Cette composante de l’opération soutenait les efforts du gouvernement pour
améliorer la transparence et le suivi des transferts financiers vers le secteur de l’électricité.
En 2009, le gouvernement a conçu un programme de réformes politiques dans le but d’améliorer
la gestion d’EDH et de réduire le manque d’efficacité budgétaire par une approche à deux volets :
a) l’amélioration de la situation financière de l’entreprise de service public et b) le renforcement
des capacités institutionnelles dans ce secteur. Malheureusement, le tremblement de terre a mis
un terme aux efforts précédemment déployés pour remédier à l’insuffisance de la facturation,
augmenter le recouvrement des recettes et améliorer la fourniture d’énergie, aggravant encore
plus la capacité opérationnelle d’EDH et sa situation financière4. Dans l’incapacité de dégager
des recettes, EDH comptait sur les transferts fiscaux du Trésor public, qui se sont élevés à
100 millions de dollars par an en moyenne au cours des dernières années. Le séisme ayant
entraîné une baisse du nombre des abonnés à Port-au-Prince, s’ajoutant aux difficultés pour EDH
de déployer des équipes dans la capitale dédiées à la lecture des compteurs, les recettes sont
tombées à environ 30 % du niveau atteint en décembre 2009. En conséquence, les transferts ne
pouvaient qu’augmenter, contrairement aux prévisions antérieures, créant par là-même une
pression supplémentaire sur le budget. Étant donné l’incidence du séisme sur le secteur de
l’électricité, le montant des transferts pour l’exercice 2009-2010 a déjà augmenté de 50 millions
de dollars (montant inscrit au budget) à 72,6 millions (montant rectifié). Pour l’exercice 2010-
2011, il devait atteindre 110 millions de dollars (environ 76 % de l’aide budgétaire) mais a, en
fait, atteint la somme de 190 millions (30 % de plus que le total de l’aide budgétaire).

17.    La gestion des transferts au secteur de l’électricité manquait de transparence et
nécessitait l’adoption rapide de mesures correctrices, vu les montants projetés. Les
mesures préliminaires spécifiquement prévues par cette composante de l’opération
comprennent :

       Le renforcement du processus de suivi des paiements au secteur de l’électricité,
        démontré par la publication d’un mémorandum conjoint du MEF et du MTPTC (sous la
        tutelle duquel est placée EDH) décrivant : a) les procédures que le MEF et EDH doivent
        suivre pour le paiement des PEI aux termes des contrats respectifs des PEI actuellement
        en vigueur et b) les obligations respectives du MEF et d’EDH dans le cadre de cette
        procédure.

       La publication, sur le site Web du MEF, du tableau des opérations de suivi – consolidé
        par le MTPTC – pour la période comprise entre octobre 2009 et mars 2010. Ce tableau


4
  L’approvisionnement en électricité par Électricité d’Haïti (EDH) est largement insuffisant par rapport à
la demande. Globalement, moins de 20 % de la population haïtienne et seul un petit nombre de régions
avaient accès à l’électricité avant le tremblement de terre.
                                                    9
        comprend des données mensuelles sur : a) les paiements effectués par l’État à chaque
        PEI, ainsi que les transferts pour couvrir le coût du carburant utilisé par EDH, b) les
        paiements effectués par EDH à chaque PEI, c) l’énergie produite par chaque PEI et
        d) les montants facturés par chaque PEI pour la période considérée.

18.     À la fin de l’opération, les réformes politiques identifiées devaient contribuer à
l’amélioration continue de la transparence et du suivi dans la gestion des transferts
financiers au secteur de l’électricité. En particulier, il était prévu que : a) tous les paiements de
factures effectués par le ministère de l’Économie et des Finances (MEF) aux producteurs
d’énergie indépendants (PEI) respecteraient les règles décrites dans le mémorandum conjoint
signé par le MEF et le ministère des Travaux publics, des Transports et des Communications
(MTPTC) et seraient rapprochés par les deux organismes et b) les données sur les paiements
effectués aux PEI seraient publiées sur le site Web du ministère de l’Économie et des Finances.

Composante 2 : Gestion des finances publiques : contrôles budgétaires

19.     Cette composante du DPD avait pour objectif de réinstaurer les contrôles
budgétaires et les processus d’audit externe et interne. Ces dernières années, le gouvernement
avait accompli des progrès considérables quant au contrôle budgétaire, notamment la réalisation
des audits des comptes de l’État pour les exercices 2003 à 2007 et la soumission au Parlement de
la loi correspondante sur l’examen budgétaire. Entre-temps, les progrès réalisés sur le plan du
contrôle externe depuis 2006 ont été ralentis par l’impact du séisme sur la CSCCA suite à la
destruction de ses bureaux. Conjointement avec le DPD, la Banque avait prévu d’apporter son
soutien à la Cour des comptes pour soumettre les rapports d’audit au MEF et au Parlement5. En
ce qui concerne l’audit interne, l’IGF a été établie en 2006 en tant qu’organisme décentralisé du
MEF chargé de la fonction de vérification interne du secteur public. Bien que le fonctionnement
de cet organisme d’audit interne n’ait pas été fortement perturbé par le tremblement de terre, il a
dû réviser son plan d’action et son programme de travail pour tenir compte des répercussions du
séisme sur les institutions gouvernementales et des problèmes qui en ont découlé.

20.     Les mesures préliminaires au titre de cette composante représentaient des étapes
critiques pour assurer la production en temps utile des comptes de l’État et leur soumission
aux audits externes, ainsi que le rétablissement des procédures de contrôle interne en Haïti.
Elles comprennent les mesures suivantes :

       La CSCCA a communiqué au MEF les résultats de l’audit externe des comptes de l’État
        (octobre 2007 à septembre 2008) ;

       Le MEF a soumis les comptes du gouvernement central pour l’exercice 2008-2009 à la
        Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif (CSCCA) et



5
  Le système de contrôle des dépenses publiques suivi par le gouvernement haïtien comprend une
surveillance administrative, juridictionnelle et parlementaire qui relève de la compétence (respectivement)
de l’Inspection Générale des Finances (IGF), de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux
Administratif (CSCCA) et du Parlement.
                                                    10
       Le ministère de l’Économie et des Finances a adopté un plan d’action révisé pour les
        années 2010 à 2014 ainsi qu’un manuel de procédures de contrôle interne à l’intention
        des inspecteurs de l’IGF.

21.      À la fin de cette opération, il était prévu que : le respect de l’obligation d’audits
externes et la soumission de la loi sur l’examen budgétaire dans les délais réglementaires se
seraient améliorés. En particulier, il était anticipé que a) les comptes de l’État pour l’exercice
2009-2010 seraient soumis par le MEF à la Cour des comptes, au plus tard huit mois après la fin
de l’exercice 2010 et que b) les résultats des audits des comptes de l’État pour les années 2008-
2009 et 2009-2010 seraient communiqués par la Cour des comptes au MEF au plus tard le
30 septembre 2011. Pour ce qui est des audits internes, il était prévu que l’IGF se conformerait
au plan d’action sur les audits avalisé par le ministère de l’Économie et des Finances (2010
à 2014) et que les rapports d’audit seraient diffusés aux bénéficiaires et aux autorités
compétentes. Les rapports d’audit devaient inclure au moins : a) l’inventaire des projets du
gouvernement et des ONG, b) les audits des subventions dans le secteur de l’éducation et des
transferts de fonds par le MEF, c) l’analyse des rapports d’audit délivrés par la Cour des comptes
et d) les audits des activités des comptables publics au sein du MEF.

Composante 3 : Gouvernance du secteur public : politique anti-corruption et passation des
marchés

22.     Cette composante soutenait des mesures visant à a) promouvoir la transparence
dans les affaires publiques par un renforcement des mécanismes de suivi de la déclaration
du patrimoine et b) renforcer la réglementation sur la passation des marchés et la
transparence dans les pratiques suivies dans ce domaine. L’expérience a montré que, pendant
les processus de secours d’urgence et de reconstruction, les possibilités de corruption augmentent,
surtout dans les environnements fragiles qui nécessitent un renforcement des mesures de lutte
anti-corruption. Dans le cas d’Haïti, la capacité de contrôle des institutions de gouvernance,
notamment les organes de contrôle et d’audit et les réglementations pour la passation des
marchés, s’est affaiblie, limitant ainsi les capacités de l’État, même si le pays dispose d’une
multitude d’instruments pour lutter contre la corruption. De manière générale, la mise en œuvre
efficace de mesures anti-corruption s’est avérée lente et plutôt difficile. La faible application de
la loi sur la déclaration de patrimoine est particulièrement frappante, malgré le fait que le
gouvernement ait souligné le besoin de renforcer la mise en oeuvre de cette loi dans son
programme de gouvernance présenté à New York en mars 2010.

23.     Le tremblement de terre a causé des dégâts considérables au système de passation
des marchés. Après l’adoption d’une loi sur la passation de marchés en 2009 et la promulgation
ultérieure des premiers décrets d’application, il était prévu que les progrès se poursuivraient à un
rythme accéléré à mesure que l’organe de régulation des marchés publics, la Commission
Nationale des Marchés Publics (CNMP) 6 , finalisait les décrets d’application manquants et


6
  Les rôles de la Commission Nationale des Marchés Publics (CNMP) sont, entre autres, d’instaurer un
contrôle efficace de la passation des marchés, de renforcer les capacités au sein des ministères
responsables, de développer une politique des achats, de rédiger des projets de loi sur la passation des
marchés et de normaliser les procédures dans ce domaine.
                                                  11
préparait leur diffusion. Mais suite au séisme, le bureau de la Commission Nationale des marchés
publics a été détruit et les équipes chargées des achats au sein des ministères responsables ont été
affaiblies. L’équipement et les données ont été endommagés suite à l’effondrement des
ministères et d’autres bâtiments publics, et le système de passation des marchés était
pratiquement moribond. C’est pourquoi la consolidation de la réglementation sur les achats
publics et le renforcement des capacités de la CNMP constituaient une priorité pour le pays.
Durant la préparation du DPD, la CNMP avait déjà de nouveaux bureaux et des projets
d’assistance technique de la Banque avaient apporté le soutien nécessaire pour rendre la CNMP
de nouveau opérationnelle par : a) la fourniture d’équipements et de meubles et b) une aide au
renforcement des capacités.

24.  Conformément à ces objectifs, les mesures préliminaires du DPD au titre de cette
composante étaient notamment destinées à :

a) promouvoir la transparence dans les affaires publiques par une meilleure application de
la loi sur la déclaration de patrimoine, comme par exemple :

      L’Unité de Lutte contre la Corruption (ULCC) a présenté un rapport d’activité sur la
       conformité à la déclaration de patrimoine, recommandant notamment l’adoption de
       mesures spécifiques, au MEF, au Sénat et à la Cour des comptes.
b) renforcer la réglementation sur la passation des marchés publics et améliorer la
transparence dans les pratiques dans ce domaine, de la manière suivante :

        La CNMP a restauré son site Web qui contient des informations sur les soumissions aux
         appels d’offres et sur les contrats attribués ;
        Le recrutement des nouveaux membres de la CNMP a été publié dans des journaux
         locaux ;
        Le gouvernement a chargé les ministères et d’autres autorités contractantes de clarifier
         que l’utilisation des procédures accélérées de passation des marchés, prévues par la loi
         sur l’état d’urgence, doit se faire avec l’autorisation préalable du Premier ministre.


25.      À la fin de l’opération, il était prévu que : a) l’Unité de Lutte contre la Corruption
(ULCC) aurait envoyé un rapport à la Cour des Comptes montrant que le taux de conformité à la
loi sur la déclaration de patrimoine de tous les hauts fonctionnaires de la branche exécutive était
passée de 87 % (en mai 2010) à 100 % dès septembre 2011, b) le Premier ministre aurait donné
son autorisation préalable à tous les contrats accordés selon les procédures accélérées de la loi
sur l’état d’urgence et c) la conformité au code de passation des marchés se serait améliorée,
comme en témoignerait la baisse de la part de l’attribution des marchés sans mise en concurrence
dans le volume total des achats passant de 56 % (en 2008) à 45 % dès septembre 2011.

1.6 Domaines de politique révisés (le cas échéant)

ND



                                                12
1.7 Autres changements importants

ND

2. Principaux facteurs ayant influé sur l’exécution et les résultats

2.1 Résultats du programme

26.    Le don a été approuvé le 5 août 2010, et le financement complémentaire d’un montant de
25 millions de dollars par le Fonds de reconstruction d’Haïti (FRH) a été approuvé le 10 août
2010. Les deux opérations sont entrées en vigueur le 23 août 2010. Elles prennent appui sur les
réformes de la gouvernance économique engagées avant le séisme et s’inscrivent dans la lignée
du plan d’action du gouvernement et du programme de gouvernance à court terme présenté à la
communauté internationale en mars 2010. Le gouvernement s’est engagé à prendre des mesures
importantes avant même l’approbation de l’opération, lesquelles ont d’ailleurs été réalisées,
comme indiqué dans le Tableau 2 ci-dessous.

                   Tableau 2 Mesures préalables et état d’avancement des réformes
                                                                                          État actuel
                           Mesures préalables
Pour améliorer la transparence et le suivi des transferts financiers au         Réalisé
secteur de l’électricité :

1. Le gouvernement a renforcé le processus de suivi des paiements au
     secteur de l’électricité, comme le démontre la publication d’un
     mémorandum conjoint signé par le MEF et le MTPTC (sous la tutelle
     duquel est placée EDH) décrivant :

         les procédures que le MEF et EDH doivent suivre pour le paiement
          des PEI aux termes des contrats respectifs des PEI actuellement en
          vigueur
          les obligations respectives du MEF et d’EDH dans le cadre de cette
          procédure

2. Le MEF a publié, sur son site Web, le tableau du mécanisme de suivi –
     consolidé par le MTPTC – pour la période comprise entre octobre 2009 et
     mars 2010. Ce tableau comprend, au minimum, des données mises à jour
     tous les mois sur :

         les paiements effectués par l’État à chaque PEI, ainsi que les
          transferts pour couvrir le coût du carburant utilisé par EDH ;
         les paiements effectués par EDH à chaque PEI ;
         l’énergie produite par chaque PEI ;
         les montants facturés par chaque PEI pour la période considérée.

Pour réinstaurer les contrôles budgétaires :                                    Réalisé

1. La CSCCA a communiqué au MEF les résultats de l’audit externe des


                                                   13
    comptes de l’État (octobre 2007 à septembre 2008).
2. Le MEF a soumis les comptes du gouvernement central pour l’exercice
    2008-2009 à la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux
    Administratif (CSCCA).
3. Le ministère de l’Économie et des Finances a adopté un plan d’action
    révisé pour les années 2010 à 2014 ainsi qu’un manuel de procédures de
    contrôle interne à l’intention des inspecteurs de l’IGF.
Pour promouvoir la transparence dans les affaires publiques par Réalisé
l’application des dispositions de la loi sur la déclaration de patrimoine :

1. L’Unité de Lutte contre la Corruption (ULCC) a présenté un rapport
   d’activité sur la conformité à la déclaration de patrimoine, recommandant
   notamment l’adoption de mesures spécifiques, au MEF, au Sénat et à la
   Cour des comptes.
Pour renforcer la réglementation sur la passation des marchés et Réalisé
améliorer la transparence dans les pratiques suivies pour les marchés
publics :

 1. La CNMP a restauré son site Web qui contient des informations sur les
    soumissions aux appels d’offres et sur les contrats attribués.
 2. Le recrutement des nouveaux membres de la CNMP a été publié dans
    des journaux locaux.
 3. Le gouvernement a chargé les ministères et d’autres autorités
    contractantes de clarifier que l’utilisation des procédures accélérées de
    passation des marchés, prévues par la loi sur l’état d’urgence, doit se
    faire avec l’autorisation préalable du Premier ministre.


2.2 Principaux facteurs ayant influé sur l’exécution

27.     La situation politique en Haïti, après les turbulences qui ont marqué les élections
présidentielles de novembre 2009, s’est révélée être un facteur important quant à la mise en
œuvre de l’opération. Les élections présidentielles et législatives ont débuté en novembre 2010
et ont pris fin en mai 2011 avec l’investiture du nouveau Président, Michel Joseph Martelly.
Mais ce n’est qu’en octobre 2011 qu’un nouveau gouvernement est entré en fonction. Entre
novembre 2010 et octobre 2011, les activités du gouvernement s’étaient nettement ralenties. En
outre, le responsable de l’unité d’exécution du Projet de relèvement d’urgence des infrastructures
et des institutions de la Banque mondiale est décédé au cours du deuxième semestre 2010 et son
remplacement n’a pas été immédiat. Ce projet était prévu pour fournir une aide technique
indispensable à l’appui des principales réformes liées à l’opération d’appui à la politique de
développement d’urgence, comme la collecte des données sur la passation des marchés et la
réalisation des audits des comptes de l’État par la Cour des comptes. L’effet combiné de ces
deux facteurs a eu des répercussions négatives sur ces deux composantes.




                                                  14
2.3 Fondements analytiques

28.      L’opération faisant l’objet de ce rapport s’appuyait sur un large éventail de travaux
d’analyse effectués par le gouvernement et la Banque ces dernières années. Sa conception
globale reposait sur le DSNCRP du gouvernement lui-même, lequel a été élaboré grâce à un
processus participatif et revu en détail dans la Note consultative conjointe (NCC) préparée par la
Banque et le FMI en septembre 2009. Elle s’inspirait également des Notes techniques portant sur
les principaux domaines de gouvernance économique qui ont reçu le soutien financier de la
Banque mondiale dans le cadre de la Première Subvention d’assistance technique à la
gouvernance économique (EGTAG1) en 2005 : a) la gestion de la dette, b) la lutte anti-
corruption, c) les systèmes de contrôle budgétaire, d) la passation des marchés, e) la préparation
et l’exécution du budget et f) la gestion publique des ressources humaines. Ces notes ont été
préparées en partenariat avec le gouvernement d’Haïti et des experts financés par la Banque
mondiale dans le cadre de l’EGTAG1. Elles résument, pour chaque domaine, le cadre juridique
et institutionnel, les principales réalisations et faiblesses, ainsi que les défis et les possibilités qui
se profilent à l’horizon.

29.     La PEMFAR et son plan d’action de suivi ont fourni la base technique des mesures
politiques qui ont été proposées au titre de la composante sur la gestion des finances
publiques et la passation des marchés. L’examen a reconnu les progrès réalisés sur le plan du
renforcement de la discipline budgétaire et sur l’amélioration de l’efficacité de la gestion des
finances publiques (GFP) et des systèmes de passation des marchés au cours de la période 2005
à 2008. L’étude a identifié les progrès en matière de préparation et exécution du budget et, en
particulier, les améliorations résultant de la mise en œuvre du système d’informatisation des
dépenses (SYSDEP). Dans le domaine de la passation des marchés, l’établissement de la CNMP
a permis de normaliser la documentation relative aux appels d’offres et d’améliorer la gestion
des processus de passation des marchés. Le rapport a identifié les défis qui subsistaient : les
limites budgétaires pour ce qui est des perspectives à long terme et le lien insuffisant avec les
politiques sectorielles, le manque de planification des mouvements de trésorerie et les faibles
capacités des ministères responsables, le besoin de relier les différents systèmes informatiques et
la possibilité d’améliorer davantage le cadre réglementaire de la GFP. Les politiques
recommandées en matière de préparation budgétaire comprenaient l’établissement de liens plus
étroits entre le budget et la planification des politiques, de façon à intégrer des fonds
extrabudgétaires dans le budget, et la communication des plafonds de dépenses aux ministères
dès le début du processus de préparation budgétaire. Dans le domaine de l’exécution et du
contrôle du budget, les recommandations étaient axées sur l’accélération du recrutement de
contrôleurs des finances, de comptables publics et d’inspecteurs des finances, ainsi que sur la
poursuite du processus de réduction des comptes discrétionnaires.

30.     Le Mémorandum économique sur le pays (MEP) préparé par la Banque en 2006
identifiait la mauvaise gouvernance économique comme l’une des principales entraves à la
croissance et à la réduction de la pauvreté. Le MEP a mis l’accent sur les importantes
avancées qui ont contribué à accroître la transparence et l’efficacité dans l’emploi des ressources
publiques et de l’aide extérieure. Celles-ci comprenaient les modifications apportées au cadre
juridique pour la formulation et l’exécution du budget, la création d’institutions et d’agences
essentielles, ainsi que les efforts déployés pour diffuser les informations de base. Les
recommandations contenues dans le rapport étaient centrées sur la nécessité d’une pleine
                                                   15
application du nouveau cadre juridique et du renforcement des capacités nécessaires pour réaliser
cet objectif, en particulier concernant les recettes, les dépenses et la gestion des ressources
humaines. Ce cadre pourrait ensuite être progressivement étendu aux bureaux chargés des
fonctions de gestion et de planification financières dans les ministères sectoriels. Les conclusions
et les recommandations du MEP à l’égard de la réforme de la gouvernance économique ont été
ultérieurement intégrées dans la série des EGRO et le DPD d’urgence.

2.4 Conception, exécution et utilisation du mécanisme de suivi et d’évaluation (S & E)

31.     Conception. Comme pour les deux premières opérations budgétaires, les dispositions sur
le suivi et l’évaluation se référaient au gouvernement, dans le but de renforcer ses capacités et
ses institutions. Le ministère de l’Économie et des Finances (MEF) était l’organe responsable de
la coordination et de l’exécution des activités et des réformes dans le cadre de cette opération,
comme indiqué dans la Déclaration de politique de développement. Le MEF était également en
charge d’établir des rapports sur les progrès réalisés. L’examen des objectifs du programme de
réformes soutenues par cette opération est basé, en grande partie, sur les indicateurs concernés.
Parallèlement, l’approche collaborative de suivi a progressé parmi les bailleurs de fonds avec le
soutien du gouvernement dans le secteur public et la gouvernance économique, ainsi que dans
tous les domaines liés à la gouvernance, notamment la transparence et la lutte contre la
corruption.

32.     Le cadre des résultats comprenait sept indicateurs de résultats pour trois domaines
politiques, lesquels devaient être atteints à la fin de septembre 2011. Les résultats ont été
bien conçus et mesurés. Cependant, dans un cas particulier, les données sur la passation des
marchés par les ministères responsables n’étaient pas disponibles au début de l’opération, étant
donné que les systèmes de gestion des données à la CNMP et dans les ministères responsables
avaient subi des dégâts suite au séisme qui avait détruit les principaux bâtiments administratifs ;
aussi le délai prévu pour les résultats en matière de passation des marchés s’est-il révélé trop
optimiste.

33.     Exécution, suivi et évaluation, et utilisation. Le personnel de la Banque a surveillé de
près les résultats du programme à mesure que se déroulait l’opération. Ces examens reposaient
largement sur les indicateurs de suivi et les objectifs du programme. Dans le même temps, l’état
d’avancement global du programme du gouvernement était suivi par l’examen de la matrice
conjointe des partenaires d’Haïti pour déterminer si les conditions nationales et les mesures
politiques spécifiques de l’opération proposée étaient satisfaites.
34.     La Banque a suivi l’exécution du programme au moyen de missions de supervision
périodiques, ainsi que par la présence sur le terrain d’un économiste de la Banque et la
préparation de rapports sur l’état d’avancement destinés au ministère de l’Économie et des
Finances et au Premier ministre. Les rapports sur l’état d’avancement et les aide-mémoires
rappelaient et identifiaient à intervalles réguliers les mesures de réforme attendues ou les goulots
d’étranglement, les étapes suivantes prévues et les responsabilités institutionnelles quant au suivi
(à la fois du côté du gouvernement et du côté de la Banque). Une première mission de la Banque
a visité Haïti en septembre 2010, quelques semaines après l’entrée en vigueur de l’opération. La
mission a constaté que peu de progrès avaient été réalisés en termes d’atteinte des objectifs de
développement à ce moment-là, mais qu’un suivi étroit et un dialogue permanent avec le client

                                                16
devaient permettre d’obtenir des résultats. Une deuxième mission de supervision de la Banque a
visité le pays entre le 31 janvier et le 4 février 2011 et remarqué que, dans l’ensemble, des
progrès limités avaient été accomplis par rapport aux objectifs de développement. La mission de
supervision de la Banque du 18 au 27 mai 2011 a constaté que, dans l’ensemble, des progrès
avaient été réalisés dans l’atteinte des objectifs de l’opération. En particulier, des efforts avaient
été déployés dans les domaines de la passation des marchés et des déclarations de patrimoine des
hauts fonctionnaires. Les réformes de la gestion des finances publiques étaient sur la bonne voie
et les seules réformes à la traîne comprenaient les mesures visant à améliorer la transparence
dans la gestion des transferts de fonds publics pour le secteur de l’électricité. Concernant la
déclaration de patrimoine, l’Unité de Lutte contre la Corruption (ULCC) a certifié que tous les
ministres et secrétaires d’État du gouvernement sortant s’étaient conformés à cette obligation
légale. Une mission économique de la Banque, qui a visité Haïti en août 2011, a pu également
rencontrer les autorités du MEF pour passer en revue les progrès réalisés dans la mise en œuvre
des mesures adoptées dans le cadre de la politique du développement avant sa clôture à la fin de
septembre. La mission a identifié les mesures non satisfaites et les problèmes en suspens que les
autorités et la Banque devaient aborder avant la clôture de l’opération, comme le lancement de
l’appel d’offres pour recruter le cabinet d’expertise comptable chargé d’aider EDH à mettre en
œuvre le modèle financier, et la communication de la lettre, par le cabinet du Premier ministre,
certifiant que tous les contrats conclus dans le cadre des procédures d’urgence ont reçu
l’approbation préalable du Premier ministre, ces deux mesures devant être prises avant la date de
clôture de l’opération. La dernière mission de supervision qui a visité Haïti du 22 au
27 septembre 2011 a préparé un rapport d’avancement exhaustif et fourni des informations sur
chaque indicateur, comme indiqué plus en détail dans l’Annexe 1 de ce rapport.

2.5 Prochaine étape / Opération de suivi prévue (le cas échéant)

35.     Le nouveau gouvernement a exprimé son intérêt envers la poursuite du soutien budgétaire
par la Banque, dans le contexte d’une opération d’appui d’urgence à la politique de
développement. L’opération d’appuibudgétaire a été incluse dans la Note de stratégie intérimaire
(NSI) pour l’exercice 2012-2013. En fait, la Banque envisage une série d’opérations d’appui
budgétaire commençant au cours de l’exercice 2011-2012 et se terminant pendant l’exercice
2013-2014. À l’avenir, cette opération servira de base à de futures opérations d’appui à des
politiques de développement, lesquelles devraient permettre d’appuyer les mesures qui favorisent
la reconstruction suivant l’approche « mieux reconstruire ».


3. Évaluation des résultats

3.1 Pertinence des objectifs, de la conception et de l’exécution

36.     Les objectifs du programme du DPD sont aussi pertinents à ce jour qu’ils l’étaient lors de
la préparation de l’opération. Les objectifs du DPD constituent toujours une priorité aujourd’hui.
Le DPD soutenait des mesures de politiques dans des domaines jugés essentiels pour assurer la
continuité des progrès réalisés en matière de transparence des transferts budgétaires, de
gouvernance économique, de gestion des finances publiques et de passation des marchés. Le
DPD visait à surmonter les défis à court terme posés par le tremblement de terre, mais aussi à

                                                 17
consolider les gains réalisés dans le cadre des opérations précédentes où des réformes
importantes s’avèrent encore nécessaires. Les domaines d’intérêt dans le contexte actuel
comprennent : l’amélioration de la transparence des transferts au secteur de l’électricité, étant
donné le besoin d’assurer un suivi et une supervision suffisants des ressources publiques et une
production accrue de la part du secteur privé ; le renforcement des contrôles et des audits du
budget ; et le besoin de faire appliquer les dispositions de la loi sur la passation des marchés et de
la loi sur la déclaration du patrimoine. Haïti est particulièrement vulnérable aux chocs externes.
Les conditions structurelles en Haïti, ainsi que les conditions externes temporaires, sont
problématiques et susceptibles de le rester dans un avenir proche, et Haïti doit donc utiliser ses
ressources de manière plus efficace, notamment dans le secteur public, pour devenir plus
concurrentielle et améliorer la croissance économique.

3.2 Réalisation des objectifs de développement du programme

37.      Le Document de programme du DPD d’urgence stipule que ce don est une opération
en une seule tranche à l’appui du budget pour l’exercice 2009-2010, visant à assurer le
maintien d’une saine gouvernance économique pendant la période postérieure au
tremblement de terre et à renforcer les réformes entamées avant le séisme. En premier lieu,
l’opération soutient l’exécution du plan d’action du gouvernement pour le relèvement et le
développement d’Haïti présenté à la communauté internationale en mars 2010 et centré sur la
reconstruction du pays. En deuxième lieu, elle appuie le programme du gouvernement pour
l’amélioration des mécanismes de transparence et de reddition de comptes, en particulier face
aux promesses de don massives des bailleurs de fonds à l’appui du processus de reconstruction.
Comme indiqué dans le programme, le DPD a soutenu des réformes spécifiques prévues pour
renforcer les cadres et les systèmes juridiques et réglementaires afin d’améliorer la procédure de
responsabilisation et la transparence dans le contexte de la reconstruction et au-delà. En tant que
telle, l’opération sert d’étape préliminaire pour une nouvelle série éventuelle d’opérations de
soutien budgétaire.

38.     L’Annexe 1 de ce rapport détaille l’état d’avancement des résultats à la date de
clôture de l’opération et présente les étapes essentielles que doit encore suivre le
gouvernement, mettant ainsi en lumière les mesures mises en œuvre par ce dernier dans le
cadre de son programme de gouvernance. Les prochaines étapes clés, telles que décrites dans
la matrice des politiques, ne constituent pas nécessairement les déclencheurs / indicateurs d’une
opération de suivi. La présentation de l’état d’avancement des étapes clés permet de comprendre
la séquence des réformes prévues par le gouvernement, la justification du choix des mesures
antérieures et son lien avec les objectifs généraux de la gouvernance à moyen terme.

Objectif 1 : Améliorer la transparence et le suivi des transferts financiers au secteur de
l’électricité.

39.    Dans le cadre des efforts visant à améliorer la transparence dans la gestion des
transferts, le gouvernement a renforcé le suivi des paiements au secteur de l’électricité en
publiant un mémorandum conjoint signé par le MEF et le MTPTC (sous la tutelle duquel est
placée EDH) décrivant les procédures que le MEF et EDH doivent suivre pour le paiement des
PEI aux termes des contrats respectifs des PEI actuellement en vigueur. Entre-temps, en tant que

                                                 18
mesure préalable à l’approbation de l’opération, le MEF a publié, sur son site Web, le tableau
des mécanismes de suivi – consolidé par le MTPTC – pour la période comprise entre
octobre 2009 et mars 2010, qui comprend : les paiements effectués par l’État à chaque PEI, ainsi
que les transferts pour couvrir le coût du carburant utilisé par EDH, les paiements effectués par
EDH à chaque PEI, l’énergie produite par chaque PEI et les montants facturés par chaque PEI
pour la période considérée. À titre de mesure de suivi, tous les paiements de facture par le MEF
aux producteurs d’énergie indépendants (PEI) devaient respecter les règles décrites dans le
mémorandum conjoint susmentionné.

40.     À la clôture de l’opération, le gouvernement et EDH ont réussi à mettre en place un
mécanisme de contrôle des paiements aux PEI et, en outre, le personnel de la Banque a
relevé la conformité au mémorandum signé par le MEF et le MTPTEC, qui prévoit
désormais le suivi et l’analyse des factures à deux niveaux. D’abord, EDH analyse la facture
pour s’assurer de sa conformité aux conditions contractuelles et sa pertinence par rapport aux
relevés des compteurs. Ensuite, le MTPTC procède à une deuxième série de contrôles avant que
le MEF effectue le paiement. Il convient de noter que cette procédure de vérification a permis à
EDH d’économiser une somme estimée à 10 millions de dollars depuis janvier 2011. Toutefois,
le personnel de la Banque a également relevé que les contrôles ne sont pas appliqués de manière
systématique, mais plutôt de façon ponctuelle en raison de l’absence d’équipes spécialement
désignées pour les effectuer et appliquer le mémorandum d’accord conjoint.

41.    Cet objectif prévoyait également l’obligation, pour le MEF, de publier sur son site
Web les paiements réellement versés aux PEI et rapprochés par le MTPTC et le MEF, dont
la réalisation a été modérément satisfaisante. La réforme consistait à publier les transferts
mensuels de fonds publics à EDH jusqu’en septembre 2011. Bien que, à l’époque de la dernière
mission de supervision, les données pour les mois de juin et juillet 2011 aient été compilées par
le MTPTC, elles n’ont été publiées qu’en janvier 2012. Le manque d’analyse et de
communication systématiques des données entre les trois organismes, dû à l’absence d’unités et
de personnel responsables spécialement désignés, a été à l’origine de ce retard.

42.      Prochaine étape essentielle. La Banque fournit une assistance technique à EDH pour
renforcer la transparence des flux financiers dans le secteur de l’électricité. Cette aide technique
comprend un volet sur l’audit des données du mécanisme de suivi. Les stipulations de
l’assistance technique ont été finalisées et l’appel d’offres a été lancé. C’est pourquoi la
composante « Transparence dans la gestion des transferts » a été jugée modérément satisfaisante.

Objectif 2 : Réinstaurer les contrôles budgétaires et les processus d’audits externes et
internes.

43.     Pour ce qui est de la gestion des finances publiques, le gouvernement a adopté des
mesures essentielles préalables visant à réinstaurer les contrôles budgétaires et les processus
d’audit : a) la CSCCA a communiqué au MEF les résultats de l’audit externe des comptes de
l’État (octobre 2007 à septembre 2008), b) le MEF a soumis les comptes du gouvernement
central pour l’exercice 2008-2009 à la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux
Administratif (CSCCA) et c) le MEF a adopté un plan d’action révisé pour les années 2010 à



                                                19
2014 ainsi qu’un manuel de procédures de contrôle interne à l’intention des inspecteurs de
l’IGF.

44.    Des progrès ont été enregistrés, comme le montrent les indicateurs de résultats et l’état
d’avancement actuel suivants :

       1. Meilleur respect de l’obligation d’audits externes et soumission de la loi sur
          l’examen budgétaire dans les délais réglementaires : a) le MEF a soumis à la Cour
          des comptes les comptes de l’État pour l’exercice 2009-2010 pas plus tard que
          8 mois après la fin de l’exercice 2010, en mai 2011 (satisfait), b) la Cour des
          comptes communique au MEF les résultats des audits des comptes de l’État pour les
          années 2008-09 et 2009-10 au plus tard le 30 septembre 2011 (partiellement
          satisfait). Les résultats de l’audit 2008-09 des comptes de l’État ont été
          communiqués au MEF par la CSCCA au début de septembre 2011. En ce qui
          concerne les audits 2009-2010 des comptes de l’État, la CSCCA a entamé des
          activités de vérification sur le terrain et est en passe de finaliser un rapport d’audit
          préliminaire.

       2. Les activités de l’IGF sont conformes à son plan d’action. Les rapports sélectionnés
          comprennent : a) l’inventaire des projets du gouvernement et des ONG (satisfait). Le
          rapport a été soumis en décembre 2011, b) les audits des subventions dans le secteur
          de l’éducation et les transferts par le MEF (satisfait). Les rapports finaux ont été
          distribués en octobre 2011, c) l’analyse des rapports d’audit délivrés par la Cour des
          comptes (satisfait). Les rapports d’audit de la CSCCA ont été passés en revue par
          l’IGF qui décide du besoin de suivi avec les organismes concernés et d) les audits des
          activités des comptables publics au sein du MEF (satisfait). Des rapports intérimaires
          ont été envoyés au Trésor public et soumis aux responsables du MEF chargés de les
          transmettre aux organismes concernés de façon à recueillir leurs commentaires avant
          la finalisation des rapports. L’IGF n’a toujours pas reçu les commentaires et
          suggestions des parties concernées.

45.     Étapes essentielles en cours et à venir. Pour soutenir les efforts visant à restaurer le
contrôle et l’efficacité de la gestion des dépenses publiques, le gouvernement a réalisé un certain
nombre d’activités, notamment : a) l’adoption et la diffusion d’un manuel de procédures pour la
préparation et l’exécution du budget ; ce manuel est actuellement disponible sur le site Web du
MEF et b) le premier déploiement d’inspecteurs dans les ministères responsables, chargés de
surveiller l’application des recommandations des rapports d’audit interne effectués par l’IGF. À
cette fin, l’IGF prévoit d’établir un plan avec un calendrier de réalisation pour chaque
bénéficiaire dans les audits finalisés et une équipe assurera le suivi des recommandations au sein
de l’institution concernée. Ce volet de la gestion des finances publiques est jugé modérément
satisfaisant.




                                                20
Objectif 3 : Promouvoir la transparence dans les affaires publiques par l’application des
dispositions de la loi sur la déclaration de patrimoine.

46.     En ce qui concerne la gestion de la gouvernance du secteur public, du point de vue de la
lutte anti-corruption, l’Unité de Lutte contre la Corruption (ULCC) a présenté un rapport
d’activité sur la conformité à la déclaration de patrimoine au MEF, au Sénat et à la Cour des
comptes ; cette mesure préalable s’inscrit dans l’effort d’amélioration du taux de conformité à la
loi sur la déclaration de patrimoine des membres du gouvernement (branche exécutive) qui, en
mai 2010 était de 87 % et devrait passer à 100 % dès le 30 septembre 2011. L’ULCC a certifié
que tous les membres du gouvernement, c’est-à-dire les ministres membres du cabinet, ont
respecté cette exigence légale (satisfait).

47.     Étapes essentielles en cours et à venir. Le gouvernement a intensifié ses efforts visant à
renforcer l’application de la loi sur la déclaration de patrimoine pour lutter contre la corruption.
En premier lieu, il continue à envoyer des rappels aux personnes qui n’ont pas encore rempli leur
déclaration de patrimoine, mais cette activité dépasse la portée de l’opération du fait qu’elle
concerne des fonctionnaires autres que les membres de la branche exécutive. En deuxième lieu,
le code de déontologie a été soumis au Parlement. L’ULCC a tenu une réunion avec le Parlement
en septembre 2011 pour discuter du contenu de la loi et de l’importance qu’elle revêt dans la
lutte contre la corruption. L’application des dispositions de la loi sur la déclaration de patrimoine
par tous les membres de la branche exécutive a été satisfaisante.


Objectif 4 : Renforcer la réglementation sur la passation des marchés et améliorer la
transparence dans les pratiques suivies pour les marchés publics.

48.     En rapport avec l’amélioration de la gouvernance publique par le renforcement du
système de passation des marchés, plusieurs mesures préalables ont été prises, telles que : la
CNMP a restauré son site Web qui contient des informations sur les soumissions aux appels
d’offres et sur les contrats attribués ; elle a recruté de nouveaux membres ; le gouvernement a
chargé les ministères et les autres autorités contractantes de clarifier que l’utilisation des
procédures accélérées de passation des marchés, prévues par la loi sur l’état d’urgence, doit se
faire avec l’autorisation préalable du Premier ministre. Nonobstant ces mesures, les résultats
prévus pour le 30 septembre 2011 n’ont pas été entièrement atteints. L’état d’avancement des
indicateurs de résultats est comme suit :

    1. La part de l’attribution des marchés sans mise en concurrence dans le volume total des
       achats est passée de 56 % (en 2008) à 45 %. Cet indicateur est mesuré par la valeur des
       contrats attribués sans mise en concurrence en tant que pourcentage de tous les contrats
       qui ne relèvent pas des procédures accélérées prévues par la loi sur l’état d’urgence
       (non satisfait). Les données sur la passation des marchés par les ministères responsables
       n’étaient pas disponibles en raison du séisme. Le gouvernement a recruté un cabinet de
       consultants (Cardno) pour aider la CNMP à collecter les données nécessaires pour les
       périodes 2008/2009 et 2009/2010. Le cabinet a terminé son rapport en janvier 2012.




                                                 21
       2. Le premier ministre a donné son autorisation préalable à tous les contrats accordés sur
          la base des procédures accélérées prévues par la loi d’urgence (satisfait). Une lettre du
          cabinet du Premier ministre à la Banque certifie que tous les contrats ont reçu
          l’autorisation préalable du Premier ministre.

49.      Étapes essentielles en cours et à venir. Les différentes mesures qui permettront de
mettre pleinement en vigueur la loi sur la passation des marchés comprennent ce qui suit :
a) l’adoption, par le gouvernement, de dix décrets d’exécution en attente pour l’application de la
loi sur la passation des marchés, qui ont été signés par le conseil des ministres avant le départ du
Président Préval. Ces décrets ont été publiés dans le Journal officiel, bien qu’après la date de
clôture de l’opération 7 , b) pour l’exercice 2010-2011, cinq institutions – l’Autorité portuaire
nationale (APN), le ministère de l’Agriculture, le ministère de la Justice, le ministère de
l’Éducation et la Centrale autonome métropolitaine d’eau potable (CAMEP) – ont envoyé leurs
plans de passation de marchés à la CNMP. D’après la CNMP, la qualité des plans mériterait
d’être améliorée. À cette fin, en janvier 2012, le cabinet, conjointement avec la CNMP, a
organisé un atelier pour assurer la soumission de plans d’achats et clarifier les procédures de
mise en œuvre. Cette nouvelle pratique permettra de réduire le gaspillage et la fraude et
d’améliorer le processus budgétaire. Ce volet de la passation des marchés publics est jugé
modérément satisfaisant.


3.3 Justification de la notation globale des résultats
Note : Modérément satisfaisant

50.     Les objectifs du DPD d’urgence demeurent pertinents et des progrès ont été
accomplis dans la réalisation des éléments essentiels du programme. Ceux-ci, en particulier,
comprennent l’instauration d’un cadre permettant le suivi des transferts aux PEI et à EDH,
notamment le rapprochement des données par le MTPTC et le MEF, ainsi que la publication, sur
le site Web du MEF, bien qu’avec un certain retard, des données sur les paiements destinés aux
PEI et sur les paiements réellement versés. Il est tout aussi important de souligner les progrès
accomplis pour réinstaurer les contrôles budgétaires par les organismes chargés des audits
externes et internes, respectivement la CSCCA et l’IGF, et pour renforcer les mécanismes de
suivi de la déclaration de patrimoine. Certaines insuffisances ont cependant été relevées dans la
réalisation d’autres objectifs du programme. À la date de septembre 2011, il n’était pas possible
de mesurer si la part de l’attribution des marchés sans mise en concurrence dans le volume total
des achats était passée de 56 % (en 2008) à 45 %, du fait du manque d’informations.

3.4 Thèmes dominants, autres résultats et impacts
 a) Impacts sur la pauvreté, les aspects liés aux inégalités entre les sexes et le
développement social

Cette opération ne comportait aucun volet lié à l’égalité des sexes et, vu la courte période
couverte par le programme, il n’est pas possible d’attribuer au DPD un impact spécifique sur la
pauvreté.

7
    En plus des quatre décrets d’exécution adoptés en 2009.
                                                     22
b) Changement institutionnel / Renforcement des institutions

51.      Le DPD d’urgence contribue, de différentes manières, au renforcement des
institutions Haïtiennes. En premier lieu, l’idée d’un mémorandum conjoint du MEF et du
MTPTEC pour renforcer le suivi des paiements au secteur de l’électricité et la mise en place d’un
cadre permettant le suivi des transferts aux PEI et à EDH permettra d’améliorer la performance
et l’efficience des ressources et des institutions publiques. En deuxième lieu, la soumission à la
Cour des comptes des comptes de l’État au plus tard 8 mois après la fin de l’exercice, et la
communication au MEF par la Cour des comptes des résultats des audits des comptes de l’État
pour les années 2008-2009 et 2009-2010 au plus tard le 30 septembre 2011, amélioreraient la
transparence et l’efficacité de la gestion des finances publiques. En troisième lieu, le taux de
conformité de 100 % à la loi sur la déclaration de patrimoine des membres du gouvernement fera
avancer la cause de la transparence dans les affaires publiques. En quatrième lieu, la baisse de la
part de l’attribution des marchés sans mise en concurrence dans le volume total des achats
renforcera la réglementation sur les achats publics et améliorera la transparence dans les
pratiques s’y rapportant. Cependant, les répercussions sur le plan des institutions sont encore
limitées et des problèmes demeurent dans ce domaine. Par exemple, seulement 50 % des
membres de la magistrature et 35 % des membres du corps législatif ont fait leur déclaration de
patrimoine pour l’exercice 2010-2011.

c) Autres résultats et impacts imprévus (positifs ou négatifs, le cas échéant)
ND

3.5 Résumé des conclusions de l’enquête auprès des bénéficiaires et/ou des ateliers
organisés à l’intention des intervenants

La Banque n’a pas organisé d’enquête ni d’atelier à l’intention des parties prenantes.

4. Évaluation du risque lié aux résultats en matière de développement
Note : Modéré

52.     Depuis la préparation et la conception de cette opération d’appui à la politique de
développement d’urgence, un certain nombre de risques ont été identifiés, lesquels pourraient
affecter le succès à moyen et long terme des résultats du développement. Ces risques étaient liés
à : la stabilité du cadre macro-économique, la situation sur le plan politique et en matière de
sécurité, les catastrophes naturelles et les contraintes sur le plan des capacités institutionnelles.
Tous ces domaines sont abordés ci-dessous. Cependant, les risques que les résultats du
développement ne soient pas maintenus sont jugés modérés du fait que le gouvernement a
démontré son engagement envers le programme de réformes et que les mesures soutenues par le
DPD font partie d’un dialogue politique de longue date qui a été mis en œuvre par le biais de
différentes opérations de prêt.

53.    Stabilité macro-économique. Les risques macro-économiques associés à l’opération ont
été résorbés du fait de l’appropriation et de l’engagement crédible démontrés par le
gouvernement envers une utilisation plus efficiente des ressources nationales. L’équilibre
budgétaire a été maîtrisé durant la mise en œuvre de cette opération grâce à l’accroissement des
                                                 23
recettes et l’efficacité de la consolidation budgétaire. En fait, les recettes intérieures en 2011
étaient les plus élevées jamais enregistrées en Haïti (13,0 % du PIB) grâce au renforcement de
l’administration des impôts et à l’amélioration de la politique fiscale. En outre, la communauté
internationale s’est engagée à augmenter son aide sous la forme d’appui budgétaire pour
compléter les ressources de l’État.

54.     Situation sur le plan politique et en matière de sécurité. Initialement, les risques
politiques et pour la sécurité étaient liés au vide institutionnel créé par le report des élections
législatives et par la difficulté à gérer l’organisation des élections législatives et présidentielles.
Au terme d’un processus houleux, les élections législatives et présidentielles lancées en
novembre 2010 ont pris fin avec l’installation du Président Michel Martelly en mai 2011, alors
que le parti de l’opposition remportait la majorité des sièges au Parlement, forçant l’instauration
d’un gouvernement de « cohabitation ». À la mi-octobre 2011, l’ancienne équipe
gouvernementale a remis le pouvoir au nouveau cabinet après une période de transition qui a
duré cinq mois. Mais l’incertitude politique demeure un sujet de préoccupations. Le climat
politique est toujours controversé et la situation actuelle suscite la crainte que le blocage
politique n’entrave les activités de reconstruction en 2012. Malgré la transition pacifique, les
premiers mois du mandat du Président Martelly ont été assombris par : a) des retards dans la
nomination d’un Premier ministre, qui ont pris fin après un vide politique de cinq mois et ont
ralenti considérablement le processus de relèvement, b) les efforts de réforme constitutionnelle
qui sont restés au point mort, c) un conflit ouvert et récemment mis à jour entre le Président et le
Premier ministre et d) un différend avec le Parlement suite à l’arrestation d’un député. 8
L’arrestation d’un parlementaire en activité a envenimé encore plus les relations difficiles entre
la branche exécutive et le Parlement. Dans l’intervalle, une commission sénatoriale enquête sur
la nationalité de trente-neuf membres du gouvernement, dont le Président.

55.     Risques de catastrophes naturelles. Les risques de catastrophes naturelles sont reflétés
dans la forte vulnérabilité du pays aux désastres naturels, comme la possibilité de fortes répliques
sismiques, ainsi que des ouragans et des innondations. Cependant, le soutien de la Banque et
d’autres bailleurs de fonds dans le domaine de la gestion des catastrophes constitue un facteur
d’atténuation des risques de catastrophes naturelles.

56.     Contraintes sur le plan des capacités institutionnelles. Les risques liés à la faiblesse
des institutions traduisent les limites des capacités nécessaires pour préparer, mettre en œuvre et
superviser les réformes. Ils pourraient compromettre les efforts du gouvernement et saper
l’impact prévu de l’opération d’urgence d’appui budgétaire. Pour réduire le risque posé par
manque de capacités institutionnelles, l’opération s’emploie en priorité à soutenir les réformes du
gouvernement qui ont commencé à donner des résultats positifs. Enfin, plusieurs programmes
d’assistance technique sont mis en œuvre pour renforcer les capacités de l’État, dont celui de la
Banque, et en particulier le projet d’urgence de reconstruction des infrastructures et de


8
  Depuis sa prestation de serment, le Président Martelly a dû faire face au nouveau Parlement qui s’est
opposé à la nomination du Premier ministre. Le 21 juin 2011, la Chambre des députés a officiellement
rejeté la candidature de la personne désignée comme Premier ministre, Daniel-Gérard Rouzier. Le choix
suivant du Président, Bernard Gousse, a également été rejeté le 2 août 2011, suite à un débat agité au
Sénat.
                                                  24
renforcement des institutions de la Banque qui fait partie du portefeuille de projets en cours
d’exécution.

5. Évaluation de la performance de la Banque et de l’Emprunteur

5.1 Performance de la Banque
a) Performance de la Banque pour garantir la qualité initiale du projet
Note : Satisfaisant

57.      L’opération d’appui à la politique de développement d’urgence n’était pas la
continuation de la série des EGRO, mais elle a repris certains des principaux déclencheurs.
Les domaines prioritaires ne se distinguent pas sensiblement de ceux couverts par l’opération
précédente (EGRO III) afin d’assurer la continuité. L’opération a également prêté attention aux
questions qui bénéficient d’un solide appui de la part du gouvernement. En conséquence, les
domaines d’intervention privilégiés comprenaient le renforcement des contrôles et des audits
budgétaires, l’instauration de la transparence dans la gestion des transferts au secteur de
l’électricité et la passation des marchés. Ces domaines correspondaient également au programme
de gouvernance annoncé et présenté par le gouvernement à New York, en mars 2010, et qui a été
fortement soutenu par les partenaires d’Haïti.

b) Qualité de la supervision (y compris les accords de suivi et d’évaluation)

Note : Satisfaisant

58.     Des missions de supervision ont régulièrement visité Haïti et fourni une aide au
gouvernement pour lui permettre de prendre les mesures nécessaires en vue des résultats
attendus pour la fin septembre 2011. La supervision a eu lieu avec la présence sur le terrain
d’un économiste de la Banque et de fréquentes missions du chef du groupe de travail chargé de
l’opération, ainsi que la préparation de plusieurs aide-mémoires et notes de suivi envoyés au
ministère de l’Économie et des Finances et au Premier ministre de façon à mettre en évidence, en
permanence, les mesures à prendre, les goulots d’étranglement et les étapes suivantes. Le
mécanisme de supervision et de suivi reposait sur des examens fréquents et réguliers de l’état
d’avancement des réformes. La dernière mission de supervision, qui a visité Haïti du 22 au
27 septembre 2011, a discuté de l’état d’avancement de l’opération et s’est mise d’accord avec le
gouvernement sur la clôture de l’opération qui a eu lieu le 30 septembre 2011. Comme indiqué
plus haut, des progrès substantiels ont été accomplis dans l’exécution des réformes soutenues par
l’opération. Il reste encore quelques mesures importantes à prendre pour assurer que les objectifs
de l’opération soient pleinement réalisés. Il était prévu que, au moment de l’achèvement du
Rapport de fin d’exécution et d’évaluation des résultats du programme, la plupart de ces activités
en instance ou à la traîne seraient terminées.

5.2 Performance de l’Emprunteur

a) Performance du gouvernement
Note : Modérément satisfaisant



                                               25
59.      La performance de l’Emprunteur est jugée modérément satisfaisante. Le
gouvernement a entièrement pris en charge le programme du DPD et est resté mobilisé pour le
mettre en œuvre, malgré le fait que ses capacités d’exécution aient été limitées par la situation
politique, qui a fortement ralenti la réalisation des réformes. En outre, en dépit de la situation
difficile sur le plan politique et de la sécurité pendant l’année des élections, le gouvernement a
fait de grands efforts pour réaliser toutes les réformes soutenues par cette opération. Cependant,
comme indiqué plus haut, certaines insuffisances ont été relevées dans la réalisation d’autres
éléments du DPD.

b) Performance de l’organisme ou des organismes d’exécution
Note : Modérément satisfaisant

60.     Le MEF a été le principal organisme d’exécution et était responsable de la
coordination de toute l’opération, comme indiqué dans la Déclaration de politique de
développement. Le MEF était également chargé d’établir des rapports sur les progrès réalisés et
de coordonner les mesures prises parmi les autres organismes concernés, notamment le MTPTC,
EDH, la CNMP et la CSCCA. Bien que des retards aient été rencontrés dans la mise en œuvre du
programme soutenu par le DPD, le personnel du MEF a continué à suivre et à coordonner le
programme avec l’appui du personnel de la Banque. Il a maintenu son rôle moteur pour résorber
les goulots d’étranglement ou les problèmes en attente et a accordé son attention aux questions
les plus complexes.

c) Justification de la note de performance globale de l’Emprunteur
Note : Modérément satisfaisant

61.     Comme décrit plus haut, des progrès importants ont été enregistrés dans la
réalisation des éléments essentiels du programme. Cependant, des insuffisances ont été
constatées au niveau des cibles de certains indicateurs de résultats en raison de plusieurs
contraintes et des faibles capacités d’exécution. Dans le même temps, le gouvernement maintient
le cap pour réaliser les composantes du programme et a réaffirmé son intention d’atteindre
l’intégralité de ses objectifs en matière de développement. Dans l’ensemble, le programme de
réforme du gouvernement était bien ciblé, mais il a été mis en œuvre dans des circonstances
extrêmement difficiles, malgré l’identification des contraintes techniques et l’assistance donnée
dans ces domaines. La situation fragile sur le plan politique et celui de la sécurité, ainsi que
l’impact du séisme et de ses suites ont aussi joué un rôle dans ces insuffisances.
62.     Au cours de la période d’exécution du programme du DPD d’urgence, la situation
macro-économique s’est améliorée plus rapidement que prévu. Les progrès réalisés reflètent
les efforts des autorités pour restaurer rapidement les institutions de l’État, tout en appliquant des
politiques macro-économiques prudentes, ainsi que le soutien budgétaire assez considérable des
bailleurs de fonds. La stabilité macro-économique a été rétablie et Haïti est en bonne voie pour
bénéficier de la Facilité élargie de crédit (FEC) financée par le FMI et approuvée le 21 juillet
2010, ainsi que d’une réduction de l’encours de la dette grâce au Fonds fiduciaire du FMI pour
l’allègement de la dette après une catastrophe (PCDR). Le programme n’a pas dévié de sa course
malgré l’environnement difficile après le séisme et les retards enregistrés dans la mise en œuvre
du calendrier électoral. Le FMI vient de terminer, en mars 2012, les deuxième et troisième
examens jugés satisfaisants de ses programmes FEC.

                                                 26
6.     Leçons tirées du projet

63.     Dans les petits pays, les programmes basés sur les politiques doivent être
relativement simples et directs, en particulier dans un pays présentant un risque élevé de
catastrophes naturelles comme Haïti. La justification d’une opération en une seule tranche
reposait sur les risques potentiels concernant l’opération, la période de temps nécessaire pour que
le gouvernement puisse réaliser les réformes, le besoin de tester l’engagement soutenu du
gouvernement envers le programme de réformes et le fait de savoir que les capacités d’exécution
étaient faibles. C’est pourquoi il était utile de disposer d’un programme simple et sans
complexité pour soutenir les réformes.

64.     Les mesures politiques soutenues par cette opération reflètent : d’une part, la
reconnaissance de l’environnement difficile d’où Haïti venait à peine d’émerger après le séisme
dévastateur qui a frappé le pays le 12 janvier 2010, aggravant fortement la pauvreté et les
conditions de vie de la population et exacerbant les problèmes de développement du pays ; et
d’autre part, les progrès réalisés ces dernières années grâce à l’appui des opérations antérieures
de réforme de la gouvernance économique. Cependant, le renforcement des institutions et la
consolidation des cadres juridique et réglementaire demeurent des facteurs clés qui sous-tendent
les opérations d’appui budgétaire pour assurer une bonne gestion des flux d’aide.

65.      Les pays victimes de grandes catastrophes naturelles ont besoin d’un solide soutien
institutionnel pour promouvoir les réformes essentielles visant à restaurer le fonctionnement des
institutions le plus rapidement possible. Les progrès enregistrés dans la gestion des finances
publiques, comme le contrôle budgétaire, les processus d’audit et les procédures de passation des
marchés, ont bénéficié d’une assistance technique sans laquelle il aurait été difficile d’aller de
l’avant. C’est une leçon tirée de l’expérience rencontrée dans chaque pays qui a souffert d’une
catastrophe naturelle.

66.     La matrice des politiques du programme doit être concise, comporter un petit
nombre de mesures et d’indicateurs de résultats qui sont clairement définis et jugés sous le
contrôle du gouvernement avec l’appui solide de bailleurs de fonds. Une telle approche
nécessite le classement des réformes par ordre de priorité selon un calendrier d’exécution
raisonnable basé sur les mesures déjà prises et sur les cibles convenues entre le gouvernement et
les bailleurs de fonds. Elle requiert également l’adoption d’un cadre commun pour un dialogue
soutenu. Forte de cette leçon, cette opération a été préparée en consultation avec la communauté
des donateurs. En effet, une mission conjointe de bailleurs de fonds participant au soutien
budgétaire a eu lieu en mai 2010 pour coordonner les mesures politiques qui sous-tendent le
programme de réformes du gouvernement et les opérations de soutien budgétaire pendant la
période suivant le séisme.

7. Observations sur les problèmes soulevés par l’Emprunteur / les organismes d’exécution /
les partenaires

a) Emprunteur / Organismes d’exécution

                                                27
ND

b) Co-financiers
ND

c) Autres partenaires et parties prenantes
ND




                                             28
                                Annexe 1. Opération d’appui à la politique de développement d’urgence - Matrice des politiques
  Objectifs             Mesures déjà prises                Indicateurs des résultats    État d’avancement des réformes                        Prochaines
                                                                                                                                                                         État actuel
                                                         attendus dès septembre 2011           fin septembre 2011                             étapes clés
                                                                I.      Transparence dans la gestion des transferts
Améliorer la       Le gouvernement a renforcé le        1) Tous les paiements de factures          Atteint                                  Un        cabinet   En cours. La Banque fournit
transparence       processus de suivi des paiements     effectués par le ministère de                                                       indépendant     a   une assistance technique à
et le suivi des    au secteur de l’électricité, comme   l’Économie et des Finances (MEF)           Un cadre est en place pour surveiller    procédé à un        EDH       pour    renforcer    la
transferts         le démontre le mémorandum            aux      producteurs    d’énergie          les transferts de fonds aux PEI et à     audit         des   transparence des flux financiers
financiers au      conjoint du MEF et du MTPTC          indépendants (PEI) respectent les          EDH par la mise en œuvre du MOU.         tableaux de suivi   dans le secteur de l’électricité.
secteur       de   (sous la tutelle duquel est placée   règles     décrites   dans     le          À la date de la dernière mission         publiés.            Cette aide technique comprend
l’électricité      EDH) décrivant :                     mémorandum conjoint signé par le           (27 sept.), le personnel a constaté la                       un volet sur l’audit des données
                                                        MEF et le ministère des Travaux            conformité au mémorandum signé                               du mécanisme de suivi. Les
                       les procédures que le MEF et    publics, des Transports et des             entre le MEF et le MTPTC. Le suivi                           stipulations de l’assistance
                        EDH doivent suivre pour le      Communications (MTPTC).                    et l’analyse des factures sont                               technique ont été finalisées et
                        paiement des PEI aux termes                                                maintenant effectués à deux niveaux.                         l’appel d’offres a été lancé.
                        des contrats respectifs des                                                D’abord, EDH analyse la facture pour
                        PEI actuellement en vigueur.                                               s’assurer de sa conformité aux
                    les obligations respectives                                                   conditions contractuelles et de sa
                        du MEF et d’EDH dans le                                                    pertinence par rapport aux relevés des
                        cadre de cette procédure.                                                  compteurs ; si c’est le cas, EDH
                   Le MEF a publié, sur son site                                                   approuve son paiement.
                   Web, le tableau du mécanisme de
                   suivi – consolidé par le MTPTC                                                  Partiellement atteint.
                   – pour la période comprise entre     2) Les données sur les paiements           La réforme visait à publier
                   octobre 2009 et mars 2010. Ce        effectués aux PEI sont publiées sur        régulièrement des données mensuelles
                   tableau comprend, au minimum,        le site Web du ministère de                sur les transferts du gouvernement à
                   des données mises à jour tous les    l’Économie et des Finances et les          EDH. Lors de la mission de
                   mois sur :                           paiements réels sont rapprochés            supervision en septembre, les données
                    les paiements effectués par        par le MTPTC et le MEF.                    pour juin et juillet avaient été
                        l’État à chaque PEI, ainsi                                                 compilées au MTPTC en vue de leur
                        que les transferts pour                                                    publication au 30 sept. Cet intervalle
                        couvrir le coût du carburant                                               était dû au manque d’analyse et de
                        utilisé par EDH ;                                                          communication des données selon une
                    les paiements effectués par                                                   méthode systématisée entre les trois
                        EDH à chaque PEI ;                                                         organismes, ainsi qu’à l’absence
                                                                                                   d’une unité et d’un personnel
                    l’énergie        produite    par
                                                                                                   responsables.
                        chaque PEI ; et
                    les montants facturés par                                                     Les données avaient été publiées avec
                        chaque PEI pour la période                                                 retard. Par exemple, les données pour
                        considérée.                                                                la    période   se     terminant   en
                                                                                              29
 Objectifs           Mesures déjà prises               Indicateurs des résultats                 État d’avancement des réformes               Prochaines
                                                                                                                                                                          État actuel
                                                     attendus dès septembre 2011                        fin septembre 2011                    étapes clés
                                                                                                 septembre 2011 ont été publiées début
                                                                                                 janvier 2012. Il faut noter que ce délai
                                                                                                 a été progressivement réduit de près
                                                                                                 de six mois à la mi-2010 à trois mois
                                                                                                 à la fin de 2011.
                                                       II.        Gestion des finances publiques : contrôles budgétaires
Réinstaurer     La CSCCA a communiqué au            1) Meilleur respect de l’obligation           Partiellement atteint.                    Le Ministère de      Atteint.
les contrôles   MEF les résultats de l’audit        d’audits externes et soumission de                                                      l’Économie      et   Le manuel des procédures pour
budgétaires     externe des comptes de l’État       la loi sur l’examen budgétaire dans                                                     des Finances a       la préparation et l’exécution du
                (octobre 2007 à septembre 2008).    les délais réglementaires :                                                             adopté et diffusé    budget a été finalisé et est
                                                            a) Le MEF soumet à la Cour           Atteint.                                   un manuel de         disponible sur le site Web du
                Le MEF a soumis les comptes du              des comptes les comptes de           Le MEF a soumis les comptes de             procédures pour      MEF.
                gouvernement     central  pour              l’État pour l’exercice 2009-         l’État pour l’exercice 2009-2010 à la      la préparation et
                l’exercice 2008-2009 à la Cour              2010, au plus tard 8 mois            CSCCA le 4 mai 2011.                       l’exécution    du
                Supérieure des Comptes et du                après     la   clôture    de                                                    budget.
                Contentieux        Administratif            l’exercice 2010.
                (CSCCA).
                                                             b) La Cour des comptes              Partiellement atteint.
                                                             communique au MEF les               L’audit 2008-2009 des comptes de
                Le ministère de l’Économie et                résultats des audits des            l’État a été communiqué au MEF par
                des Finances a adopté un plan                comptes de l’État pour les          la CSCCA au début de sept. 2011.
                d’action révisé pour les années              exercices 2008-2009 et              Concernant l’exercice 2009-2010, le
                2010 à 2014 ainsi qu’un manuel               2009-2010 au plus tard le           Trésor public a soumis à la CSCCA
                de procédures de contrôle interne            30 septembre 2011.                  les comptes de l’État pour l’exercice
                à l’intention des inspecteurs de                                                 2009-2010 dans le délai réglementaire
                l’IGF.                                                                           – moins de 8 mois après la clôture de
                                                                                                 l’exercice. La CSCCA a entamé les          L’IGF            a   En cours. L’IGF prévoit
                                                                                                 activités de vérification sur le terrain   commencé         à   d’établir un plan de suivi et
                                                                                                 et est en passe de finaliser un rapport    déployer       des   d’évaluation avec un calendrier
                                                                                                 d’audit préliminaire.                      inspecteurs dans     de réalisation pour chaque
                                                    2) Les activités de l’IGF sont               Atteint.                                   les     ministères   bénéficiaire dans les audits
                                                    conformes au plan d’action                   L’IGF a effectué des audits                responsables         finalisés. Une équipe de l’IGF
                                                    endossé par le MEF (2010 à 2014)             administratifs et financiers dans la       pour       assurer   assurera      le    suivi   des
                                                    et les rapports d’audit sont diffusés        région du Nord et du Nord-est pour         l’application des    recommandations au sein de
                                                    aux bénéficiaires et aux autorités           évaluer les bureaux régionaux du           recommandations      l’institution concernée.
                                                    compétentes,      notamment       (au        MEF. Des rapports intérimaires ont         tirées des rapport
                                                    minimum) :                                   déjà été soumis aux directions du          d’audit interne.
                                                                                                 MEF chargées de les transmettre aux
                                                                                                 organismes concernés de façon à

                                                                                            30
  Objectifs             Mesures déjà prises                Indicateurs des résultats                État d’avancement des réformes               Prochaines
                                                                                                                                                                            État actuel
                                                         attendus dès septembre 2011                       fin septembre 2011                    étapes clés
                                                                                                    recueillir leurs commentaires avant la
                                                                                                    finalisation des rapports.

                                                                  l’inventaire des projets         Atteint.
                                                                   du gouvernement et des           Concernant l’enregistrement des
                                                                   ONG ;                            ONG, la réalisation de cette activité
                                                                                                    est terminée. Les données ont été
                                                                                                    collectées et le rapport soumis en
                                                                   les      audits     des         décembre 2011.
                                                                   subventions octroyées            Atteint.
                                                                   dans le secteur de               Concernant l’audit des transferts
                                                                   l’éducation      et  des         dans le secteur de l’éducation, les
                                                                   transferts par le MEF ;          rapports finaux ont été distribués en
                                                                                                    octobre 2011.
                                                                   l’analyse des rapports
                                                                   d’audit délivrée par la          Atteint.
                                                                   Cour des comptes ;               Les rapports d’audit de la CSCCA
                                                                                                    ont été passés en revue par l’IGF
                                                                                                    pour décider du besoin de suivi avec
                                                                   les audits des activités        les organismes concernés.
                                                                   des comptables publics
                                                                   au sein du MEF.                  Atteint.
                                                                                                    Concernant l’audit des activités des
                                                                                                    comptables publics dans le MEF,
                                                                                                    différents rapports intérimaires ont été
                                                                                                    envoyés au Trésor public. L’IGF n’a
                                                                                                    toujours pas reçu les commentaires et
                                                                                                    suggestions des parties concernées
                                                                                                    afin de finaliser son rapport.
                                           III.     Gouvernance du secteur public : politique anti-corruption et passation des marchés

Promouvoir la      L’Unité de Lutte contre la           1) Le taux de conformité à la loi            Atteint.                                  Le gouvernement     En cours. L’ULCC a signalé
transparence       Corruption (ULCC) a présenté un      sur la déclaration de patrimoine                                                       a commencé à        que     100 %     des    hauts
dans         les   rapport     d’activité    sur   la   des membres du gouvernement est             L’ULCC a certifié que tous les             imposer       les   fonctionnaires ont rempli leur
affaires           conformité à la déclaration de       passé de 87 % (en mai 2010) à               membres de la branche exécutive se         sanctions prévues   déclaration de patrimoine.
publiques par      patrimoine,         recommandant     100 %.                                      sont conformés à cette obligation          par la loi aux      Cependant, le défi demeure
l’application      notamment        l’adoption     de                                               légale.                                    parties             puisque, pour l’exercice 2010-
des                mesures spécifiques, au MEF, au      2) La part de l’attribution des                                                        défaillantes.       2011, seulement 50 % de la
dispositions       Sénat et à la Cour des comptes.      marchés sans mise en concurrence            Pas atteint.                                                   magistrature et 35 % des
de la loi sur la                                        dans le volume total des achats est                                                                        parlementaires ont soumis leur

                                                                                               31
  Objectifs            Mesures déjà prises                 Indicateurs des résultats              État d’avancement des réformes               Prochaines
                                                                                                                                                                            État actuel
                                                         attendus dès septembre 2011                     fin septembre 2011                    étapes clés
déclaration du                                          passée de 56 % (en 2008) à 45 %.          Les systèmes de données sur la                                  déclaration de patrimoine.
patrimoine.       La CNMP a restauré son site           Cette part est mesurée par la             passation des marchés au sein des
                  Web       qui      contient  des      valeur des contrats attribués sans        ministères     concernés     ont     été   Le    Code    de     En cours. L’approbation du
                  informations sur les soumissions      mise en concurrence en tant que           endommagés à la suite du                   déontologie est      Code de déontologie est
                  aux appels d’offres et sur les        pourcentage de tous les contrats          tremblement de terre qui a détruit des     terminé, mais il     tributaire du vote au Parlement.
                  contrats attribués.                   qui ne relèvent pas des procédures        bâtiments administratifs et des            n’a pas encore       L’ULCC a tenu une réunion
                                                        accélérées prévues par la loi sur         ministères. Il était prévu que la          été adopté par le    avec le Parlement en septembre
Renforcer la                                            l’état d’urgence.                         CNMP embaucherait des experts              conseil      des     pour discuter du contenu de la
réglementatio      Le recrutement des nouveaux                                                    pour aider à collecter les données.        ministres.           loi et de l’importance qu’elle
n     sur    la    membres de la CNMP a été                                                       Cependant, l’impasse politique qui a                            revêt dans la lutte contre la
passation des      publié dans des journaux                                                       suivi les élections présidentielles à la                        corruption.
marchés      et    locaux.                                                                        fin de 2010 jusqu’au premier               Le gouvernement
améliorer la       Le gouvernement a chargé les                                                   trimestre 2011 a fortement ralenti ce      a adopté des         En     cours.    Dix     décrets
transparence       ministères et les autres autorités                                             processus.                                 décrets              d’exécution pour l’application
dans        les    contractantes de clarifier que       3) Le Premier ministre a donné            Atteint.                                   d’exécution en       de la loi sur la passation des
pratiques          l’utilisation des procédures         son autorisation préalable à tous         Une lettre du cabinet du Premier           attente.             marchés ont été signés par le
suivies pour       accélérées de passation des          les contrats accordés sur la base         ministre certifie que tous les contrats                         conseil des ministres dirigé par
les    marchés     marchés, prévues par la loi sur      des procédures accélérées prévues         octroyés aux termes des procédures                              le Président Preval. Ces décrets
publics.           l’état d’urgence, doit se faire      par la loi d’urgence.                     d’urgence ont reçu l’autorisation                               sont publiés dans le Journal
                   avec l’autorisation préalable du                                               préalable du Premier ministre.                                  Officiel.
                   Premier ministre.                                                                                                         Les institutions
                                                                                                  La liste des contrats traités aux          essentielles ont     Atteint.
                                                                                                  termes des procédures d’urgence a          préparé des plans    Pour l’exercice 2010-2011,
                                                                                                  été soumise à la CNMP par le               de passation des     cinq institutions (l’Autorité
                                                                                                  cabinet du Premier ministre.               marchés.             portuaire      nationale,      les
                                                                                                                                             La CNMP les a        ministères de l’Agriculture, de
                                                                                                                                             reçus et attend      la Justice et de l’Éducation, la
                                                                                                                                             qu’ils      soient   Centrale               autonome
                                                                                                                                             approuvés.           métropolitaine d’eau potable)
                                                                                                                                                                  sur soixante institutions au total
                                                                                                                                                                  ont envoyé leur plan annuel de
                                                                                                                                                                  passation de marchés à la
                                                                                                                                                                  CNMP.

                                                                                                                                                                  En janvier 2012, le cabinet et la
                                                                                                                                                                  CNMP ont organisé un atelier
                                                                                                                                                                  pour assurer la soumission de
                                                                                                                                                                  plans d’achats et clarifier les
                                                                                                                                                                  procédures de mise en œuvre.


                                                                                             32
Annexe 2 : Processus d’octroi de prêt et de soutien / supervision de l’exécution de la
Banque mondiale

a)Membres de l’équipe spéciale de la Banque

                                                                               Responsabilité/
          Noms                         Fonction                Unité              Spécialité

  Auguste Tano Kouame                Chef sectoriel           LCSPE             Chef sectoriel


Alexandre V. Abrantes         Envoyé spécial                  LCCHT       Envoyé spécial
                              Économiste       principale,
                              économiste      en      chef
                              intérimaire et responsable
Jasmin Chakeri                du secteur                      LCSPR       Responsable du secteur
                              Économiste         principal,
                              économiste      en      chef
                              intérimaire et responsable
Luc Razafimandimby            du secteur                      LCCHT       Chef d’équipe special
                              Spécialiste principal en                    Gestion    des    finances
Joseph Kizito Mubiru          gestion financière              LCSFM       publiques
Sophia Guerrier-Gray
Conseillère                   Parajuridique                   LEGLA       Questions juridiques
Joseph Irvens Denis           Économiste                      LCSPE       Réforme du secteur public
                              Spécialiste principal de la
Yao Wottor                    passation des marchés           LCSPT       Passation des marchés
Patricia Chacon Holt          Assistante de programme         LCSPE       Soutien aux équipes
Silvia Gulino                 Assistante de programme         LCSPE       Soutien aux équipes

b)Travail d’experts et coût


                                     Travail d’experts et coût (Budget de la Banque uniquement)

                                                              Milliers de dollars US (y compris les
                                        Nombre de             frais de voyage et les honoraires des
                Étape                semaines-personne                     consultants)

Octroi de prêts                                                   96 373,03

Supervision/RFE                                                   183 276,19

                        Total :                                   279 649,22



                                                   33
Annexe 3. Programme de gouvernance du gouvernement d’Haïti

Introduction
5.1. Le séisme du 12 janvier 2010 n’a pas affaibli la détermination du gouvernement haïtien à
poursuivre sa marche vers un État qui aspire et exerce le plus haut degré de transparence et de
responsabilisation dans la gestion des fonds qui lui sont confiés par les contribuables et par ses
partenaires financiers internationaux.

5.2. Cette note a pour objectif de réaffirmer l’engagement du gouvernement haïtien envers
une gestion saine des ressources publiques et la plus grande transparence et responsabilisation
dans leur utilisation durant cette phase critique de reconstruction de l’économie nationale et de
refondation de la société haïtienne.

5.3. La note comporte deux parties. Elle fait d’abord état des importants progrès réalisés dans
le domaine de la gouvernance économique avant le séisme du 12 janvier, avant d’énumérer les
actions que le gouvernement s’engage à entreprendre pour bâtir sur les acquis du passé et aller
même au-delà.

I. Progrès réalisés avant le séisme

5.4. D’importants progrès ont été réalisés dans la mise en œuvre de mesures de gouvernance
économique durant les six dernières années qui ont précédé le séisme du 12 janvier. Ces progrès
concernent notamment la préparation du budget, le suivi de l’exécution du budget et le contrôle
tant interne qu’externe des dépenses publiques.

5.5. La loi sur la préparation et l’exécution des lois de finances prévoyant, entre autres choses,
un calendrier d’élaboration du budget a été adopté. La préparation du budget a été renforcée à
travers la mise en œuvre d’un processus de consultation entre le ministère de l’Économie et des
Finances (MEF) et les ministères sectoriels et la coordination entre le ministère de la
Planification et de la Coopération externe (MPCE) et celui de l’Économie et des Finances pour
mieux articuler les dépenses d’investissement et les dépenses courantes. Les différents secteurs
de la société civile ont été associés à l’élaboration du budget et informés des choix budgétaires.
Le projet de budget est, depuis plusieurs années, désormais soumis à temps au Parlement. Des
dispositions ont été prises pour communiquer le budget au public à travers le site Web du MEF,
des dépliants, le Journal officiel et la presse écrite.

5.6. Les systèmes de contrôle des dépenses publiques ont été renforcés par la création et le
fonctionnement de l’Inspection Générale des Finances (IGF). En outre, des comptables publics et
contrôleurs financiers ont été déployés dans tous les ministères et organismes publics, et
l’utilisation des comptes courants ont été réduits, passant de 60 % des dépenses courantes hors
salaires en 2004 au niveau historique de 3 % en 2009. Le SYSDEP et le SYSGEP, deux
systèmes de gestion automatisés des dépenses publiques, sont régulièrement utilisés pour assurer
une gestion serrée et intégrée des dépenses courantes et d’investissement. Des rapports réguliers
sur l’exécution du budget conformes aux normes de comptabilité internationales sont publiés sur
une base mensuelle ou annuelle. Depuis 2005, les comptes du Trésor sont préparés moins de huit


                                               34
(8) mois après la fin de l’exercice fiscal et transmis pour avis à la Cour Supérieure des Comptes
et du Contentieux Administratif (CSCCA) avant d’être soumis au Parlement.

5.7. Au niveau des recettes, les efforts soutenus visant à améliorer la gestion des
administrations fiscale et douanière ont permis d’augmenter la pression fiscale à 11,2 % en 2009
contre 10 % en moyenne sur les dix dernières années. Un nouveau code douanier a été approuvé
par la Chambre des députés. Le processus d’élaboration d’un code fiscal en vue de l’aligner sur
les normes régionales a été lancé. Le système Sydonia World a été installé dans les principaux
bureaux de douane dans l’objectif d’améliorer leur efficacité et de réduire les cas de fraude et de
sous-facturation. En même temps, le mandat de la SGS, la compagnie en charge de l’inspection
des marchandises avant embarquement, a été étendu aux bureaux de douane de provinces afin
d’aider à assurer leur efficacité dans la gestion des flux de marchandises et la collecte des
recettes.

5.8. Une Commission Nationale des Marchés Public (CNMP) a été créée pour mieux réguler
et normaliser les mécanismes de marchés publics et contribue à renforcer la capacité des
ministères sectoriels au niveau des procédures d’acquisition de biens et de services. Cette entité a
permis, même avant la mise en place du cadre juridique, une certaine amélioration des pratiques
de passation des marchés, grâce aux diverses sessions de formation qui ont été organisées. Les
statistiques disponibles ont révélé que la part des achats de biens effectués sans appel d’offres
dans le total des marchés passés par l’État a baissé de 85 % en 2004 à 56 % en 2008. De plus,
quelques mois avant le séisme, un pas important a été franchi avec l’adoption par le Parlement,
en juin 2009, de la nouvelle loi sur la passation des marchés. Quatre arrêtés d’application clés
ont été signés et publiés.

5.9. La création en 2005 de l’Unité de Lutte contre la Corruption (ULCC) a grandement
contribué à la sensibilisation des fonctionnaires publics et de la population générale sur les coûts
et risques liés à la corruption, ainsi que sur les voies et moyens pour la prévenir.

5.10. Après l’adoption de la loi sur la déclaration de patrimoine, il a été constaté qu’une bonne
majorité des fonctionnaires publics s’est soumise aux injonctions de ladite loi. Après le
dépouillement de leur déclaration, un rapport a été déposé par l’ULCC par devant la CSCCA et
les Commissions de déontologie et de Lutte contre la Corruption des deux chambres.

II Actions à prendre pour préserver et renforcer les acquis dans le domaine de la
gouvernance économique

5.11. Le gouvernement est conscient de l’importance accordée par la population haïtienne et
par les partenaires financiers internationaux d’Haïti à la bonne utilisation des deniers publics,
ainsi qu’à la transparence et la reddition de comptes dans la gestion des ressources mises à la
disposition du gouvernement pour la reconstruction et le développement d’Haïti. Lors de la
réunion technique qui a eu lieu les 16 et 17 mars en République Dominicaine, le gouvernement,
à travers ses représentants, a réitéré l’importance qui sera accordée à la gestion saine et
transparente des ressources qui seront mobilisées par les contribuables et partenaires d’Haïti.




                                                35
5.12. Aussi, dans la période post-séisme, le gouvernement est-il déterminé à protéger les acquis
en matière de gouvernance économique, voire de les développer. Même si le séisme a porté un
coup dur à des institutions clés ainsi qu’aux moyens logistiques en place avant le 12 janvier, le
gouvernement s’est rapidement attelé à récupérer les équipements et serveurs essentiels qui
n’étaient pas complètement endommagés, et a mobilisé l’appui des partenaires clés pour remettre
sur pied les systèmes de gestion et de contrôle existants avant le séisme.

5.13. Le gouvernement haïtien entreprend les actions suivantes :

A.        Court terme (6 mois)
        Renouvellement de l’engagement de l’État envers les réformes à moyen terme inscrites
         dans la matrice commune d’appui budgétaire adoptée par le ministère de l’Économie et
         des Finances et les bailleurs de fonds avant le séisme. Revue mensuelle et mise à jour
         éventuelle de la matrice. Ouvrir la matrice à l’apport de nouveaux partenaires éventuels.
        Exigence que tout marché public supérieur au montant prévu dans l’arrêté d’application
         de la loi sur la passation des marchés publics fasse l’objet d’un appel d’offres
         concurrentiel ou d’une justification par la CNMP, en cas d’exception à cette règle.
        Renforcement des capacités d’intervention de l’Inspection Générale des Finances et de la
         CSCCA par la mise à leur disposition de l’assistance technique.
        Rendre complètement transparents les transferts de ressources budgétaires vers les
         entreprises publiques, notamment EDH, et exiger de ces entreprises la transparence et la
         reddition de comptes dans l’utilisation de ces transferts et de leurs ressources propres.
        Préparation d’un budget rectificatif par le gouvernement reflétant les nouveaux besoins
         nés du séisme et les financements octroyés par la communauté internationale pour
         soutenir les dépenses publiques.
        Publier régulièrement la liste des projets financés directement par les bailleurs de fonds
         ou par les propres ressources du Trésor.
        Déclaration de patrimoine de tous les fonctionnaires chargés de la gestion des ressources
         liées à la reconstruction du pays.
        Gestion du fonds multi-donateur de façon à assurer les décaissements rapides et la
         vérification de toutes les dépenses.
        Publication d’une note mensuelle sur la mise en œuvre des mesures relatives à la
         gouvernance économique, visant à informer et rassurer la population et les partenaires
         financiers d’Haïti. La note fera le point sur les mesures mises en œuvre, les résultats
         obtenus et les difficultés rencontrées dans leur application.

B.        Moyen terme (6 à 12 mois)
        Apporter le financement et l’assistance technique nécessaires au fonctionnement de
         toutes les institutions jouant un rôle clé dans la gestion saine, responsable et transparente
         des finances publiques, à savoir les organismes spécialisés du MEF (en particulier l’IGF),
         la CSCCA, la CNMP et l’ULCC.
        Assurer qu’un comptable public et qu’un contrôleur financier soient nommés au niveau
         de tous les organismes.
        Renforcer le rôle de la société civile dans le suivi des dépenses publiques.
        Renforcer le système judiciaire pour lui permettre de jouer pleinement son rôle dans la
         lutte contre la corruption.

                                                  36
Annexe 4. Résumé du RFE de l’Emprunteur et/ou Observations sur la version préliminaire
du RFE




                                          37
Annexe 5. Liste des documents de référence

Opération d’appui à la politique de développement d’urgence d’un montant de 20,3 millions de
DTS à la République d’Haïti. Rapport N° 54732-HT, 9 juillet 2010

Note de stratégie intérimaire pour la République d’Haïti pour l’exercice 2012-2013. Rapport N°
7 octobre 2011

Stratégie d’aide-pays pour la République d’Haïti pour les exercices 2009 à 2012.
4 mai 2009

Troisième opération à l’appui de la réforme de la gouvernance d’un montant de 8 millions de
DTS à la République d’Haïti. Rapport N° 49499-HT, 9 novembre 2009

Aide-mémoire pour le DPD d’urgence, février 2011.

Aide-mémoire pour le DPD d’urgence, mai 2011.

Aide-mémoire pour le DPD d’urgence, juillet 2011.

Aide-mémoire pour le DPD d’urgence, août 2011.

Aide-mémoire pour le DPD d’urgence, septembre 2011.

Rapport du personnel du FMI sur la Consultation 2010 au titre de l’Article IV et demande d’un
accord de trois ans au titre de la Facilité élargie de crédit, 8 juillet 2010.

Premier examen de l’accord au titre de la Facilité élargie de crédit par le FMI, 25 avril 2011.

État d’avancement et résultats de l’Opération d’appui à la politique de développement d’urgence
d’Haïti, 22 décembre 2010.

État d’avancement et résultats de l’Opération d’appui à la politique de développement d’urgence
d’Haïti, 21 mars 2011.

État d’avancement et résultats de l’Opération d’appui à la politique de développement d’urgence
d’Haïti, 21 juin 2011.

État d’avancement et résultats de l’Opération d’appui à la politique de développement d’urgence
d’Haïti, 31 octobre 2011.




                                                38
39
