                                         Document de
                                     la Banque mondiale

                                 POUR USAGE OFFICIEL

                                                                    Rapport n° : 54732-HT




              ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DÉVELOPPEMENT


                    DESCRIPTIF DE PROGRAMME
  OPÉRATION D’URGENCE À L’APPUI DE LA POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT


                                POUR LEQUEL L’OCTROI

                               À LA RÉPUBLIQUE D’HAÏTI

               D’UN DON D’UN MONTANT DE 20,3 MILLIONS DE DTS
                 (CONTREPARTIE DE 30 MILLIONS DE DOLLARS)

                                       EST PROPOSÉ


                                        9 juillet 2010




Unité de gestion-pays des Caraïbes
Réseau pour la lutte contre la pauvreté et la gestion économique
Région Amérique latine et Caraïbes (LCR)

Le présent document fait l’objet d’une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par ses
destinataires que dans l’exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être
divulguée sans l’autorisation de la Banque mondiale.
              EXERCICE COMPTABLE DU GOUVERNEMENT D’HAÏTI
                         1er octobre – 30 septembre

                          ÉQUIVALENTS MONETAIRES
                    (Taux de change en vigueur en juin 2010)
                      Unité monétaire     gourde haïtienne
                        USD 1,00            HTG 39,75

                                Poids et mesures
                                Système métrique

                          SIGLES ET ACRONYMES

AAC       activités d’analyse et de conseil
ACDI      Agence canadienne de développement international
ADH       Autorité pour le développement d’Haïti
APN       Autorité portuaire nationale
ASYCUDA   système douanier automatisé
BID       Banque interaméricaine de développement
BRD       Bureau de la recherche pour le développement
BRH       Banque de la République d’Haïti
CAMEP     Centrale autonome métropolitaine d’eau potable
CAS       stratégie d’aide-pays
CEM       mémorandum économique sur le pays
CEMLA     Centre d'études monétaires pour l'Amérique latine
CEP       Conseil électoral provisoire
CIRH      Commission intérimaire pour la reconstruction d’Haïti
CNMP      Commission nationale des marchés publics
CNUCED    Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement
CSCCA     Cour supérieure des comptes et du contentieux administratif
DFS       Département d’appui aux missions (Nations Unies)
DGI       Direction générale des impôts
DSA       Analyse du seuil d’endettement tolérable
DSNCRP    Document de stratégie nationale pour la croissance et la réduction de la
          pauvreté
DSRP      Document de stratégie pour la réduction de la pauvreté
DTS       droits de tirage spéciaux
EDH       Électricité d’Haïti
EGRO      Opération à l’appui de la réforme de la gouvernance économique en Haïti
EGTAG     Don d’assistance technique à la gouvernance économique
FEC       Facilité élargie de crédit
FMI       Fonds monétaire international
FRH       Fonds pour la reconstruction d’Haïti
FRPC      Facilité pour la réduction de la pauvreté et la croissance
GCAB      Groupe conjoint d’appui budgétaire
GFP       gestion des finances publiques
HELP      Programme de relance économique d’Haïti
HOPE     loi HOPE (Haitian Hemispheric Opportunity through Partnership
         Encouragement)
ICR      Rapport de fin d’exécution
IDA      Association internationale de développement
IEG      Groupe indépendant d’évaluation
IFC      Société financière internationale
IGF      Inspection générale des finances
IHSI     Institut haïtien de statistique et d'informatique
JSAN     Note consultative conjointe des services des deux institutions
LICUS    Fonds fiduciaire d’intervention en faveur des pays à faible revenu en
         difficulté
LPD      Lettre de politique de développement
MDRI     Initiative d’allègement de la dette multilatérale
MEF      ministère de l’Économie et des finances
MINUSTAH Mission des Nations Unies pour la stabilisation en Haïti
MNE      ministère de l’Éducation nationale
MTPTC    ministère des Travaux publics, des transports et de la communication
NU       Nations Unies
ODM      objectifs de développement pour le Millénaire
OMRH     Office de management et des ressources humaines
PARDN    Plan d’action pour le relèvement et le développement national d’Haïti
PARGEP   Projet d'appui au renforcement de la gestion publique en Haïti
PB       Procédure de la Banque
PDNA     évaluation des besoins post-catastrophe (Évaluation des dommages, des
         pertes et des besoins généraux et sectoriels)
PEFA     indicateurs de dépenses publiques et de responsabilité financière
PEMFAR   examen de la gestion des dépenses publiques et de la responsabilité
                      financière
PIB      Produit intérieur brut
PIÉÉ     producteurs indépendants d’énergie électrique
PME      petites et moyennes entreprises
PMO      Cabinet du Premier Ministre
PNP      prêt non productif
PNUD     Programme des Nations Unies pour le développement
PO       Procédure opérationnelle
PPTE     pays pauvres très endettés
PREPSEL  Projet de réduction des pertes dans le secteur électrique
SAT      Stratégie d’appui transitoire
SIGFP    système intégré de gestion des finances publiques
SYSDEP   Système d’informatisation des dépenses
SYSGEP   Système de gestion de l’information sur les programmes et projets
         d’investissement
TELECO   Télécommunications d’Haïti
UCCADE   Union des citoyens haïtiens pour la démocratie, le développement et
                      l'éducation
UE       Union européenne
ULCC    Unité de lutte contre la corruption
USAID   Agence des États-Unis pour le développement international
USD     dollar des États-Unis d’Amérique




                    Vice-présidente :    Pamela Cox
                     Directrice-pays :   Yvonne M. Tsikata
                 Directeur sectoriel :   Marcelo Giugale
                      Chef sectoriel :   Rodrigo A. Chaves
                     Chef de secteur :   Auguste Kouame
             Chef d’équipe de projet :   Luc Razafimandimby
                                                            HAÏTI
OPÉRATION D’URGENCE À L’APPUI DES POLITIQUES DE DÉVELOPPEMENT
                                              TABLE DES MATIÈRES


I.       INTRODUCTION ET RÉSUMÉ ANALYTIQUE ................................................... 1
II.      LE CONTEXTE NATIONAL ET LE PROGRAMME DU GOUVERNEMENT ... 3
         ÉVOLUTION POLITIQUE ET SÉCURITÉ ............................................................ 3
         ÉVOLUTION DE LA PAUVRETE ET TENDANCES ECONOMIQUES
         RECENTES ............................................................................................................... 6
III.     LE PROGRAMME DU GOUVERNEMENT ET LE PLAN DE RÉFORME ......... 19
IV.      LE SOUTIEN DE LA BANQUE AU PROGRAMME DU GOUVERNEMENT / . 23
         LIENS AVEC LA CAS ............................................................................................. 23
         RELATIONS AVEC LE FMI ET D’AUTRES DONATEURS ............................... 24
         RELATIONS AVEC D’AUTRES OPERATIONS DE LA BANQUE .................... 26
         ENSEIGNEMENTS TIRES ...................................................................................... 32
         FONDEMENTS ANALYTIQUES ........................................................................... 33
V.       L’OPÉRATION PROPOSÉE .................................................................................... 34
         DESCRIPTION DE L’OPERATION ....................................................................... 34
         DOMAINES D’INTERVENTION ........................................................................... 38
VI.      EXÉCUTION DE L’OPÉRATION .......................................................................... 50
         METHODES PARTICIPATIVES ............................................................................ 50
         PAUVRETE ET IMPACTS SOCIAUX ................................................................... 51
         ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX ...................................................................... 51
         MISE EN ŒUVRE, SUIVI ET EVALUATION ...................................................... 51
         ASPECTS FIDUCIAIRES ........................................................................................ 52
         DECAISSEMENTS ET AUDITS ............................................................................. 53
         RISQUES ET MAITRISE DES RISQUES .............................................................. 53



                                               LISTE DES ANNEXES

ANNEX 1: LETTER OF DEVELOPMENT POLICY ............................................................ 56
ANNEXE 2: MATRICE DES POLITIQUES OPÉRATIONNELLES POUR LE
RÉTABLISSEMENT D'URGENCE D'HAÏTI ........................................................................ 65
ANNEXE 3: NOTE SUR LES RELATIONS AVEC LE FONDS (21 juin 2010) .................. 68
ANNEXE 4: ANALYSE DE LA SOUTENABILITÉ DE LA DETTE................................... 71
ANNEXE 5: PROGRAMME DE GOUVERNANCE DE L'ÉTAT D'HAÏTI ......................... 93
ANNEXE 6: APERÇU DU PAYS ........................................................................................... 97
                                           LISTE DES TABLEAUX

TABLEAU 1 : PROJECTIONS MACROECONOMIQUES AVANT ET APRES LE
            TREMBLEMENT DE TERRE ........................................................................ 8
TABLEAU 2 : FINANCEMENT DU DEFICIT DU GOUVERNEMENT ........................... 10
TABLEAU 3 : APPUI BUDGETAIRE POUR L’EXERCICE 2009/10 PROMIS AVANT
            ET APRES LE SEISME, PAR BAILLEUR DE FONDS.............................. 12
TABLEAU 4 : PROJECTION DES TAUX DE CROISSANCE SECTORIELLE
            (POURCENTAGE DE VARIATION POUR CHAQUE EXERCICE) ......... 14
TABLEAU 5 : PROJECTIONS MACROECONOMIQUES A MOYEN TERME ............... 17
TABLEAU 6 : SECTEURS DE COORDINATION DE L’APPUI BUDGETAIRE DES
            DONATEURS ................................................................................................ 25
TABLEAU 7 : RESUME DES ACTIONS DE SUIVI D’EGRO III ...................................... 29



                                           LISTE DES ENCADRÉS

ENCADRE 1 : L’ARCHITECTURE INSTITUTIONNELLE DE LA
            RECONSTRUCTION ET DU DEVELOPPEMENT D’HAÏTI .................... 6
ENCADRE 2 : MESURES PREALABLES ......................................................................... 36
ENCADRE 3 : PRINCIPES DE BONNES PRATIQUES DE LA CONDITIONNALITE . 37
ENCADRE 4 : CONTRATS ATTRIBUES A DES PRODUCTEURS INDEPENDANTS
            DANS LE SECTEUR DE L’ELECTRICITE D’HAÏTI .............................. 40




   L'opération de réforme de la gouvernance économique en Haïti (EGRO) a été préparée par une équipe de
   l’IDA, placée sous la direction de Luc Razafimandimby (Chef de l’équipe projet, LCSPE) et composée de :
   Jasmin Chakeri, Joseph Irvens Denis, Patricia Holt, Michiel Paris, Tammy Lynn Pertillar, Florencia
   Liporaci (LCSPE), Christine de Mariz Rozeira (LCSPS), Amparo Ballivián, Barbara Coello (LCSPP),
   Karen Bazex, Christophe de Gouvello (LCSEG), Alois Ndorere, Patricia MacGowan (LCSPT), Yolanda
   Strachan (PRMTR), Susana Carrillo (WBIGV), Michelle Kean (LCC3C). L’équipe tient à remercier
   Yvonne M. Tsikata (Directrice-pays, LCC3C), Rodrigo A. Chaves (Chef sectoriel, LCSPE), Bruce
   Courtney (Conseiller, opérations, LCSDE), Marcelo Giugale (Directeur sectoriel, LCSPR), Auguste
   Kouame (Chef de secteur, LCSPR), Eustache Ouayoro (LCCHT), ainsi que les pairs évaluateurs Jacques
   Morrisset (Économiste principal AFTP1) et Jan Walliser (Chef sectoriel, AFTP3), pour leur soutien et leurs
   conseils.
                  RÉSUMÉ DU DON ET DU PROGRAMME
HAÏTI - OPÉRATION D’URGENCE À L’APPUI DE POLITIQUES DE DÉVELOPPEMENT

Bénéficiaire             République d’Haïti

Entité d’exécution       Ministère de l’Économie et des finances

Financement              Instrument : don de l’IDA
                         Montant : 20,3 millions de DTS (équivalent de 30 millions de
                         dollars) [avec un cofinancement de 25 millions USD du Fonds de
                         reconstruction d’Haïti]

Type d’opération         Opération autonome en une seule tranche

Principaux domaines      L’opération proposée financera des activités visant à renforcer les
d’intervention           contrôles et les mécanismes d’équilibrage, compte tenu des
                         retombées négatives du séisme sur la gouvernance et les institutions
                         de surveillance. Elle contribuera aussi à consolider les bénéfices
                         acquis en matière de gouvernance au cours des dernières années.
                         L’opération renforcera la capacité des pouvoirs publics de gérer les
                         ressources publiques de manière efficace et transparente. Plus
                         précisément, elle facilitera l’application des mesures prises en vue
                         de : i) accroître la transparence des transferts budgétaires au profit
                         du secteur de l’électricité ; ii) rétablir les contrôles budgétaires et les
                         procédures d’audit externe et interne ; iii) améliorer l’application de
                         la Loi sur la déclaration de patrimoine, et iv) rétablir les
                         réglementations de passation de marchés publics et améliorer la
                         transparence des mécanismes des marchés publics.

Principaux indicateurs   Les résultats suivants devraient être obtenus d’ici à la fin de
de résultats             l’opération proposée (septembre 2011) :

                         Transparence de la gestion des transferts

                         (i) Tous les paiements de factures des producteurs indépendants
                         d’énergie électrique (PIÉÉ) effectués par le ministère de l’Économie
                         et des finances (MEF) se font selon les règles décrites dans le
                         protocole conjoint signé par le MEF et le ministère des Travaux
                         publics (MTPTC).

                         (ii) Les paiements de factures des PIÉÉ publiées sur le site Web du
                         ministère des Finances sont rapprochés des paiements effectifs. Le
                         MTPTC et le MEF se chargent de ce rapprochement.

                         Contrôle budgétaire


                                               i
                        (i) Meilleur respect des délais impartis pour la réalisation des audits
                        externes et la présentation de la Loi de règlement : en premier lieu,
                        le MEF soumet les comptes de l’État 2009-2010 à la Cour des
                        comptes dans les huit mois suivant la fin de l’exercice 2010 ; et en
                        second lieu, la Cour des comptes communique au MEF les résultats
                        des audits des comptes de l’État pour 2008-09 et 2009-10 d’ici au 30
                        septembre 2011.

                        (ii) Toutes les activités de l’Inspection générale des finances sont
                        conformes au plan d’action adopté par le ministère des Finances
                        (2010-14). Les rapports suivants sont présentés aux autorités
                        compétentes et concernées : a) inventaire des projets du
                        Gouvernement et des ONG ; b) audits des subventions octroyées
                        dans le secteur de l’éducation et des transferts du MEF au ministère
                        de l’Éducation ; c) analyse des rapports de vérification des comptes
                        établis par la Cour des comptes ; et d) audits des activités des
                        experts-comptables au sein du MEF.

                        Lutte contre la corruption

                        L’Unité de lutte contre la corruption (ULCC) envoie un rapport à la
                        Cour des comptes, indiquant que le taux d’observation de la Loi sur
                        la déclaration de patrimoine des responsables publics est passé de 87
                        pour cent (en mai 2010) à 100 pour cent.

                        Passation de marchés publics

                        (i) La part des marchés passés sans appel d’offres dans l’ensemble
                        des marchés passés par l’État baisse de 56 pour cent (en 2008) à 45
                        pour cent. Cet indicateur est mesuré d’après le montant des contrats
                        attribués sans appel d’offres, en pourcentage de l’ensemble des
                        contrats qui n’entrent pas dans le cadre des procédures célères
                        prévues par la Loi sur l’état d’urgence.

                        (ii) Le Premier Ministre a donné son autorisation préalable à tous les
                        contrats attribués en invoquant les procédures célères prévues par la
                        loi d’urgence.

Objectif(s) de          L’objectif de l’opération proposée est le renforcement de l’éthique
développement du        de responsabilité et de la transparence dans la gestion des ressources
programme et            publiques dans le contexte de la reconstruction.
contribution à la
stratégie d’aide-pays   L’opération proposée contribue aux objectifs de la stratégie d’aide-
                        pays relatifs au renforcement institutionnel des pouvoirs publics,
                        dont le principal résultat attendu est l’amélioration de l’efficacité, de
                        la transparence et de la responsabilisation des institutions du secteur

                                             ii
                          public. Des activités de consolidation des réformes de gouvernance
                          économique et de renforcement des principales institutions seront
                          menées à cet effet.

Risques et maîtrise des   Les résultats attendus de l’opération proposée sont exposés à
risques                   plusieurs risques substantiels. Quatre risques principaux sont liés à
                          la stabilité du cadre macroéconomique, à la situation politique et à la
                          sécurité, aux catastrophes naturelles et au manque de capacités
                          institutionnels. Les risques macroéconomiques liés à l’opération
                          découlent des effets négatifs que pourrait avoir la faible mobilisation
                          de recettes domestiques, ce qui pourrait faire capoter le programme
                          macroéconomique. Les risques liés à la situation politique et à la
                          sécurité concernent le vide institutionnel créé par le report de
                          l’élection législative et la difficulté de gérer l’organisation des
                          prochaines élections législatives et présidentielle. Les risques liés
                          aux catastrophes naturelles résultent de l’exposition du pays aux
                          catastrophes naturelles, y compris de graves répliques éventuelles,
                          ainsi que des ouragans et des crues soudaines. Les risques liés à la
                          faiblesse des capacités découlent des capacités limitées de
                          préparation, réalisation et surveillance des réformes, qui pourraient
                          compromettre les efforts des pouvoirs publics et l’effet escompté du
                          don.

                          Pour atténuer les risques macroéconomiques, le Gouvernement a
                          manifesté sa volonté de prendre l’initiative et un engagement
                          crédible de rehausser l’efficacité des rares ressources domestiques,
                          afin de compenser les faibles recettes engrangées. En outre, la
                          communauté internationale s’est engagée à augmenter son
                          assistance, sous forme de soutien budgétaire en complément des
                          ressources de l’État. La présence des forces de maintien de la paix
                          des Nations Unies et la forte mobilisation de la communauté
                          internationale devraient faciliter la stabilisation et jouer en faveur de
                          la sécurité. Le soutien de la Banque et d’autres bailleurs de fonds
                          dans le domaine de la gestion des catastrophes, en particulier les
                          projets d’assistance d’urgence figurant dans le portefeuille actuel de
                          la Banque, permettra d’atténuer les risques de catastrophe naturelle.
                          Pour réduire le risque lié à la faiblesse des capacités
                          institutionnelles, l’opération vise à appuyer les réformes étatiques
                          qui ont commencé à donner des résultats positifs. Enfin, plusieurs
                          programmes d’assistance technique à l’appui des capacités des
                          pouvoirs publics, y compris une assistance technique dispensée par
                          la Banque, sont en cours de mise en œuvre.

Numéro                    P118239
d’identification de
l’opération :

                                              iii
                                                   
 


                I.      INTRODUCTION ET RÉSUMÉ ANALYTIQUE


1.      Le présent descriptif de programme porte sur une proposition de don d’urgence
d’un montant de 20,3 millions de DTS (équivalent de 30 millions de dollars É.-U.) à
l’appui de la politique de développement de la République d’Haïti. C’est le quatrième don
d’urgence octroyé à la République d’Haïti après sa réintégration dans la communauté des
bailleurs de fonds, en 2005. Le don proposé est une opération menée en une seule tranche au
titre du budget de l’exercice 2009-10 ; il est complété par un cofinancement d’un montant de
25 millions de dollars alloué par le Fonds pour la reconstruction d’Haïti (FRH) dont la
Banque est partenaire. Ce cofinancement de 25 millions a été autorisé par le comité de
pilotage du FRH.

2.      L’opération proposée vise à faciliter le maintien d’une gouvernance économique
saine après le séisme, et à consolider les réformes entreprises avant celui-ci. En premier
lieu, l’opération soutiendra la mise en œuvre du Plan d’action pour le relèvement et le
développement national d’Haïti (PARDN) présenté à la communauté internationale en mars
2010, et visant à la reconstruction du pays. Ce plan d’action met l’accent sur la
décentralisation et présente des réformes économiques et sociales, ainsi que la stratégie de
renforcement institutionnel des autorités après le séisme qui a dévasté Haïti le 12 janvier
2010. En second lieu, il appuie le programme d’amélioration des mécanismes de
transparence et responsabilisation, vu, en particulier, les engagements massifs pris par les
bailleurs de fonds d’apporter leur concours à la reconstruction du pays. Le plan d’action et le
programme de gouvernance s’inscrivent dans le droit fil de la stratégie énoncée dans le
Document de stratégie nationale pour la croissance et la réduction de la pauvreté pour la
période 2008-2010, dont l’un des piliers consiste dans le renforcement des capacités de l’État
et de la gestion des ressources publiques.

3.      Le don proposé appuiera les activités conduites au titre des principaux piliers de
la Stratégie d’assistance-pays (CAS), débattus par le Conseil en juin 2009. La CAS se
fonde sur une double démarche, associant le renforcement institutionnel à long terme (y
compris les réformes de la gouvernance économique) et le soutien apporté aux pouvoirs
publics en vue de la prestation de résultats rapides et concrets à la population. La CAS fait
des opérations menées au titre de la politique de développement un instrument essentiel,
visant à promouvoir l’appropriation, l’harmonisation avec le programme de développement
national et la responsabilisation à l’échelon national. Les programmes facilités par
l’opération proposée ont pour but de renforcer le secteur public et la gouvernance
économique, grâce à des réformes de la gestion des dépenses publiques, de la passation de
marchés et de lutte contre la corruption.

4.      Le don aidera à mobiliser des financements d’urgence pour la reconstruction.
Les besoins financiers se sont trouvés accrus par l’absence de recettes après le séisme. Les
pertes et dommages causés par le tremblement de terre sont estimés à près de 8 milliards de
dollars, selon l’évaluation des besoins post-catastrophe réalisée en février 2010. Sous l’effet
de la destruction des bureaux de la Direction des impôts et de l’impact du séisme sur les

                                              1
                                                 
 

activités économiques, les recettes fiscales ne devraient atteindre que 80 pour cent des
projections établies avant le séisme pour l’exercice 2009-2010. En même temps, les dépenses
nécessaires à l’appui de la reconstruction ont considérablement augmenté. Le don apporte
des ressources qui permettront de financer les débours au cours du dernier trimestre de 2010.
Il s’inscrit en complément des avantages retirés de l’initiative en faveur des pays pauvres très
endettés (PPTE) et de l’Initiative d’allègement de la dette multilatérale, achevées en 2009,
ainsi que des promesses d’annulation de la dette et de financement additionnel faites par les
partenaires d’Haïti après le séisme.

5.      Les réformes spécifiques réalisées grâce au don proposé devraient contribuer à
renforcer les cadres et systèmes juridiques et réglementaires et améliorer la
responsabilisation et la transparence durant la phase de reconstruction et au-delà.
L’opération proposée complète le programme global d’assistance de l’IDA à l’appui des
réformes de la gouvernance et du renforcement institutionnel. Elle est axée sur la mise en
œuvre des cadres juridiques institutionnels et sur un certain nombre de domaines prioritaires,
notamment la transparence fiscale dans le secteur de l’électricité, les contrôles budgétaires, la
lutte contre la corruption et la passation de marchés publics. Des réformes ont déjà été
engagées dans ces domaines, au titre de la série d’Opérations de réforme de la gouvernance
économique en Haïti (EGRO), approuvées respectivement en 2005, 2007 et 2009. Tout en
s’appuyant sur les fondements institutionnels jetés par la série d’opérations EGRO,
l’opération proposée tient compte des nouveaux défis survenus après le séisme. Elle fait donc
office de passerelle vers une éventuelle nouvelle série d’opération de soutien budgétaire.

6.      Le don proposé épaule en outre les efforts consentis au titre de divers
programmes d’assistance technique de la Banque : i) la série de dons d’assistance
technique à la gouvernance économique (EGTAG), qui fournit une assistance technique et
renforce les capacités afin de consolider les systèmes de gouvernance et de gestion
économique ; ii) les composantes économique et de gouvernance de l’opération d’urgence en
faveur des infrastructures et des institutions, approuvée en mars 2010 pour rétablir les
fonctions économiques et financières des pouvoirs publics, et iii) le projet de réduction des
pertes dans le secteur électrique (PREPSEL), qui vise à renforcer les capacités de gestion de
la compagnie publique Électricité d’Haïti (EDH).

7.      L’application effective des mesures prises dans le cadre de l’opération proposée
permettra de réaliser des progrès dans les domaines suivants : i) renforcement de la
transparence fiscale dans le secteur de l’électricité ; ii) rétablissement et renforcement des
contrôles budgétaires par le rétablissement d’audits externes et internes ; iii) déclaration
obligatoire du patrimoine, afin de réduire la corruption, et iv) mise en pratique des règles de
passation des marchés publics.

8.      L’opération proposée s’appuie aussi sur le programme de réforme de la
gouvernance de l’État, approuvé par les partenaires apportant leur concours financier.
Un cadre régissant l’harmonisation des opérations d’appui budgétaire a été mis en place en
avril 2009, avec la participation des bailleurs de fonds, notamment des institutions
multilatérales (IDA, BID, UE) et des partenaires bilatéraux importants (France, Espagne), et
en collaboration avec le FMI. Une matrice conjointe décrivant les réformes économiques et

                                               2
                                                
 

celles de la gouvernance du secteur public a été élaborée en mai 2009, puis actualisée en mai
2010. L’opération proposée soutient des politiques incluses dans cette matrice.

    II.   LE CONTEXTE NATIONAL ET LE PROGRAMME DU GOUVERNEMENT

ÉVOLUTION POLITIQUE ET SÉCURITÉ

9.           Le 12 janvier 2010, un séisme a frappé Haïti, causant de graves dégâts
matériels et faisant de nombreuses victimes. Le séisme a particulièrement touché la
capitale, Port-au-Prince, ainsi que Petit Goâve, Grand Goâve et Léogâne (Département de
l’Ouest), Jacmel (Département du Sud-Est), et Miragoâne (Département des Nippes). Selon
les autorités d’Haïti, le bilan s’établit à 222 570 morts et des milliers de blessés ou
d’invalides. Un million et demi de personnes sont sans abri. La capacité de l’État haïtien s’est
trouvée gravement compromise par le décès d’agents essentiels au sein de divers ministères,
et par l’effondrement ou l’endommagement de bâtiments officiels importants. Des édifices
publics ont été détruits ou sérieusement endommagés, tels que le Palais présidentiel, la Cour
suprême, le Palais de justice, le Parlement et les commissariats de police, ainsi que tous les
ministères sectoriels sauf un. D’autres services clés ont été touchés, notamment les
administrations fiscale et douanière, l’Institut national de la statistique, la Commission
nationale des marchés publics, la Cour supérieure des comptes et du contentieux
administratif (CSC/CA) et le Fonds d’entretien des routes (FER). Des activités et fonctions
essentielles dans le secteur de l’économie, des finances et de la gouvernance ont été
perturbées, ce qui constitue un énorme revers pour le pays, qui avait accompli des progrès
durables en matière de stabilité macroéconomique et de gouvernance du secteur public au
cours des cinq années précédant le séisme.

10.         Le 5 avril 2010, le Sénat a approuvé une prorogation de 18 mois de l’état
d’urgence décrété par le Président d’Haïti au lendemain du séisme du 12 janvier. La loi
étend considérablement les pouvoirs de l’exécutif, afin de mettre en œuvre le plan de
reconstruction, autorisant le Président à approuver l’attribution de contrats sans appels
d’offres, de réquisitionner des terrains privés et de construire des campements pour les
personnes déplacées par le séisme, et d’évacuer ces personnes de leur campement en cas
d’urgence.

11.         Le séisme a créé une situation d’incertitude politique. Avant le séisme, le
fonctionnement de la démocratie avait fait des progrès, et s’était traduit notamment par une
évolution politique débouchant sur des élections législatives, présidentielles et municipales,
qui devaient se tenir en 2010. Haïti était revenu à un régime constitutionnel en 2006 avec
l’élection du Président Préval, qui marquait la fin d’un cercle vicieux d’instabilité politique.
La quarante-huitième législature avait été inaugurée en mai 2006, mettant fin à trois années
de paralysie législative. Des élections municipales se sont tenues en décembre 2006 et en
avril 2007. Bien que retardées pour cause de restructuration du conseil électoral, des
élections pour douze des trente sièges de Sénateurs ont eu lieu en avril 2009, avec un second
tour en juin 2009. Les deux scrutins se sont déroulés en général dans le calme, et donnèrent
six sièges supplémentaires au parti Lespwa (le parti du Président René Préval), renforçant
ainsi sa présence au Sénat. Les progrès furent marqués par le recours accru à des procédures

                                               3
                                                        
 

constitutionnelles et démocratiques pour relever les défis politiques.1 En septembre 2009, les
deux chambres législatives d’Haïti approuvèrent une proposition en faveur d’amendements
de la Constitution qui, s’ils étaient ratifiés, simplifieraient le calendrier électoral et serait
propice aux investissements, notamment en accordant la double nationalité à des Haïtiens de
la diaspora. Fin novembre 2009, près de soixante-neuf partis et alliances politiques
s’inscrivirent auprès du Conseil électoral provisoire (CEP), en prévision des élections. Le
CEP en approuva cinquante-trois. Ces processus ont été stoppés après le séisme, et la date
des législatives est maintenant fixée à novembre 2010, en même temps que l’élection
présidentielle. Vu les difficultés à surmonter, on ne sait toutefois pas, à ce stade, si cette date
est réaliste.

12.          Le risque d’instabilité politique a augmenté. Les élections doivent avoir lieu,
mais le processus sera coûteux et son organisation logistique difficile. Compte tenu de ces
problèmes, le Parlement haïtien a modifié l’article 232 de la loi électorale de 2008 de
manière que, si de nouvelles élections présidentielles ne peuvent se dérouler avant la fin de
novembre 2010, le Président en exercice demeure en fonctions jusqu’au 14 mai 2011.
Officiellement, ce mandat quinquennal s’achève en février 2011. Cette situation pourrait
s’avérer difficile à gérer car elle peut engendrer une instabilité politique et des troubles civils,
comme l’a déjà montré une série de manifestations contre cette disposition, qui ont eu lieu à
Port-au-Prince et dans plusieurs villes secondaires. Des manifestations ont été organisées par
une coalition de groupes d’opposition, connue sous le nom de Tet Kole,2 qui accuse le
Président d’outrepasser ses compétences en restant en fonctions au-delà de son mandat, et qui
réclame sa démission. La plupart des partis appartenant à Tet Kole ont exprimé leur intention
de participer aux prochaines élections, qui doivent se tenir à l’automne 2010.

13.         Au cours des mois qui ont suivi le séisme, les menaces pesant sur la sécurité
se sont multipliées. Bien que fragile, la sécurité s’était grandement améliorée avant le
séisme. Grâce à l’aide de la Mission des Nations Unies pour la stabilisation en Haïti
(MINUSTAH), la police haïtienne avait repris le contrôle des deux bidonvilles dangereux de
Port-au-Prince (Cité Soleil et Martisant) après le démantèlement de gangs. Les
manifestations publiques, surtout dirigées contre les mauvaises conditions de vie, étaient
pacifiques et d’ampleur limitée. Or, plus récemment, la sécurité s’est dégradée. D’anciens
chefs de gangs se sont évadés de prison, parfois porteurs d’uniformes et d’armes à feu volées
à la police nationale, et menacent la sécurité. Le nombre d’enlèvements a augmenté. La
police nationale est très affaiblie et n’a pas été en mesure de mener une riposte appropriée,
faute de moyens d’appliquer la loi.



1
  Haïti a fait face aux changements fréquents de Premier Ministre en appliquant des procédures démocratiques.
Le Premier Ministre en exercice, Jean Max Bellerive, a prêté serment le 12 novembre 2009, succédant à
Michèle Pierre-Louis après un vote de censure contre le Gouvernement de celle-ci. Auparavant, en avril 2008,
le Premier Ministre Jacques-Édouard Alexis avait été contraint de démissionner devant le mécontentement
croissant du public suscité par les difficultés économiques suivant la crise alimentaire.
2
  Avant l’examen de la loi d’urgence par le Sénat et sa promulgation, plusieurs parties d’opposition - y compris
le Fammi Lavalas (FL) de l’ancien Président Jean-Bernard Aristide, le Parti de l’Union, l’Union des citoyens
haïtiens pour la démocratie, le développement et l'éducation (UCCADE), et la coalition alternative – avaient
annoncé la formation d’une nouvelle coalition Tet Kole.

                                                       4
                                                
 

14.          Depuis le séisme, la sûreté publique est une source de vives préoccupations.
Le problème consiste à maintenir l’ordre, notamment à prévenir la violence à l’égard des
femmes, dans les grands quartiers où se sont installées des personnes déplacées à l'intérieur
du pays où il faut s’attendre à ce que les conditions de vie de plus en plus mauvaises, le
surpeuplement et le mauvais éclairage contribuent à la montée de la criminalité. Ce problème
est encore aggravé par les dommages matériels infligés aux institutions chargées de protéger
l’État de droit.

15.         Les pouvoirs publics sont confrontés à de graves défis, associés à la nécessité
de progresser sur divers fronts. Premièrement, il est fort probable que les troubles sociaux
s’accentuent dans les circonstances présentes. La population touchée par le séisme vit dans
des conditions à peine humaines, dans des villages de tentes surpeuplés, coincés entre des
immeubles effondrés, débordant sur des rues à peine praticables encombrées de montagnes
de détritus et de débris. Deuxièmement, le secteur privé attend un soutien substantiel de la
part des pouvoirs publics, pour aider les chefs d’entreprise à reprendre une activité
économique. Le pays n’a toutefois qu’une capacité limitée d’absorber et soutenir un
investissement privé massif, faute d’infrastructures de base ou d’institutions en état de
fonctionner. Des activités de soutien devront donc être menées à court terme en faveur des
entrepreneurs. Enfin, il est essentiel d’employer les ressources publiques dans une meilleure
transparence, afin d’instaurer un climat de confiance entre les partenaires et le Gouvernement
d’Haïti. Celui-ci devra apporter la preuve de son engagement à améliorer l’éthique de
responsabilité et la gouvernance, ce qui devrait contribuer à mobiliser des ressources
extérieures en faveur de la reconstruction.

16.          Le Gouvernement bénéficie d’un appui solide de la part des partenaires
dans le développement. Le 18 février 2010, il a lancé une étude des besoins post-
catastrophe, afin de cerner les dommages et pertes, ainsi que les besoins de reconstruction
après le séisme. Pour cette étude, réalisée sous la houlette du Gouvernement haïtien avec le
concours de la communauté internationale, ont été consultés le Parlement, la société civile, la
diaspora haïtienne, le secteur privé et la population. Les dommages et pertes sont estimés à
environ 8 milliards de dollars. Le Gouvernement a élaboré un Plan d’action pour le
relèvement et le développement national d’Haïti, présenté aux bailleurs de fonds
internationaux en mars 2010 au siège des Nations Unies, à New York. Dans un grand élan de
solidarité, les donateurs se sont engagés à octroyer près de 10 milliards de dollars d’aide,
dont 5 milliards pour la période 2010-2011.

17.          Pour assurer l’efficacité et la coordination des fonds destinés à la
reconstruction, le Gouvernement a créé de nouvelles structures institutionnelles (voir
l’encadré 1). Le Fonds de reconstruction d’Haïti (FRH), dont la Banque mondiale est l’agent
financier, a été créé en vertu de la Loi d’avril 2010 sur l’état d’urgence, afin d’acheminer les
fonds promis par les bailleurs. Le Gouvernement d’Haïti a indiqué qu’il gérerait aussi les
fonds par le truchement de la Commission intérimaire pour la reconstruction d’Haïti (CIRH),
également créée en vertu de la loi d’urgence. Un comité de pilotage composé de responsables
publics à l’échelon ministériel et de représentants de diverses parties prenantes fera en sorte
que les projets soient conformes au Plan d’action. La Commission examinera de près les
idées de projets et supervisera la mise en œuvre, financée par les quelque 10 milliards de

                                               5
                                                           
 

dollars engagés par les partenaires d’Haïti. Le Premier Ministre et l’envoyé spécial des
Nations Unies assureront la présidence conjointe de la Commission, en attendant la création
d’une autorité haïtienne chargée du développement, dans dix-huit mois.

          Encadré 1 : L’architecture institutionnelle de la reconstruction et du développement d’Haïti

    Le Gouvernement d’Haïti a mis en place une structure chargée de superviser et de coordonner les efforts de
    reconstruction du pays après le séisme dévastateur du 12 janvier 2010.

    La reconstruction sera placée sous la responsabilité de la Commission intérimaire pour la reconstruction
    d’Haïti (CIRH), créée en avril 2010 par un vote du Parlement, afin de mettre en œuvre le Plan d’action du
    Gouvernement pendant les dix-huit mois d’état d’urgence. La Commission sera présidée conjointement par
    l’ancien Président des États-Unis d’Amérique, Bill Clinton (Envoyé spécial des Nations Unies pour Haïti) et le
    Premier Ministre d’Haïti, Jean Max Bellerive. Le Président d’Haïti conservera son droit de veto. La
    Commission prendra ses décisions selon les orientations d’un conseil de 20 membres appartenant au
    Gouvernement, au secteur privé, à la société civile et à la communauté des bailleurs de fonds. Au cours des
    dix-huit prochains mois, la CIRH identifiera les actions prioritaires et les projets les plus conformes aux
    objectifs du Plan d’action du Gouvernement. À la fin de la période d’urgence, la Commission devrait devenir
    l’Autorité de développement d’Haïti, entité plus pérenne qui sera chargée de la planification, de
    l’ordonnancement et de la coordination des projets de développement au cours des dix prochaines années.

    Le Fonds de reconstruction d’Haïti (FRH) est l’un des mécanismes d’allocation des fonds pour la
    reconstruction d’Haïti, en fonction des priorités fixées par la CIRH. Le FRH est un mécanisme de financement
    multilatéral dans lequel les bailleurs mutualisent leurs ressources, afin de financer des projets et programmes
    de reconstruction et d’apporter un appui budgétaire au Gouvernement de manière coordonnée. Le FRH a été
    institué, au sein de la Banque mondiale, en qualité de fonds jouant le rôle d'intermédiaire financier (FIF). La
    Banque mondiale fera office de fiduciaire du FIF. Le FRH devrait réacheminer le maximum de l’aide allouée
    par la communauté internationale au profit de la reconstruction au cours des deux prochaines années. En mai,
    le Fonds a reçu sa première contribution du Brésil. Le FRH financera les investissements nécessaires à la
    reconstruction et au développement, conformément au Plan d’action du Gouvernement pour le relèvement et
    le développement d’Haïti. Les projets seront supervisés par des entités partenaires telles que la Banque
    interaméricaine de développement, des institutions spécialisées des Nations Unies et la Banque mondiale. Leur
    exécution sera confiée à diverses parties prenantes, notamment le secteur public, des institutions spécialisées
    des Nations Unies, des organisations non Gouvernementales et le secteur privé.

    La gouvernance du FRH sera assurée par un comité de pilotage de haut niveau, présidé par un représentant du
    Gouvernement à l’échelon ministériel, et composé de représentants des principaux bailleurs de fonds, d’entités
    partenaires ; l’administrateur sera chargé d’approuver tous les décaissements du fonds fiduciaire destinés à
    financer notamment des projets et programmes conformes au Plan d’action du Gouvernement pour le
    relèvement et le développement d’Haïti.




ÉVOLUTION DE LA PAUVRETE ET TENDANCES ECONOMIQUES RECENTES
18.         Haïti est le pays le plus pauvre de la région Amérique latine-Caraïbes.
D’après la dernière enquête auprès des ménages (2001), 76 pour cent de la population vit au
dessous du seuil de pauvreté de 2 dollars par jour, et 58 pour cent au-dessous du seuil de
pauvreté de 1 dollar par jour. Une enquête provisoire sur l’emploi, réalisée par l’Institut
haïtien de statistique et d’informatique (IHSI) en 2007 fait apparaître une augmentation
importante de la pauvreté dans la zone métropolitaine par rapport aux chiffres de la dernière
enquête auprès des ménages. Si la pauvreté urbaine a augmenté, l’incidence de la pauvreté
dans les zones rurales est plus grande encore.

                                                         6
                                                         
 


19.          D’après le mémorandum économique sur le pays élaboré en 2006 par la
Banque mondiale, les principales causes de pauvreté sont un mauvais accès aux
infrastructures, une propriété minimale des actifs, un niveau peu élevé d’éducation et
d’alphabétisme et des niveaux élevés de malnutrition des enfants. Il existe une grande
inégalité, avec un coefficient de Gini de 0,5. Il y a un grand fossé entre riches et pauvres pour
ce qui est de l’accès aux débouchés économiques et aux services sociaux. Il apparaît que
l’état d’inégalité n’a pas beaucoup changé depuis vingt ans. En outre, le chômage est élevé,
et a augmenté de 30 pour cent en 2009.

20.         En 2006, le FMI a mis en place en Haïti un programme qui est en bonne
voie. Le sixième et dernier examen de la Facilité élargie de crédit (FEC) s’est achevé le 27
janvier 2010. Fin mai 2010, une mission du FMI a conclu un accord avec les autorités
haïtiennes pour lancer un nouveau programme triennal avec le concours financier de la FEC.

21.         L’économie haïtienne s’est bien comportée en 2008-09 (exercice 2009),
malgré la crise économique mondiale. Alors que le PIB des nations caribéennes a reculé en
moyenne de 2,2 pour cent en 2009, l’économie haïtienne a connu une croissance de 2,9 pour
cent en termes réels, contre une croissance moyenne de 0,9 pour cent entre 2004 et 2008.3
Près de la moitié de cette croissance a été le fruit du secteur agricole, durement touché par les
ouragans de 2008. Les programmes nationaux de reconstruction mis en œuvre après les
ouragans de 2008 et 2009 ont permis de consolider la croissance dans le secteur du bâtiment
et des travaux publics. Les secteurs de l’industrie manufacturière et du commerce de gros ont
connu une forte croissance de 3,7 et 2,5 pour cent respectivement. L’intégration limitée du
secteur financier intérieur dans les marchés mondiaux a protégé l’économie des effets directs
de la crise financière mondiale. Depuis, la baisse des prix des produits de base à l’échelon
mondial a soulagé la pression s’exerçant sur le coût de la vie, qui s’est fait sentir au moment
où la crise des cours des produits alimentaires et des produits de base a atteint son pic, en
2008, ramenant l’inflation annuelle à -4,7 pour cent au cours de l’exercice 2009, contre 19,8
pour cent au cours de l’exercice 2008. La diminution du cours des produits de base, une
expansion de 10 pour cent du secteur des exportations de textiles (malgré son ralentissement
à l’échelle mondiale) et la stabilité des envois de fonds des travailleurs émigrés ont contribué
à combler le déficit des comptes courants, passant de 4,5 pour cent du PIB au cours de
l’exercice 2008 à 3,2 pour cent du PIB au cours de l’exercice 2009. Les réserves
internationales sont restées équivalentes à 2,9 mois d’importations. Le déficit fiscal global
s’est aggravé de 3,1 pour cent à 4,4 pour cent du PIB parce que les recettes étaient moins
grandes que prévu --malgré la limitation des dépenses grâce à la réduction des dépenses
d’investissement.

22.          Le coût économique du séisme est estimé à plus de 115 pour cent du PIB de
l’exercice 2009. D’après l’évaluation des besoins post-catastrophe, on estime que les dégâts
subis par les actifs matériels s’élèvent à environ 4,3 milliards de dollars, et que l’incidence
sur les flux économiques (perte de production, chute du chiffre d’affaires, pertes d’emplois et
de salaires, augmentation des coûts de production) peut se chiffrer à 3,6 milliards de dollars.

3
 Y compris une contraction de 3,5 pour cent en 2004, due aux turbulences politiques intérieures. Si l’on ne tient
pas compte de 2004, la moyenne est de 2,0 pour cent.

                                                       7
                                                         
      

     Le secteur privé a subi plus de 70 pour cent de dommages en tout, dont 2,3 milliards pour les
     logements.


                Tableau 1 : Projections macroéconomiques avant et après le tremblement de terre
                                          (Exercice haïtien, oct.-sept.)

           Tableau 1. Haïti : Indicateurs économiques et financiers

                             (exercice s'achèvant le 30 septembre)

PIB nominal (2009) : 6,56 milliards                          PIB par habitant (2009) :
USD                                                          661 USD
                                                             Alphabétisme des adultes (2008) :
Population (2009) : 9,9 millions                             53 pour cent
% de la pop. vivant avec moins de 1 $ / jour                          Taux de chômage (2003) :
(2003) : 54 pour cent                                                 27 pour cent

                                           200
                                           7/08       2008/09                   Prév.

                                                     PIB
                                                             Prel
                                           Est.      réel            200      201    201    201
                                                              .
                                                      1/             9/10     0/11   1/12   2/13

                                           (variation par rapport à l'année précédente sauf
                                                          indication contraire)

Revenu national et prix
PIB à prix constants                        0.8       2.0     2.9     -8.5     9.8    8.4     6.9
Déflateur du PIB                           13.8       6.3     3.2      8.0     9.7    8.6     7.4
Prix à la consommation (moyenne de
la période)                                14.4       5.1     3.4      5.0     8.7    8.6     7.3
Prix à la consommation (fin de
période)                                   19.8       1.0    -4.7      8.5     8.6    7.5     7.0

Secteur extérieur
                                                                        -
Exportations (FAB)                         -6.2       0.1    12.4    12.1     10.6   10.5   12.3
Importations (FAB)                         30.2      -0.8    -3.3    15.6     25.9    6.2    8.0
Taux de change effectif réel (+
appréciation)                                  2.9     ...    1.0       ...

L'État
Recettes totales et dons                       9.2   29.4    25.9    34.9     41.5    5.4     7.9
                                                                        -
Recettes totales hors dons                 15.7       8.2    11.3    12.1     29.0   34.4   24.4
Dépenses courantes                         42.8      21.8    13.8    -0.5     18.1   14.7   15.6
Dépenses totales                           33.4      37.4    30.3    21.3     43.3   10.6    6.2

Fonds et crédit
Crédit au secteur public non financier        -                         -                      -
(net) 2/                                   29.8      63.7    25.3    32.3     -9.3    1.1   27.8

                                                       8
                                                       
      

Crédit au secteur privé                  25.2      12.8    14.7     -7.7    29.5    29.4    24.6
Monnaie de base                          13.9       9.3     9.5     15.0    16.9    16.5    13.3
Monnaie au sens large (dont les
dépôts en monnaie étrangère)             17.7      10.0    11.0     12.0    18.8    17.6    15.4

                                         (en pourcentage du PIB, sauf indication contraire)

L'État
Solde global                              -3.1     -5.0    -4.4     -3.0    -3.9    -4.9    -4.2
                                                      -       -        -       -       -       -
Solde global hors dons                    -7.5     12.5    11.1     17.4    21.9    18.4    15.1
Solde global hors dons et projets
financés par l'extérieur                  -2.3     -5.8    -4.4     -6.9    -5.7    -4.1    -3.0
Solde global hors projets financés
par l'extérieur et dons pour projets      -0.9     -3.5    -2.9     -3.0    -3.9    -4.1    -3.0
Crédit net de la banque centrale à
l'État                                    0.0       0.9     0.2      0.1     0.0     0.0     0.0

Épargne et investissement
Investissement brut                      26.0      38.2    23.4     22.3    36.1    36.6    37.8
Épargne intérieure brute                 21.5      34.9    20.2     20.3    32.5    32.6    33.8
  Dont : Épargnes de l'État               1.4       0.9     1.2      2.3     1.2     1.2     2.1
Balance des opérations courantes
(dons officiels compris)                 -4.5      -3.3    -3.2     -2.1    -3.6    -4.0    -4.0
Balance des opérations courantes            -         -       -        -       -       -       -
(hors dons officiels)                    11.7      13.4    10.6     28.7    24.3    19.7    16.8

Dette publique
Dette publique extérieure (fin de
période)                                 28.2      13.8    15.1     22.2    23.3    25.9    25.9
Dette publique totale (fin de période)
3/                                       36.4      23.2    23.3     30.9    33.4    36.2    36.7
Service de la dette publique
extérieure (en pourcentage des
   exportations de biens et de
services non facteurs) 4/                 8.2      10.0     3.9      1.8     3.3     3.5     3.2

                                           (en millions d'USD, sauf indication contraire)

                                                      -                -               -       -
Balance des paiements                    41.5      57.4    33.4     15.9    -4.0    48.0    40.0
Réserves internationales nettes          288.      238.    314.     300.    339.    425.    454.
(programme) 5/                              1         1       5        5       1       2       6
                                         707.      754.    947.     1,08    1,15    1,21    1,29
Réserve de liquidité brute 5/6/             8         7       5      2.4     0.9     4.3     4.4
   En mois d'importations de l'année
suivante                                  2.9       3.0     2.9      3.1     3.2     3.3     3.4
Taux de change (gourdes par dollar,
fin de période)                          40.0        ...   41.8       ...     ...     ...     ...
                                         251,      266,    266,     263,    317,    373,    429,
PIB nominal (gourdes, millions)           464      885      885     736     527     800     162
                                         6,57      6,56    6,56     6,46    7,58    9,04    10,3
PIB nominal (USD, millions)                 2         0       0        8       4       2     81


                                                     9
                                                          
     

Sources : Ministère de l'Économie et des Finances ; Banque de la République d'Haïti ; estimations du
personnel du FMI ; Banque mondiale.

1/ Les ratios du PIB sont calculés avec les valeurs nominales du programme de 2009 (numérateur) et le PIB
nominal réel (dénominateur).
2/ En 2008, cela reflète le cumul des ressources de PetroCaribe ; en 2009, l'usage des
ressources de PetroCaribe cumulées en 2008.
3/ La couverture est modifiée depuis EBS/09/16. La dette extérieure du secteur public et la
dette intérieure de l'État sont comprises, mais les obligations de la BRH émises à des fins
monétaires sont exclues. Reflète la réduction de la dette PPTE/IADM en 2009.
4/ Comprenant l'allègement
PPTE/IADM à partir de 2010.
5/ Hors dépôts de devises dans les banques commerciales, lettres de crédit, garanties et
comptes d'affectation pour les projets. En 2010, le NIR fait un bond car sa définition a changé,
l'allocation en DTS n'étant plus déduite comme un passif. Fin 2009, le NIR est à 438,6
millions d'USD en vertu de la nouvelle définition.
6/ En date du 28 août 2009, comprenant également les avoirs (généraux et spéciaux) en DTS de 64,8
millions de DTS.


    23.          Suite au séisme, le PIB devrait diminuer de 8,5 pour cent et le chômage
    diminuer de 8,5 pour cent au cours de l’exercice 2010. Le déclin de la croissance se fera
    surtout sentir dans le secteur commercial et celui des infrastructures, qui devraient chuter de
    plus de 25 pour cent au cours de l’exercice 2010. Dans l’ensemble, les coûts de production
    ont augmenté, et l’effondrement des structures a empêché de nombreuses entreprises de
    fonctionner. Le secteur du commerce de détail formel a été particulièrement touché du fait de
    l’effondrement de 90 pour cent du centre commercial de Port-au-Prince. Le secteur industriel
    devrait se contracter de 10 pour cent. Malgré des dommages subis par les systèmes
    d’irrigation et des stations de stockage et de traitement de l’eau, le secteur agricole devrait
    connaître une croissance de 7 pour cent. Selon les projections, l’inflation annuelle devait
    atteindre 6,9 pour cent au cours de l’exercice 2010, avant le séisme ; on estime désormais
    qu’elle atteindra 8,5 pour cent en raison de la diminution des approvisionnements, de la
    hausse des coûts de transport et des afflux d’aide internationale. La Banque centrale a
    renforcé la monnaie centrale en achetant des dollars, afin de contrer les pressions s’exerçant
    sur la gourde et de fournir des liquidités au secteur bancaire.

                             Tableau 2 : Financement du déficit du Gouvernement

                                                                        2009/10   2010/11    2011/12
              (Exercice fiscal achevé au 30 septembre, en pourcentage
                                       du PIB)                           Proj.     Proj.      Proj.

              Montant total des recettes et dons                           24,4      28,7       25,7
               Recettes intérieures                                        10,0      10,7       12,2
               Dons                                                        14,5      18,0       13,5
                 Appui budgétaire                                           3,9       1,8        0,1

              Montant total des dépenses 1/                                27,4      32,6       30,6

              Bilan total                                                  -3,0       -3,9      -4,9

                                                        10
                                                      
 


         Financements                                               3,0    3,3      3,8
           Financements extérieurs nets                             3,8    3,0      3,2
             Prêts (nets)                                           3,8    3,0      3,2
                   dont amortissement                              -0,1    0,0     -0,2
           Financements intérieurs nets                            -0,8    0,2      0,6
             Système bancaire                                      -1,8   -0,3      0,0
                   BRH                                              0,1    0,0      0,0
                        Bons du Trésor nets pour restructuration
                        du capital                                  0,0    1,3     1,1
                   Banques commerciales                            -1,9   -0,3     0,0
                       Achat net de bons du Trésor                  0,4    1,4     1,6
             Autres financements non bancaires                      1,0    0,6     0,6
           Source : FMI


24.          Le déficit fiscal global devrait s’accentuer, passant des 2,0 pour cent prévus
initialement à 3,0 pour cent du PIB. La projection des recettes totales au cours de
l’exercice 2010 est passée de 16,2 pour cent à 24,4 pour cent du PIB. Cette évolution
s’explique par l’augmentation des dons de 6,0 pour cent, prévus avant le séisme, à 14,5 pour
cent du PIB, ce qui a contribué à atténuer une chute des recettes intérieures prévues de 1,4
pour cent du PIB. Les dépenses devraient toutefois continuer de croître des 19,4 pour cent
prévus initialement à 27,4 pour cent du PIB.

25.          Suite au séisme, les recettes fiscales devraient diminuer au cours de
l’exercice 2010, ce qui montre l’inconvénient de s’appuyer sur une assiette d’imposition
étroite, plus de 85 pour cent des recettes fiscales étant perçues à Port-au-Prince. Les
recettes intérieures sont en majorité perçues auprès de grandes entreprises et au travers des
taxes d’importation des marchandises. L’effondrement de l’activité économique a réduit les
recettes fiscales provenant de l’impôt sur le revenu, tandis que les recettes douanières se sont
taries car une grande partie des afflux de biens consiste dans de l’aide humanitaire (qui
bénéficie d’une exonération fiscale). La capacité des services fiscaux de collecter les taxes
s’est trouvée amoindrie par la perte de personnel, l’effondrement de plusieurs hôtels des
impôts et les dégâts subis par les systèmes d’information.

26.        En revanche, les dépenses ont augmenté du fait des activités menées en
réponse au séisme et du début des efforts de reconstruction. Cette augmentation
s’explique en grande partie par celle des dépenses d’investissement, qui passeront de 8,6
pour cent du PIB, selon une projection faite avant le séisme, à 15,8 pour cent du PIB, à
mesure que les autorités reconstruisent leurs bâtiments. Le reste de l’augmentation
proviendra surtout de la hausse des dépenses de transferts et subventions.

27.        Le financement concessionnel permettra de couvrir les besoins financiers du
Gouvernement pour l’exercice 2010. Les autres besoins financiers devraient être couverts
par des financements extérieurs et des emprunts intérieurs auprès de la Banque centrale
(BRH) et par l’émission de bons du Trésor, dans le cadre d’une nouvelle initiative de
financement prise par la BRH avec le concours du FMI. Pour les exercices 2011 et 2012, les


                                                    11
                                                        
 

besoins financiers devraient atteindre respectivement 3,9 et 4,9 pour cent du PIB, et devraient
être également couverts par des financements extérieurs et l’émission de bons du Trésor.

                             Tableau 3 : Appui budgétaire pour l’exercice 2009/10
                             promis avant et après le séisme, par bailleur de fonds

                                                                      Engagements
     Millions USD                     Promis avant le séisme                           Total
                                                                     supplémentaires
     Banque mondiale                           26,5                         15,5        42,5
     BID                                       30,0                         20,0        50,0
     Union européenne                          76,2                         0,0         76,2
     France                                    0,0                          26,1        26,1
     Espagne                                   6,6                          26,1        32,7
     États-Unis d’Amérique                     9,4                           0,0        9,4
     CARICOM                                   0,0                          7,8         7,8
     Équateur                                  0,0                          2,0         2,0
     UNASUR/Colombie                           0,0                          3,4         3,4
     Brésil                                    0,0                          15,0        15,0
     Norvège                                   0,0                          15,0        15,0
     Total                                    149,2                        130,8       280,0
    Source : FMI

28.         Les projections macroéconomiques actuelles sont entachées d’une grande
incertitude, vu l’ampleur du choc économique et des risques liés à la rapidité de la
reprise. Le taux de croissance réelle, le niveau de l’inflation et la composition de la balance
des paiements sont fortement tributaires de la vitesse à laquelle les activités de reconstruction
progresseront, de l’afflux opportun de l’aide étrangère, et de la capacité d’importation des
matériaux de reconstruction nécessaires.

29.          Haïti est vulnérable face à des chocs exogènes découlant des difficultés
d’importation, associées à une étroite capacité de production et d’exportation.
Premièrement, une grande proportion des investissements et des biens consommés est
importée, notamment des produits alimentaires, ce qui expose le pays à l’instabilité des
marchés mondiaux de l’alimentation, comme on a pu l’observer en 2007 et 2008.
Deuxièmement, les envois de fonds ont tourné autour de 20 pour cent du PIB en moyenne
entre 2000 et 2009 et ont contribué pour beaucoup au financement de l’importation de biens
et services, atteignant en moyenne 41 pour cent du PIB pendant la même période, tandis que
les exportations représentaient à peu près un tiers des importations. On estime que les envois
de fonds assurent la subsistance de plus de 4 millions de familles. Il est à noter que, à la
différence d’autres pays des Caraïbes, les envois de fonds sont restés stables en 2009 malgré
la récession mondiale. Troisièmement, le secteur des exportations se caractérise par une
diversification limitée, plus de 80 pour cent des exportations étant produits par le secteur
textile.

30.         Ces facteurs de vulnérabilité vont perdurer dans un proche avenir. Le déficit
des comptes courants devrait se résorber, passant de 2,6 pour cent du PIB prévus avant le
séisme à 2,1 pour cent, sous l’effet d’une augmentation importante des transferts courants
actuels. Les exportations de biens et services devraient diminuer des 13,6 pour cent prévus

                                                      12
                                                 
 

avant le séisme à 11,6 pour cent du PIB, tandis que les importations de biens et services
devraient passer des 40,7 pour cent initialement projetés à 61,6 pour cent du PIB. La
projection des transferts courants actuels au cours de l’exercice 2010 met en évidence une
augmentation de 24,4 à 47,9 pour cent du PIB, principalement due à l’augmentation des
transferts officiels et, dans une moindre mesure, celle des envois de fonds. Le solde des
opérations courantes devrait être légèrement inférieur à celui prévu auparavant, baissant de
2,6 à 1,8 pour cent du PIB. Le déficit global de la balance des paiements devrait s’améliorer,
passant d’une projection initiale de 2,1 pour cent à 0,2 pour cent du PIB. La Banque centrale
a acheté des dollars pour stériliser les afflux et contrer les pressions à la hausse de la gourde,
mais les prévisions de couverture des réserves pour l’exercice 2010 accusent une baisse
équivalente à 3,8 mois avant le séisme à 3,1 mois après, en raison de la forte augmentation
des importations.

31.          Dans le secteur financier, on estime que les prêts non productifs (PNP) ont
atteint 12,3 pour cent du total des prêts en mars 2010, augmentation qui va
probablement se poursuivre, au détriment de la capacité de prêt du système. Le système
bancaire, qui comprend neuf banques, était bien doté en capital, et était géré de manière
prudente avant le séisme, avec un ratio d'adéquation du capital de 16,4 pour cent et un
rapport PNP-prêts bruts de 8,6 pour cent en décembre 2009 (à l’exception des deux banques
de l’État qui présentaient de faibles ratios d'adéquation du capital avant le séisme et des PNP
élevés). Les portefeuilles de prêt comprenaient essentiellement des prêts à court terme et à
faible risque (dépassant rarement un an) aux secteurs du commerce et de l’industrie, peu de
prêts étant consentis à l’agriculture. Après le séisme, les PNP ont augmenté, bien que l’on ne
connaisse pas l’ampleur de cette augmentation car les prêts ne sont considérés comme non
productifs qu’au bout de 90 jours après l’échéance. Toutefois, la plupart des flux d’aide ont
transité jusqu’à présent par le secteur bancaire, ce qui a renforcé la position des banques.
S’agissant du secteur des assurances, une évaluation réalisée par un consultant de la Banque
à la demande du ministère des Finances et de la Banque centrale d’Haïti a conclu que les
réassureurs assumeraient environ 75 pour cent du coût brut estimé de 200 millions de dollars
encouru par les assureurs, les 50 millions de dollars restant devant être supportés par le
secteur proprement dit. En conséquence, certaines défaillances peuvent se produire parmi les
assureurs. Le secteur ne fait pratiquement l’objet d’aucune surveillance, mais plusieurs
institutions ont exprimé la volonté de travailler à la surveillance de ce secteur (CARTAC,
Trésor des États-Unis).

32.         La Banque centrale soutient le secteur bancaire en assouplissant les règles
d’appport en capital et en préparant un Fonds de garantie partielle de crédit. Les règles
d’adéquation du capital ont été assouplie pour un maximum de deux ans afin de soulager le
secteur bancaire dans sa restructuration des prêts et de consolider ses actifs. Le Fonds de
garantie partielle de crédit couvre les prêts déjà octroyés et les nouveaux prêts et bénéficiera
du soutien de la communauté des bailleurs. Ce mécanisme permettra de partager les risques
avec les banques, en encourageant la restructuration des prêts viables qui ont été affectés par
le séisme, et facilitera l’octroi de nouveaux prêts aux PME et des logements aux fins de la
reconstruction. La Banque mondiale, en collaboration avec la BID, le FMI, l’IFC et le Trésor
des États-Unis, travaille sur les spécificités de cette opération. Le Ministre des finances et le



                                               13
                                                                  
 

Gouverneur de la Banque centrale ont fixé pour cible le doublement des portefeuilles de prêts
du secteur bancaire pour les cinq prochaines années.

PERSPECTIVES A MOYEN TERME

33.          Le Plan d’action du Gouvernement pour la reconstruction et le
développement national énonce une stratégie pluriannuelle de développement qui vise à
« reconstruire en mieux » grâce à la décentralisation, à la stimulation de l’économique,
à la réforme sociale et au renforcement des institutions. Pour réduire la vulnérabilité
découlant de la concentration de 65 pour cent de l’activité économique de la nation à Port-au-
Prince, il est envisagé d’ouvrir un grand chantier de rénovation des agglomérations situées en
dehors de la capitale. Outre Port-au-Prince, les pôles de développement sont : au nord, l’axe
reliant le Cap Haïtien et Ouanaminthe (tourisme, textile et agriculture), la région de la
Gonâve (agriculture et tourisme) et le sud (agriculture, textile et tourisme). Des mesures
d’incitation seront prises pour encourager l’investissement étranger et national dans ces
secteurs, notamment la création de nouvelles zones économiques spéciales. Le pilier central
de la stratégie du Gouvernement sera la remise à niveau de l’infrastructure, qui passe par
l’extension du réseau routier en direction des zones rurales et de la République dominicaine
et par la construction de deux nouveaux aéroports internationaux et de deux nouveaux ports
en eau profonde.


Tableau 4 : Projection des taux de croissance sectorielle (pourcentage de variation pour chaque exercice)


                                                       Ex. 09        Ex. 10   Ex. 11   Ex. 12   Ex. 13   Ex. 14   Ex. 15
    Secteur primaire                                    5,2           7,0      3,1      3,6      4,0      4,0      4,0
      Agriculture, élevage et pêche                     5,2           7,0      3,0      3,5      4,0      4,0      4,0
      Mines                                             6,3           2,0      21,0     18,0     10,0     10,0     8,0

    Secteur secondaire                                   4,1          4,4     27,9     21,2     13,9     10,6     10,0
      Industrie manufacturière                           3,7         -10,0     4,0      4,0      4,0      4,0      4,0
      Électricité, gaz, eau                              30,8        -25,0    26,0     22,0     15,0     12,0     10,0
      Bâtiment                                           3,1         20,0     45,0     30,0     18,0     13,0     12,0

    Services                                             1,4         -15,0     4,0      5,5      5,1      5,2      5,2

    Valeur ajoutée brute totale                          2,8          -6,0     8,4      8,6      7,1      6,4      6,3
     TVA                                                 4,1         -38,7    36,6      6,1      4,3      3,4      1,8
    PIB réel                                             2,9          -8,5     9,8      8,4      6,9      6,2      6,0

Source : IHSI (Institut haïtien de statistique et d'informatique) - Haïti


34.         La croissance devrait rebondir pour atteindre 9,8 pour cent au cours de
l’exercice 11 et 8,4 pour cent au cours de l’exercice 12, grâce aux efforts de
reconstruction et à la croissance des secteurs de l’agriculture et de l’industrie
manufacturière (tableau 4). La reconstruction des structures endommagées, qui
représentent 66 pour cent du PIB, imprimera un nouvel élan au secteur du bâtiment, qui
devrait connaître une croissance de 45 pour cent au cours de l’exercice 11 et 30 pour cent

                                                                14
                                                         
 

supplémentaires au cours de l’exercice 12, à condition de pouvoir pallier la pénurie de
matériaux de construction. Le secteur de l’électricité devrait lui aussi connaître une
expansion rapide.4 Une croissance régulière est attendue dans les secteurs de l’agriculture et
de l’industrie manufacturière (en moyenne, 3,7 pour cent et 4,0 pour cent respectivement
entre les exercices 11 et 15, grâce à la politique de croissance).

35.         L’agriculture reste une composante clé de la stratégie de croissance. Plus de
500 000 personnes ont fui la capitale après le séisme, mettant les ressources rurales à rude
épreuve. Avant le tremblement de terre, le secteur employait plus de 40 pour cent de la main-
d’œuvre. Le Gouvernement prévoit de créer des emplois dans ce secteur pour intégrer les
personnes déplacées, tout en rendant le pays moins tributaire des importations de produits
alimentaires. Les programmes prévus par le Gouvernement financeront : i) la fourniture
d’intrants agricoles, ii) l’expansion du réseau de drainage et d’irrigation, iii) l’extension du
réseau routier de manière à améliorer l’accès aux marchés, iv) un meilleur accès au crédit et
v) des investissements dans des activités de transformation des produits alimentaires.

36.          L’accès aux marchés préférentiels américains du textile, élargi grâce à la
nouvelle loi HELP (Programme de relance économique d’Haïti), créera des
opportunités de croissance fondée sur les exportations. En mai 2010, le Sénat et le
Congrès des États-Unis d’Amérique ont adopté un amendement à la loi HOPE II (Haitian
Hemispheric Opportunity through Partnership Encouragement), la loi HELP, qui autorise le
doublement des quotas d’exportation d’Haïti, élargit la gamme de produits exportables et
proroge l’accès préférentiel jusqu’en 2020. La loi HOPE II avait permis une expansion de 10
pour cent du secteur du textile au cours de l’exercice 2009. Une étude antérieure au séisme
avait conclu que le secteur du textile était très compétitif sur les marchés américains, malgré
le handicap que représentent les coûts élevés de l’électricité. La Banque mondiale et l’IFC
fournissent une assistance technique qui attire les investissements directs étrangers vers le
secteur du textile. Malgré les dégâts subis par certains sites de production, les exportations de
produits textiles ont regrimpé à 25 millions de dollars, contre une moyenne mensuelle des
exportations antérieures au séisme de 40 millions de dollars. Une évaluation, postérieure au
séisme, des dommages subis par le Parc industriel métropolitain, où sont implantées la
plupart des usines, montre qu’une usine sur 49 a dû être démolie, et que dix autres nécessitent
des réparations de grande envergure. La reprise des exportations est freinée par les dégâts
subis par le port de Port-au-Prince, d’où sont exportés la majorité des textiles. Le port a
toutefois recouvré désormais 80 pour cent de sa capacité.

37.         Pendant la difficile période de reconstruction, il est impératif que les
pouvoirs publics concentrent leur attention sur la génération de recettes suffisantes et
assurent l’efficacité de ses dépenses. Le déficit global devrait empirer et atteindre environ 4
pour cent du PIB au cours de l’exercice 11, et 5 pour cent durant l’exercice 12. Le montant
total des recettes et dons va s’élever au fur et à mesure que les recettes nationales se
rapprochent des niveaux de l’exercice 09 et à condition que les dons restent à peu près au
niveau projeté pour l’exercice 10. Il reste toutefois insuffisant pour compenser

4
  Les projets planifiés dans le secteur de l’électricité portent sur la restauration de la centrale de Péligre, la
construction du barrage hydroélectrique d’Artibonite C-4 et la restauration des centrales de Sault-Mathurin et
Caracol-Nord.

                                                       15
                                                
 

l’augmentation des dépenses, entraînée par celle des dépenses d’équipement qui avoisineront
20 pour cent du PIB. Le Gouvernement utilisera des dons pour financer la majeure partie de
ses dépenses d’équipement et une partie de ses frais d’exploitation dans un avenir prévisible.
Pour mener à bien le programme de reconstruction et obtenir la croissance projetée, il faudra
faire appel à des financements extérieurs massifs. Il faut améliorer en priorité la capacité de
mobilisation de recettes, mais le retour au niveau de recettes nationales antérieur au séisme
dépendra également du relèvement des entreprises imposables. Avec l’assistance du FMI, le
Gouvernement est en train d’élaborer une stratégie de refonte de la Direction des impôts. En
outre, à long terme, le retour des recettes nationales au niveau de 10 pour cent du PIB
constituerait un obstacle à la capacité du Gouvernement d’atteindre ses objectifs de
développement lorsque l’apport d’aide se tarira. Les dépenses vont beaucoup augmenter et,
vu les afflux d’aide considérables, la gestion des finances publiques devra être renforcée de
manière à assurer son efficacité et une rentabilité des investissements adéquate.




                                              16
                                                                           
  
                                     Tableau 5 : Projections macroéconomiques à moyen terme
                                                    (exercice haïtien, oct. –sept.)

                                          2008            2009           2010        2011      2012      2013
                                          Est.            Est.           Proj.       Proj.     Proj.     Proj.
                                                 Pourcentage de variation annuelle
Production et prix
Croissance du PIB en termes réels         0,8             2,9            -8,5        9,8       8,4       6,9
Inflation (fin de la période)             19,8            -4,7           8,5         8,6       7,5       7,0
                                                       Pourcentage du PIB
Finances       de     l’administration
centrale
Montant total des recettes et dons        15,1            17,9           24,4        28,7      25,7      24,1
     Recettes nationales                  10,7            11,2           10,0        10,7      12,2      13,2
     Dons                                 4,4             6,7            14,5        18,0      13,5      10,9
Montant total des dépenses                18,2            22,3           27,4        32,6      30,6      28,3

     Dépenses courantes                   10,7            11,5           11,6        11,3      11,1      11,1
     Dépenses d’équipement                7,5             10,8           15,8        21,2      19,5      17,2
Solde global                              -3,1            -4,4           -3,0        -3,9      -4,9      -4,2
        sauf dons                         -7,5            -11,1          -17,4       -21,9     -18,4     -15,1
Montant total de la dette publique
                    5
(fin de la période)                       37,7            24,83          30,7        31,7      32,3      32,4
Secteur extérieur
Solde des paiements courants              -4,5            -3,2           -2,1        -3,6      -4,0      -4,0
         sauf dons                        -11,7           -10,6          -28,7       -24,3     -19,7     -16,8
Exportations de biens et services         12,7            14,2           11,6        11,0      10,3      10,1
Importations de biens et services         43,7            43,9           61,6        54,7      47,4      43,2
Transferts courants                       26,3            26,3           47,9        40,1      32,8      28,5
         dont transferts officiels        7,2             7,4            26,7        20,7      15,7      12,8
         dont transferts privés           19,1            18,9           21,2        19,4      17,2      15,6
Solde des opérations en capital           5,1             3,7            1,8         3,5       3,5       3,6
Balance globale des paiements             0,6             0,5            -0,2        -0,1      -0,5      -0,4
Réserves officielles brutes (mois
d’importation)                            2,9             2,9            3,1         3,2       3,3       3,4
Pour mémoire
PIB nominal (millions de gourdes)         251 464         266 885        263 736     317 527   373 800   429 162
Taux brut d’investissement (% du
PIB)                                      26,0            23,4           22,3        36,1      36,6      37,8

     Source : Gouvernement d’Haïti




 5
   Le montant total de la dette publique se rapporte à la situation juridique en vigueur avant l’effacement officiel
 de la dette de 965 millions de dollars, promis à la suite du séisme. Si l’on inclut la remise de dette, le montant
 total de la dette public par rapport au PIB s’élève, selon les projections, à 13,8 % au cours de l’exercice 10, 18,1
 % (ex. 11), 21,1 % (ex. 12) et 22,9 % (ex. 13).

                                                                        17
                                                 
 

38.          Le déficit de la balance courante (sauf dons) devrait rester à moyen terme
supérieur à 15 pour cent du PIB, ce qui montre l’importance des flux d’aide extérieure
dans le maintien du niveau des importations, et la nécessité de stimuler le secteur des
exportations. Le déficit global de la balance courante (dons inclus) s’élèvera probablement à
environ 4 pour cent du PIB du fait de la chute plus rapide des transferts courants que des
importations, et d’une légère chute des exportations. L’excédent des opérations en capital
devrait atteindre près de 4 pour cent du PIB sous l’effet des augmentations de décaissements
de fonds empruntés par le secteur public et des investissements étrangers directs. Une légère
augmentation des réserves en termes de mois d’importations de biens et services est prévue.

39.          Une analyse de la viabilité de la dette effectuée en juin 2010 a classé Haïti
parmi les pays présentant un risque élevé de surendettement en raison du ratio élevé de
la dette aux exportations. Cette analyse se fonde sur le régime juridique de l’endettement
extérieur, qui exclut les engagements d’annulation de dette pris après le séisme, lesquelles
restent à officialiser, à l’exception de celui de la Banque mondiale. Dans ce contexte, la
valeur actuelle du ratio de la dette aux exportations est le seul indicateur qui dépasse de façon
persistante les seuils prudents de viabilité de la dette, restant supérieur à 165 pour cent entre
les exercices 2010 et 2015, avant de retomber sous le seuil de 100 pour cent durant l’exercice
2023. Après une réduction nominale de la dette de 1,1 milliard de dollars, atteinte du point
d’achèvement de l’initiative PPTE en juin 2009, le stock nominal de la dette extérieure était
de 1,24 milliard de dollars à la fin de septembre 2009. En mars 2010, la dette extérieure était
remontée à 1,48 milliard en raison de l’augmentation de l’aide d’urgence du FMI accordée en
janvier 2010 à l’appui de la balance des paiements post-séisme, de nouveaux emprunts
auprès de la BID et du financement de l’alliance PetroCaribe.

40.          La plupart des créditeurs extérieurs d’Haïti ont promis d’annuler toute
dette non amortie. Cela ne permettra toutefois d’améliorer que temporairement les
niveaux élevés de ratio de la dette aux exportations. L’annulation de la dette extérieure
après le séisme, une fois effective, réduirait l’encours nominal de la dette extérieure de 965 à
515 millions de dollars. Cela abaisserait la valeur actuelle du ratio de la dette aux
exportations à 39 pour cent au cours de l’exercice 10, bien en dessous du seuil de risque de
100 pour cent. Néanmoins, les déficits nationaux prévus pendant la période de reconstruction
nécessiteraient de nouveaux emprunts extérieurs (probablement sous conditions
concessionnelles) qui pourraient faire remonter ce ratio au-dessus du seuil au cours de
l’exercice 14 pour atteindre un pic de 115 pour cent au cours de l’exercice 15, puis revenir
sous le seuil d’ici à l’exercice 18, malgré une croissance des exportations de plus de 10 pour
cent par an.

41.          Pour atténuer ces risques, il faudra continuer de mettre l’accent sur le
financement par des dons, la gestion de la dette et la promotion des exportations. Vu
l’augmentation substantielle de la valeur actuelle du ratio de la dette aux exportations sous
l’effet de nouveaux emprunts, le Gouvernement devrait continuer à mobiliser en priorité des
financements concessionnels. Des mesures visant à promouvoir les exportations
contribueraient par ailleurs à réduire les risques de change.




                                               18
                                                   
 

42.         La viabilité de la dette d’Haïti reste vulnérable face à des chocs négatifs. On
a effectué des tests de vulnérabilité tenant compte de chocs frappant les recettes à
l’exportation, la croissance et les flux non générateurs de dette : ils indiquent une
détérioration, pour tous les indicateurs, mais le ratio de la dette aux exportations reste le seul
indicateur qui dépasse les niveaux acceptables dans les scénarios de choc unique. Haïti est
très vulnérable devant une combinaison de ces chocs, qui pourraient faire grimper la valeur
actuelle des ratios de la dette aux exportations jusqu’à 400 pour cent au cours de l’exercice
12 et provoquer l’augmentation de la valeur actuelle nette du ratio de la dette au PIB et de la
valeur actuelle du ratio de la dette aux recettes au-dessus des niveaux prudents. De même, le
scénario prévoyant des chocs simultanés, dans l’hypothèse de l’annulation de la dette,
prolongerait le franchissement du ratio dette-exportations jusqu’à l’exercice 27, après un pic
de 297 pour cent au cours de l’exercice 12, ce qui montre que la dette extérieure d’Haïti reste
vulnérable, ne serait-ce qu’en raison de sa base d’exportation très étroite.

43.         Malgré les défis de taille lancés par la situation après le séisme, le cadre de
politique macroéconomique est jugé adéquat pour les besoins de l’opération proposée.
Les activités qui font l’objet de l’aide visent à améliorer la transparence et la
responsabilisation dans la gestion de flux d’aide substantiels. S’ils sont employés à bon
escient, ces flux renforceront le cadre de relèvement et de croissance économique durables.
La viabilité du programme fiscal et de la balance des paiements a été évaluée à l’aide de
projections des perspectives macroéconomiques d’Haïti. Pour parvenir à la conclusion que le
cadre de politique macroéconomique est adéquat, le personnel de la Banque a pris en
considération i) les points de vue des experts du FMI, ii) l’examen final du programme FEC
du FMI, mis en place en juillet 2007, et iii) les conclusions de la mission conduite en mai
2010 par le FMI en vue du renouvellement de la FEC pour trois ans. Le soutien apporté par
l’opération, associé à l’appui budgétaire fourni par d’autres bailleurs de fonds, contribuera à
financer pleinement le budget et les besoins de financement extérieur.




    III.     LE PROGRAMME DU GOUVERNEMENT ET LE PLAN DE RÉFORME


44.         Le Gouvernement a élaboré un Plan d’action pour le relèvement et le
développement national d’Haïti (PARDN), adossé à l’évaluation des besoins post-
catastrophe (PDNA), pour orienter la reconstruction après le tremblement de terre. Le
plan d’action s’articule autour de quatre grands chantiers et définit une vision à long terme,
pour que la catastrophe du 12 janvier devienne une fenêtre d'opportunité pour une
refondation du pays et un moteur du développement d'Haïti. Ces grands axes sont les
suivants :

     (a)       La refondation territoriale, qui passe par l'identification, la planification et la
           gestion des nouveaux pôles de développement, la reconstruction des zones affectées,
           la mise en place des infrastructures économiques nécessaires à la croissance (routes,
           énergie et communication), la gestion du foncier garantissant la protection de la
           propriété et facilitant l'avancement des grands projets.

                                                 19
                                                 
 

    (b)     La refondation économique, qui avec la valorisation des secteurs clés, doit viser
        la modernisation du secteur agricole dans ses composantes offrant un potentiel
        exportable comme les fruits et tubercules, l'élevage et la pêche, avec comme objectif
        la sécurité alimentaire, le développement d'un secteur professionnel du bâtiment, doté
        de lois et règlements antisismiques et anticycloniques et des structures d'application et
        de contrôle, la poursuite des activités de l'industrie manufacturière, l'organisation du
        développement touristique.
    (c)     La refondation sociale qui accorde la priorité absolue à un système éducatif
        garantissant l'accès de tous les enfants à l'école, offrant un enseignement
        professionnel et universitaire en adéquation avec l'exigence de modernisation de
        l’économie, un système de santé assurant une couverture maximum sur tout le
        territoire, une protection sociale pour les salariés et les plus vulnérables.
    (d)     La refondation institutionnelle qui s'attaquera à la remise en fonctionnement des
        institutions étatiques en donnant la priorité aux fonctions les plus essentielles, la
        redéfinition de notre cadre légal et règlementaire pour mieux l'adapter aux besoins
        nationaux, la mise en place de la structure qui aura le mandat de gérer la
        reconstruction, l'établissement d'une culture de transparence et de responsabilisation
        qui rende la corruption impraticable sur le territoire.

45.         Le Gouvernement met en particulier l’accent sur les réformes de la
gouvernance, dont les principaux aspects sont décrits dans le programme de
gouvernance présenté par le Gouvernement haïtien à la Conférence de mars 2010 tenue
à New York. La note sur la gouvernance définit les mesures prioritaires à prendre à court et à
moyen terme pour assurer la mise en place de normes fiduciaires, de contrôles budgétaires et
de règles de passation de marchés, ainsi que l’application de mesures de lutte contre la
corruption. L’objectif du programme de gouvernance est d’instaurer les conditions et la
capacité requises pour une gestion efficace des afflux massifs d’aide promise par les
partenaires d’Haïti à l’appui de la stratégie de reconstruction (voir l’annexe 5). Il vise aussi à
montrer que le Gouvernement s’emploie à prendre des mesures pour garantir à la population
que les fonds destinés à la reconstruction seront utilisés de manière transparente et crédible.

46.          Ces stratégies s’inscrivent dans le droit fil du Document de stratégie
nationale pour la croissance et la réduction de la pauvreté (DSNCRP) qui traduit la
vision à long terme du Gouvernement - promouvoir la croissance, réduire la pauvreté,
relever le niveau de vie, grâce à un programme ambitieux de réforme institutionnelle et
d’investissement du secteur public. Le DSNCRP a été élaboré selon des méthodes
participatives, consistant à consulter la société civile, les responsables publics et les
partenaires dans le développement. Les grandes priorités stratégiques énoncées dans ce
document s’articulent autour de trois piliers : i) promouvoir le développement humain,
notamment en améliorant la prestation de services de base ; ii) améliorer la sécurité et le
système judiciaire, et iii) promouvoir les vecteurs de croissance par le développement
agricole et rural, le tourisme et l’infrastructure. Le DSNCRP place aussi en tête des politiques
transversales prioritaires une stratégie de renforcement des capacités de l’État, y compris la
modernisation de l’État et une réforme de la fonction publique. Enfin, il souligne
l’importance de la stabilité du contexte macroéconomique et d’une gestion rationnelle des
ressources publiques.

                                               20
                                                
 


47.          Les dégâts causés par le séisme ont provoqué un recul important par
rapport aux progrès accomplis au titre du pilier du DSNCRP relatif à la croissance. Le
Gouvernement avait commencé à mettre en œuvre le DSNCRP en janvier 2008. Dans leur
évaluation du premier rapport d’avancement annuel du Gouvernement, réalisée en janvier
2009, les experts de la Banque et du Fonds avait conclu que les progrès accomplis au cours
de la première année de mise en œuvre étaient satisfaisants et permettaient d’atteindre les
seuils de déclenchement au point d’achèvement de l’Initiative PPTE. Cette étude soulignait
en particulier les progrès accomplis dans les domaines de l’agriculture, de l’infrastructure,
des politiques du secteur social et de la gouvernance des secteurs économique et public. En
2009, de nouveaux investissements et des travaux de construction avaient renforcé le réseau
d’infrastructure. Parmi les projets réalisés, il faut citer la remise en état des réseaux
d’irrigation, la construction d’établissements scolaires, la reconstruction de ponts, la
construction de nouvelles routes, l’installation de nouvelles centrales et la rénovation des
deux principaux aéroports. Le séisme a gravement endommagé le port et l’aéroport
principaux de la nation. Près de 70 km de grands axes routiers ont été endommagés, et
plusieurs ponts se sont effondrés. En revanche, l’infrastructure de télécommunications s’en
est relativement bien sortie.

48.        Les progrès réalisés avant le séisme en matière de prestation de services
sociaux de base ont été réduits à néant. S’agissant de l’éducation, avant le séisme, un
programme de dispense des frais de scolarité pour les familles défavorisées avait été étoffé ;
un nouveau programme de formation des enseignants avait permis de mettre en place des
mécanismes de transfert de subventions aux écoles en vue de la dispense des frais de
scolarité, et le Gouvernement avec lancé un plan d’urgence de 4,5 millions de dollars pour la
reconstruction et la modernisation des écoles. Le séisme a eu un impact dévastateur sur le
secteur de l’enseignement, détruisant ou rendant inutilisables environ 1 300 établissements et
tuant de nombreux enseignants. Bien des écoles ont rouvert en avril, après une fermeture de
trois mois après le séisme. Dans le domaine de la santé, quelques avancées avaient été
enregistrées avant le séisme. Les taux d’incidence de la tuberculose et du VIH étaient en
baisse, et l’on avait observé une augmentation des accouchements médicalement assistés. En
octobre 2009, avec le soutien du Centre Carter, Haïti et la République dominicaine avaient
lancé un programme d’éradication du paludisme et de la filariose lymphatique, prévoyant la
gratuité du diagnostic et du traitement, ainsi que la distribution de moustiquaires. Le séisme a
gravement perturbé la fourniture de soins de santé dans les zones touchées ; 30 hôpitaux sur
49 ont été endommagés ou détruits, et la moitié du corps médical de la capitale vit sous des
tentes. Toutefois, neuf centres de santé et dispensaires sur dix sont restés intacts.

49.         Des efforts importants doivent être déployés pour poursuivre les progrès
réalisés en matière de gestion des finances publiques et de passation des marchés. En ce
qui concerne la gestion des dépenses publiques, les progrès à accomplir sont les suivants :

       (i)        Modernisation du cadre légal de gestion des dépenses publiques - y
             compris le renforcement des contrôles budgétaires par la création d’un
             organisme d’audit interne, l’Inspection générale des finances, et mesures à



                                              21
                                                          
 

                 prendre pour réduire les dossiers en attente et les retards de présentation au
                 Parlement de l’avis de la Cour des comptes sur la loi de règlement.

         (ii)         Renforcement de l’exécution du budget, qui a débouché sur une réduction
                 substantielle de l’utilisation de comptes courants par les ministères sectoriels
                 (de 60 à 3 pour cent environ des dépenses courantes), et

         (iii)         Amélioration du suivi de la gestion des dépenses publiques grâce à la
                 mise en place d’un système intégré de gestion financière (SYSDEP) et la
                 publication de rapports trimestriels d’exécution du budget.

50.          S’agissant des recettes, des progrès notables ont été réalisés dans les
administrations fiscale et douanière, ce qui a contribué à maintenir les résultats des recettes
fiscales ces dernières années. Le Gouvernement avait mis en œuvre un vaste ensemble de
réformes, entre autres : i) l’adoption d’un nouveau Code douanier par le Parlement, et ii) la
modernisation des systèmes d’information au sein de la Direction des douanes et des impôts,
afin d’améliorer l’efficacité et la transparence de la gestion des recettes. Un nouveau système
informatisé (ASYCUDA World) a été installé dans les bureaux principaux des douanes grâce
à l’assistance de la CNUCED. Le système informatisé de gestion des informations a été
installé pour sa part à la Direction des impôts et dans les zones métropolitaines6 dans le cadre
du plan stratégique de renforcement de la Direction des impôts pour la période 2006-2011.
En outre, le processus douanier a été formalisé, les compétences du personnel douanier
renforcées, et la société de pré-inspection a commencé à travailler dans les provinces pour
garantir la collecte efficace des recettes douanières.

51.         En matière de lutte contre la corruption, engagée au début des années 2000, des
progrès ont été accomplis dans le renforcement du cadre légal anti-corruption. Haïti a ratifié
la Convention interaméricaine contre la corruption (29 mars 1996), la Convention des
Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée (19 décembre 2000) et la
Convention des Nations Unies contre la corruption (mai 2007)7. La signature de ces
conventions internationales a été suivie de la création de l’Unité de lutte contre la corruption
(ULCC) en 2004, de l’adoption, par le Parlement, d’une loi exigeant la déclaration de leur
patrimoine par les fonctionnaires haïtiens en février 2008, en application de la disposition de
la Constitution en ce sens (article 42)8, et de l’adoption de la Stratégie nationale de lutte
contre la corruption en 20099.



6
  Petionville, Carrefour, Croix-des-Bosquets, Delmas, Tabarre, Service de l’immatriculation des véhicules, unité
de gestion et de contrôle fiscal des grands contribuables.
7
  Ces conventions internationales énoncent toute une série de normes et de règles que tous les pays doivent
respecter pour renforcer leur régime juridique et statutaire de lutte contre la corruption. Ces dispositions jettent
les fondements d’une plus étroite coopération entre les pays pour prévenir et détecter la corruption et récupérer
les actifs volés.
8
  Selon cette loi, toute personne participant à l’autorité public ou l’exerçant, ou occupant un poste tel qu’il (ou
elle) a l’opportunité de s’approprier abusivement des fonds publics doit déclarer son patrimoine à l’entrée en
fonctions et au départ. Il faut toutefois noter que les déclarations de patrimoine ne sont pas divulguées au grand
public (contrairement à la pratique courante dans d’autres pays où une loi de ce genre est en vigueur), du fait du
risque élevé d’enlèvement et de l’insécurité, ce qui limite l’intérêt de cette loi au regard de la promotion de la

                                                        22
                                                        
 

52.          Enfin, les progrès accomplis en matière de passation de marchés consistent dans
le renforcement du cadre légal de passation de marchés, avec l’adoption d’une loi par le
Parlement et les principaux arrêtés d’application pris en 2009.10 Ces mesures devraient
consolider les progrès réalisés avant 2009 grâce à la création de la Commission nationale des
marchés publics (CNMP), qui a contribué à réglementer les pratiques de passation de
marchés et permis de réduire considérablement le pourcentage de marchés passés sans appel
d’offres (contrats « de gré à gré » et « appels d’offres restreints »). Selon les dernières
statistiques disponibles, le recours à ces méthodes est passé de 85 pour cent des attributions
de marchés en 2004 à 56 pour cent en 2008. La CNMP a également créé un site Web
(www.cnmp.gouv.ht) où elle publie des appels d’offres, une liste de fournisseurs et les
contrats attribués. Grâce à ces efforts, les pratiques de passation de marchés publics à Haïti
sont aujourd’hui beaucoup plus saines que celles qui ont précédé l’effort de réforme de 2005.
Il y a cinq ans, le système de passation de marchés se caractérisait par un cadre juridique
inadéquat et une quasi-totale absence de transparence et de surveillance. Les ministères
sectoriels et les institutions étaient pratiquement libres de suivre leurs propres méthodes
d’achat de biens et services, et les contrats de gré à gré et appels d’offres sans publicité
étaient la norme. Des retards chroniques de paiement des sous-traitants, associés à l’absence
de recours en justice, provoquaient des hausses des prix, des problèmes de liquidité pour les
sous-traitants et laissaient la porte ouverte à des abus supplémentaires.

    IV.   LE SOUTIEN DE LA BANQUE AU PROGRAMME DU GOUVERNEMENT /

LIENS AVEC LA CAS

53.          La stratégie d’aide-pays (CAS) pour les exercices 09-12 a été débattue par le
Conseil le 2 juin 2009. Elle repose sur trois piliers : i) promotion de la croissance et du
développement local ; ii) investissement dans le capital humain, et iii) réduction de la
vulnérabilité aux catastrophes. La stratégie suit une double approche, associant le
renforcement institutionnel à long terme (y compris la réforme de la gouvernance
économique) et le soutien apporté au Gouvernement en vue d’obtenir des résultats rapides et
visibles au profit de la population. Ce programme implique la conduite d’activités visant à i)
améliorer l’efficacité, la transparence et l’éthique de responsabilité des institutions du secteur
public, ii) consolider les réformes de la gouvernance, y compris de la gestion des finances
publiques, sous l’angle des recettes et des dépenses, et celle de la passation de marchés afin


transparence et de la responsabilisation. Les déclarations de patrimoine sont soumises à l’ULCC, et les
informations demeurent confidentielles.
9
   La Stratégie nationale de lutte contre la corruption s’appuie sur l’enquête relative à la gouvernance et la
corruption, ainsi que d’autres pièces analytiques essentielles à ce sujet. Elle incluait des recommandations
formulées par diverses parties prenantes. Elle donne un aperçu des priorités du Gouvernement en matière de
réformes politiques. Ce document a été élaboré avec le concours de la Banque au titre d’EGRO II et de deux
opérations d’assistance technique, le projet EGTAG (Don d’assistance technique à la gouvernance économique)
et l’intervention en faveur des pays à faible revenu en difficulté (LICUS).
10
    (i) Arrêté fixant les seuils de passation de marchés publics ; (ii) Arrêté déterminant les modalités
d’organisation et de fonctionnement de la CNMP ; (iii) Arrêté précisant les modalités d’application de la loi
fixant les règles générales relatives aux marchés publics et aux conventions de concession d’ouvrages de service
public, et (iv) Arrêté sanctionnant le manuel de procédures pour la passation des marchés publics et des
conventions de concession d’ouvrage de service public.

                                                      23
                                                 
 

de renforcer les institutions essentielles, et iii) renforcer les ministères sectoriels qui jouent
un rôle essentiel dans la prestation de services.

54.         La stratégie d’aide-pays reconnaît explicitement dans l’appui budgétaire
une modalité d’aide importante qui encourage l’appropriation par le pays, l’alignement
sur le programme de développement national et la responsabilisation nationale. L’appui
budgétaire consenti à un pays tel qu’Haïti est essentiel, dans les circonstances actuelles, si
l’on veut que le Gouvernement dispose d’une marge financière suffisante pour consolider les
acquis antérieurs au séisme dans le domaine de la gestion des finances publiques, et qu’il
continue de mettre en œuvre des réformes de la gouvernance. Le séisme ayant eu un gros
impact sur la collecte de recettes, un soutien financier et technique concerté est essentiel à la
relance économique et à la refondation du pays. Avant que l’activité économique et la
capacité d’administrer le système fiscal ne soit revenues à la normale, la communauté des
bailleurs de fonds devra allouer des ressources substantielles d’appui budgétaire pour que le
Gouvernement puisse poursuivre ses opérations sans solution de continuité.

RELATIONS AVEC LE FMI ET D’AUTRES DONATEURS

55.          Un grand nombre de bailleurs de fonds interviennent en Haïti. L’Union
européenne, le FMI, la France, le Canada, l’USAID et la BID apportent leur soutien dans un
certain nombre de domaines, dont la gestion des finances publiques, les réformes du secteur
de l’électricité et la gouvernance.

56.         L’opération proposée a été préparée en concertation avec la communauté
des donateurs. Une mission conjointe de donateurs apportant un appui budgétaire a été
conduite en mai 2010 afin de coordonner les actions qui sous-tendent le programme de
réformes et les opérations d’appui budgétaire aux lendemains du séisme. Cette mission faisait
suite à plusieurs missions de surveillance conjointes et à des consultations des membres du
Groupe conjoint d’appui budgétaire (GCAB), en particulier la Banque mondiale, la BID,
l’UE, la France, l’Agence canadienne de développement international (ACDI) et l’USAID,
en collaboration avec le FMI. Les donateurs ont signé un protocole d’accord en avril 2009,
afin d’harmoniser dans la mesure du possible les opérations d’appui budgétaire. Ce protocole
d’accord portait également création d’un groupe d’appui budgétaire chargé de faciliter
l’échange d’informations entre parties prenantes et d’instaurer un dialogue avec les pouvoirs
publics. Le Gouvernement a élaboré une matrice de politique commune, qui s’inspire
notamment du plan d’action du PEMFAR (Examen de la gestion des dépenses publiques et
de la responsabilité financière). Les donateurs ont coordonné leurs activités pour superviser
la mise en œuvre du programme de réformes énoncé dans la matrice.




                                               24
                                                        
 
                    Tableau 6 : Secteurs de coordination de l’appui budgétaire des donateurs

                             BM           BID          UE         FMI       USAID       ACDI   Brésil
    Gestion de la dette                    X                       X                     X
    Administrations            X           X                       X          X          X       X
    fiscale et douanière
    Exécution du               X                       X           X          X           X      X
    budget /Rapport
    fiscal
    Entreprises d’utilité      X           X                       X                      X      X
    publique (EDH)
    Mise en œuvre du                                   X                                  X
    Document de
    stratégie pour la
    réduction de la
    pauvreté
    Gouvernance et             X                                              X                  X
    lutte contre la
    corruption
    Passation de               X           X                                                     X
    marchés

57.          Le FMI est en train de préparer une nouvelle Facilité élargie de crédit
(FEC), après l’achèvement de la Facilité pour la réduction de la pauvreté et la
croissance (FRPC) en janvier 2010, dont le Conseil doit se réunir le 21 juillet 2010. Les
réformes de fond que le programme doit appuyer consistent notamment à : i) améliorer la
mobilisation de ressources publiques et l’efficacité des dépenses ; ii) améliorer la gestion des
liquidités et augmenter la contribution du secteur financier à la croissance, et iii) améliorer le
climat des affaires et des investissements. À la fin de mai 2010, une mission du FMI a conclu
un accord ad referendum avec les autorités haïtiennes, en vue de l’adoption d’un nouveau
programme triennal financé par la FEC. L’évaluation périodique de la performance
macroéconomique d’Haïti par le Fonds monétaire alimente le dialogue concernant les
politiques relatives à la stabilité macroéconomique et permet de décaisser en temps utile des
fonds d’appui budgétaire.

58.          La Banque interaméricaine de développement (BID) appuie le programme
de gouvernance du Gouvernement à l’aide de divers instruments. Outre l’appui
budgétaire, la BID fournit une assistance technique dans les domaines de la passation de
marchés, de la gestion de la dette et des données (SYSGEP), de l’établissement et de
l’exécution du budget ; elle renforce également les capacités des administrations douanière et
fiscale afin de rendre la collecte de recettes plus efficace. L’assistance de la BID a pour but
d’augmenter les recettes fiscales et douanières, d’améliorer l’efficacité des dépenses
publiques et de renforcer la gestion de la dette publique. Dans le secteur de l’énergie, cette
assistance vise à épauler le Gouvernement dans ses efforts d’accroissement de l’efficience de
la société d’utilité publique, Électricité d’Haïti (EDH). La BID apporte en outre une
assistance technique au Gouvernement haïtien en vue de la consolidation de l’Unité chargée
de l’énergie au sein du ministère des Transports et des télécommunications, afin d’évaluer le
cadre juridique, d’élaborer des mesures réglementaires de modernisation de celui-ci et de



                                                      25
                                                 
 

développement du secteur de l’énergie, et de rehausser le niveau des investissements dans ce
secteur.

59.           L’ACDI soutient activement les programmes du Gouvernement relatifs à la
gestion des finances publiques. L’Agence a organisé plusieurs sessions de formation visant
à renforcer l’établissement du budget, notamment les capacités du personnel du ministère de
la Planification et d’autres ministères sectoriels (éducation, travaux publics, santé, agriculture
et justice), afin de concevoir un cadre de dépenses à moyen terme conforme aux objectifs du
DSNCRP. Pour ce qui est de l’administration des recettes, le Canada aide le Gouvernement
haïtien à accroître sa capacité de génération de revenus en dispensant une assistance
technique cohérente à long terme à ses administrations fiscale et douanière. Le soutien
apporté consiste dans une assistance technique et l’achat d’équipements servant à moderniser
l’administration fiscale du pays. Un autre projet de l’ACDI, le Projet d'appui au renforcement
de la gestion publique en Haïti (PARGEP), vise à contribuer au renforcement des capacités
des hautes instances Gouvernementales. À cet effet, le projet table sur le transfert d’expertise
du service public du Québec et de l’École nationale d'administration publique (ÉNAP) au
service public haïtien. L’ACDI finance aussi l’apport de compétences nécessaire à l’EDH
pour assurer des services de qualité à la ville de Les Cayes.

60.         Le Brésil est le premier bailleur à avoir alimenté le Fonds de reconstruction
d’Haïti (FRH) par une contribution de 55 millions de dollars. Le Fonds de reconstruction
d’Haïti est monté en puissance après que le Brésil ait contribué au mécanisme multilatéral
mis en place pour aider Haïti à se reconstruire après le séisme du 12 janvier 2010. Outre le
Brésil, plusieurs autres pays ont indiqué leur intention de faire des dons au Fonds que la
Banque mondiale supervise en tant qu’agent financier et administrateur.

61.          Enfin, l’Union européenne et l’USAID interviennent activement dans la
gouvernance économique. Plusieurs experts de l’UE, engagés à long terme, travaillent au
ministère des Finances et apportent leur assistance technique à la restauration des systèmes
de gouvernance économique, plus précisément aux systèmes de gestion des finances
publiques. Avant le séisme, l’USAID apportait son soutien au système intégré de gestion des
finances publiques (SIGFP) pour identifier et supprimer toute possibilité de corruption dans
la réalisation de transactions financières au moyen des technologies de l’information et de la
communication. Suite à la destruction matérielle de plusieurs institutions chargées de la
gestion des finances publiques, l’USAID va aider à rétablir le système afin d’améliorer la
transparence et l’éthique de responsabilité des pouvoirs publics. Elle a aussi aidé la Direction
des impôts à élaborer des plans stratégiques et tactiques de modernisation et d’examen des
principales lois fiscales, de mise en œuvre de contrôles fiscaux rationnels, de recouvrement
des impôts et de services et de formation des contribuables, ainsi qu’un plan de traitement
des données.

RELATIONS AVEC D’AUTRES OPERATIONS DE LA BANQUE

62.         À l’appui des efforts de relèvement et de reconstruction d’Haïti, le groupe de
la Banque mondiale : i) accorde des dons supplémentaires à hauteur de 100 millions de
dollars, dont 65 millions au travers d’un projet d’intervention d’urgence de l’IDA, le Projet

                                               26
                                                              
 

de réhabilitation d’urgence d’infrastructures et institutions, approuvé en mars 2010 ; ii) a
restructuré et réaménagé le portefeuille existant de quatorze projets (engagement : 198
millions de dollars, dont 116 millions non décaissés) ; iii) coordonne conjointement l’étude
des besoins post-catastrophe ; iv) aide directement les pouvoirs publics à coordonner la
riposte à la crise, notamment par la création d’une cellule de crise, et v) s’emploie, aux côtés
du Gouvernement et des bailleurs de fonds, à mettre en place de nouvelles structures en vue
de la reconstruction et de la coordination de l’aide. L’IFC a également approuvé l’octroi de
prêts d’urgence d’un montant de 35 millions de dollars au secteur privé.

63.         L’une des composantes du Projet de réhabilitation d’urgence
d’infrastructures et institutions vise à rétablir les principales fonctions économiques et
financières du Gouvernement, par le biais de la fourniture d’une assistance technique et de
la remise en état des équipements et des bureaux. L’assistance technique consiste dans
l’apport d’une aide en vue i) de la remise en service des fonctions de base du ministère de
l’Économie et des finances (comptabilité, présentation de rapports, suivi et contrôle
budgétaire ) ; ii) du rétablissement de la Cour des comptes et du renforcement de la capacité
d’audit extérieur, et iii) de la reprise des opérations de l’organisme de réglementation de la
passation de marchés et des services d’achat des ministères sectoriels. Pour aider les grandes
entités publiques à reprendre le travail, la fourniture de biens et d’équipements et la
réimplantation ou la remise en état des structures matérielles revêtent une importance
capitale, notamment pour des institutions clés telles que la Banque centrale, la Commission
nationale des marchés publics, l’Institut haïtien de statistique et d’informatique et la Cour
supérieure des comptes et du contentieux administratif. Cette composante a pour but
d’exploiter les complémentarités avec d’autres projets d’assistance technique de la Banque,
la série EGTAG (dons d’assistance technique à la gouvernance économique) (voir ci-après).

64.          Le rétablissement des principales fonctions du ministère de l’Économie et
des finances permettra à celui-ci de retrouver sa capacité d’exercer des fonctions
fondamentales de gestion des finances publiques et au Gouvernement de planifier et
orienter le programme de reconstruction. Les activités à mener grâce au Projet de
réhabilitation d’urgence d’infrastructures et institutions ont été choisies en étroite
concertation avec le Gouvernement et coordonnées avec d’autres partenaires dans le
développement. Il s’agit des activités suivantes : i) fourniture d’espaces de bureaux
préfabriqués au ministère de l’Économie et des finances, à la Direction générale des impôts
et au service des douanes, et fourniture d’équipements au ministère des Finances et à la
plupart des institutions économiques et financières (CNMP, CSC/CA, IGF, IHSI) ; ii) remise
en état des systèmes informatiques et de la communication entre la Banque centrale et le
Trésor public, ainsi qu’entre la Banque centrale et les banques commerciales, et iii)
fourniture d’une assistance technique en matière d’exécution et de contrôle des dépenses.

65.        L’opération proposée s’appuie sur trois opérations de réforme de la
gouvernance économique (EGRO) conduites précédemment. Le Conseil a approuvé
EGRO I, II et III en janvier 2005, janvier 2007 et décembre 2009 respectivement.11 Ces
opérations ont facilité les réformes essentielles de la gouvernance économiques entreprises
par le Gouvernement pour accroître la transparence et l’efficacité de l’utilisation des
11
     L’IEG a évalué EGRO I et l’a jugée satisfaisante, les objectifs fixés ayant été atteints.

                                                           27
                                                  
 

ressources publiques et de l’aide extérieure. Leurs objectifs étaient les suivants : i) améliorer
la préparation, l’exécution et le contrôle du budget ainsi que les procédures de passation de
marchés publics ; ii) renforcer la gestion des ressources humaines dans le secteur public ; iii)
accélérer les efforts de lutte contre la corruption ; iv) améliorer l’efficacité et la transparence
de la gestion des entreprises publiques du Fonds d’entretien des routes ; v) mettre en place un
mécanisme de surveillance des réformes de gouvernance économique par la société civile, et
vi) aider les services de communication du Gouvernement à sensibiliser le public aux
réformes de la gouvernance. EGRO III, l’opération la plus récente, devait être suivie d’une
quatrième dans le cadre d’une série programme de deux opérations. Cette quatrième
opération devait être déclenchée par une série d’actions de suivi. Le tableau 7 présente une
évaluation de l’état des seuils de déclenchement d’EGRO IV. En mai 2010, seulement quatre
des neuf seuils de déclenchement étaient atteints, du fait de l’impact du séisme sur les
institutions.




                                                28
                                                            
 
                               Tableau 7 : Résumé des actions de suivi d’EGRO III

       ACTION DE SUIVI, TELLE QU’ENONCEE DANS LE
                                                                             ÉTAT D’AVANCEMENT
         DESCRIPTIF DE PROGRAMME D’EGRO III

    Le tableau de suivi d’EDH, indiquant l’emploi des          Dans les délais. En janvier 2010, le MEF a publié
    transferts fiscaux, est publié tous les mois sur le site   des données partielles pour la période novembre
    Web du MEF, à partir de novembre 2009, y compris           2008-septembre 2009. La publication a été
    les données relatives à la période allant de novembre      interrompue en janvier 2010, après le séisme.
    2008 à octobre 2009.
    Les informations figurant sur le tableau de suivi sont     En retard. Le premier audit devait avoir lieu en
    vérifiées deux fois par an par un cabinet d’audit          juin 2010. Il est peu probable qu’il sera réalisé, vu
    indépendant.                                               l’impact du séisme sur les institutions concernées
                                                               (EDH, MEF et MTPTC) et l’interruption de la
                                                               collecte de données.
    Le Code des impôts a été soumis à la Chambre des           En retard. Cette action de suivi est grandement
    députés.                                                   retardée du fait de la destruction des bâtiments de
                                                               la DGI.
    Le MEF a adopté et diffusé le Manuel de procédures         En retard. Les manuels sont en cours de
    de préparation du budget et intégré la préparation du      finalisation. Un atelier national est en cours de
    budget     de   fonctionnement     et    du    budget      préparation ; il permettra de prendre en compte les
    d’investissement.                                          observations de différentes parties prenantes.
                                                               L’adoption devrait intervenir en septembre 2010.
    Des contrôles réguliers, conformes aux règles              En retard. Cette activité fait partie des procédures
    budgétaires, sont appliqués aux dépôts et aux retraits     d’exécution du budget décrites dans le Manuel de
    de comptes courants, sous le contrôle des comptables       procédures, et sera conduite dès l’adoption de
    publics.                                                   celui-ci
    La fonction d’audit interne est renforcée par i)           Dans les délais. Le Manuel de procédures est en
    l’adoption et la diffusion du manuel de procédures         voie d’achèvement. Le programme d’audits
    d’audit interne, et ii) la mise en œuvre du programme      internes pour l’IGF a été actualisé après le séisme
    d’audit interne établi par le MEF à l’intention de         et adopté par le MEF.
    l’IGF.
    Le MEF a présenté les comptes publics 2008-09 à la         Dans les délais. Les comptes publics 2008-09 ont
    CSCCA.                                                     été finalisés par le Trésor public.
    La CSCCA a rendu au Parlement un avis sur le               Dans les délais. Les comptes de l’État 2007-08
    rapport d’audit de l’exercice 07-08                        sont en cours de vérification par la CSCCA. Les
                                                               résultats devraient être présentés au MEF pour
                                                               observations et transmission au Sénat.
    Les principales autorités contractantes ont soumis à la    En retard. Les services de passation de marchés
    CNMP des plans de passation de marchés pour                des ministères sectoriels ont été affaiblis par le
    l’exercice 09-10, et les avis généraux de passation de     séisme.
    marchés associés sont publiés.
    La CNMP a complètement remis en état sa base de            En retard. Le serveur a été endommagé et le site
    données sur les contrats attribués. Cette base est         Web ne fonctionne plus.
    actualisée et accessible au grand public.


66.    Les progrès réalisés avant le séisme dans les domaines bénéficiant des EGRO
étaient encourageants. Des progrès substantiels ont été accomplis en matière de gestion des
finances publiques, en particulier la gestion budgétaire et les contrôles financiers. Pour ce qui
est de la passation de marchés, les progrès ont été relativement lents, l’adoption et

                                                          29
                                                      
 

l’application de la loi sur la passation de marchés publics ayant subi des retards importants.
Dans le domaine de la gestion des ressources humaines, l’architecture d’un registre des
fonctionnaires des principaux ministères sectoriels a été mise en place, et le cadre juridique
de la fonction publique renforcé.12 S’agissant de la lutte contre la corruption, Haïti dispose
maintenant d’un service spécialisé. Une stratégie de lutte contre la corruption a été adoptée
par le Gouvernement en mars 2009 puis largement diffusée. En matière de gestion des
entreprises publiques, la transparence a été renforcée grâce à la réalisation d’audits financiers
de l’Autorité portuaire nationale (APN), de la TELECO (Télécommunications d’Haïti) et
d’Électricité d’Haïti (EDH). Le Fonds d’entretien des routes (FER) est opérationnel et
dispose d’importantes ressources budgétaires ; la transparence de la gestion de celles-ci a été
rehaussée grâce à la réalisation d’un audit annuel. Dernièrement, le Gouvernement a mis en
place un dispositif, en collaboration avec des organisations de la société civile sélectionnées
sur appel d’offres, afin de faire connaître et comprendre les réformes de gouvernance et de
surveiller le programme de réformes de la gouvernance économique engagées par le
Gouvernement.

67.      Les dons d’assistance technique de la Banque ont pour but de faciliter la mise en
œuvre de la réforme de la gouvernance. Deux dons d’assistance technique en faveur de la
gouvernance économique (EGTAG I et II, de 2 millions de dollars chacun) ont aidé le
Gouvernement à renforcer ses capacités institutionnelles dans le domaine de la gestion des
ressources publiques. EGTAG-I, approuvé par le Conseil en janvier 2005, était un volet
central de la Stratégie d’appui transitoire de l’IDA en faveur d’Haïti, qui visait à restaurer la
crédibilité des institutions publiques à la suite des troubles politiques du début des
années2000. Le projet s’appuyait sur les avancées importantes réalisées par le programme de
dons octroyés par le Fonds fiduciaire d’intervention en faveur des pays à faible revenu en
difficulté (LICUS), d’un montant de 1,5 million de dollars, approuvé en novembre 2004, qui
prévoyait une assistance technique et financière immédiate en vue du renforcement
institutionnel. EGTAG II, approuvé en juin 2006, a été restructuré et prolongé jusqu’en 2011.
Portant initialement sur un vaste programme, articulé en cinq composantes (gestion des
ressources financières, développement des ressources humaines, surveillance de la prestation
de services et de la politique sectorielle, lutte contre la corruption et participation de la
société civile, gestion de la communication et des projets), l’opération restructurée est
essentiellement axée sur la gestion budgétaire, y compris la formulation, l’exécution, le suivi
et le contrôle budgétaires. Les activités spécifiques prévues sont les suivantes : i) soutien
apporté à la nouvelle Inspection générale des finances (IGF) ; ii) renforcement des capacités
de surveillance budgétaire des Parlementaires par des activités de renforcement des
compétences des principales commissions parlementaires ; et iii) renforcement de la
Direction générale du budget, au sein du ministère de l’Économie et des finances, par des
activités de renforcement du logiciel SYGAP et des capacités à l’appui de la formulation du
budget.

12
   Une nouvelle loi sur la fonction publique et une loi d’organisation de l’administration centrale ont été
promulguées et appliquées en vertu d’un décret de juillet 2005. L’arrêté définissant l’organisation et le
fonctionnement du Conseil supérieur de l’administration et de la fonction publique a été approuvé en mars
2008. La rédaction des procédures de recrutement au mérite et de promotion, ainsi que celle du cadre
d’organisation et de fonctionnement de l’Office de management et des ressources humaines d’Haïti (OMRH)
sont en cours.

                                                    30
                                                       
 


68.          L’opération proposée est en outre étroitement liée au projet PREPSEL
(réduction des pertes dans le secteur électrique), doté de 6 millions de dollars. Le projet
PREPSEL vise à renforcer les systèmes et méthodes de gestion de la compagnie d’électricité
(EDH), améliorer la qualité et la fiabilité des services de distribution d’électricité, et
augmenter la capacité de collecte de recettes. Les activités à mener au titre de ce projet sont
les suivantes : i) financement de l’installation de nouveaux systèmes de facturation et
d’entretien du réseau (CMS et TSMS) et de compteurs relevés à distance pour les grands
clients et les producteurs indépendants (producteurs indépendants d’énergie électrique, ou
PIEE), ce qui permettra à l’EDH de mesurer de manière plus fiable la consommation
d’énergie par ses clients et la production des grands PIÉÉ ; ii) réduction du vol d’électricité.
En outre, PREPSEL permettra de renforcer les capacités du service d’EDH spécialisé dans la
lutte contre la fraude. Un don supplémentaire de 5 millions de dollars a été approuvé en
septembre 2009 pour financer les services de gestion du secteur privé travaillant pour EDH et
les dépassements de coûts pour le projet existant. Ce financement additionnel s’appuie aussi
sur une étude réalisée par le Mécanisme de conseil à l’appui de la formation de partenariats
public-privé dans le secteur des infrastructures (PPIAF), qui a financé des études de
tarification et de marché et élaboré une proposition pour améliorer la gestion d’EDH. Le
PPIAF et l’EGRO II ont également permis d’accroître la transparence des transferts de l’État
au secteur de l’électricité grâce au tableau de suivi, établi en coopération avec le FMI et la
Banque mondiale.13 Ces mesures devraient améliorer la rentabilité d’EDH en contribuant à
long terme à une réduction progressive de l’appui budgétaire par le Trésor. Des profits élevés
aideront aussi EDH à rehausser la qualité de ses services, ce qui aura des retombées positives
sur l’économie haïtienne dans son ensemble.

69.         La Banque fournit aussi une assistance technique au Gouvernement haïtien
à l’aide des ressources du Fonds fiduciaire multi-donateurs pour le commerce et le
développement (150 000 dollars). Une analyse comparée des coûts du secteur de la
confection en Haïti montre leur impact énorme sur la capacité du pays à se vendre auprès
d’investisseurs potentiels. Les données de référence ont été utilisées par l’IFC dans des
supports de promotion des investissements, et les responsables publics ont utilisées ces
données lors d’un récent forum des investisseurs, tenu à Port-au-Prince, et à l’appui de deux
récentes missions de promotion des investissements au Brésil et en Corée.

70.           Le Fonds fiduciaire Sud-Sud pour le partage des expériences (SEETF) a
prêté son concours financier (50 000 dollars) à la promotion des investissements et de la
coopération économique entre Haïti et deux grands producteurs de vêtements : le Brésil
et la Corée du sud. Le Fonds fiduciaire a financé deux missions de promotion au Brésil et en
Corée, visant à rencontrer des investisseurs potentiels, des acheteurs de vêtements, des
fabricants et des homologues des ministères, afin de renforcer la coopération économique et
d’attirer les investisseurs vers Haïti. Les missions ont été fructueuses en termes d’image et de
prospection de clientèle.



13
  Le tableau de suivi porte sur sept groupes d’indicateurs financiers, notamment les transferts budgétaires à
EDH, la production électrique et le volume et le prix du fioul consommé par mois.

                                                     31
                                                 
 

71.          Plusieurs projets de la Banque soutiennent le programme d’action dans le
secteur social. Plusieurs projets soutiennent le Plan stratégique national d’éducation pour
tous. Ils sont axés sur les deux premiers choix stratégiques : facilité l’accès des enfants d’âge
scolaire à l’enseignement primaire, et étoffer l’offre pédagogique en fournissant des
infrastructures, afin d’atteindre l’objectif de l’éducation primaire universelle d’ici à 2015. Un
projet en cours d’éducation pour tous (25 millions de dollars), approuvé au cours de
l’exercice 07, a pour but de faciliter la scolarisation en dispensant les familles pauvres des
frais de scolarité et en offrant des programmes de cantines scolaires. Il vise aussi à renforcer
l’offre en construisant et en remettant en état des établissements scolaires, en augmentant le
nombre d’enseignants formés et en menant des activités diverses de renforcement des
capacités au sein du ministère de l’Éducation. Le projet d’aide d’urgence pour la
reconstruction des écoles, approuvé en mars 2008, apporte son soutien au plan d’action
national pour des écoles plus sûres en restaurant les infrastructures scolaires et en atténuant
leur vulnérabilité. Ce projet vise aussi à renforcer la capacité du Gouvernement haïtien
d’améliorer la résistance aux catastrophes dans le secteur de l’éducation par la formation, la
publication de directives nationales appropriées et d’autres mesures. D’autres opérations à
l’appui des objectifs sociaux du DSNCRP comportent des projets dans les domaines de la
protection sociale et de la santé.

ENSEIGNEMENTS TIRES

72.         L’expérience montre qu’il faut adopter une approche simple dans la plupart
des pays fragiles, surtout après de grandes catastrophes naturelles. Dans ce contexte,
l’opération d’appui budgétaire doit, de par sa conception même, éviter le risque de retard de
décaissement ou de mise en œuvre en raison de facteurs exogènes - comme ce fut le cas lors
de l’opération précédente. L’opération proposée ne comporte qu’une tranche, afin d’assurer
la continuité dans des domaines où le Gouvernement a manifesté son adhésion tout en se
focalisant sur la reconstruction des institutions.

73.         La reconstruction des institutions et le renforcement des cadres juridiques et
réglementaires sont les principaux objectifs des opérations d’appui budgétaire en
faveur des programmes de reconstruction. Dans l’immédiat, le Gouvernement aura à
relever un défi de taille : continuer de renforcer le cadre juridique de gestion des finances
publiques, de lutte contre la corruption et de passation des marchés afin d’assurer une saine
gestion des flux d’aide. Il est indispensable de faire en sorte que ces institutions essentielles
fonctionnent correctement, de manière à améliorer la prestation de services et à garantir un
emploi efficace des ressources. Les pays qui ont subi de grandes catastrophes naturelles ont
besoin d’un solide soutien institutionnel pour mener à bien des réformes essentielles et
restaurer rapidement les fonctions de l’État. Des réformes de la gestion des finances
publiques et de la lutte contre la corruption revêtent une importance capitale, des afflux
massif d’aide étant attendus pour les programmes de reconstruction. C’est une leçon tirée de
l’expérience des pays frappés par une catastrophe naturelle.

74.       Des programmes d’assistance technique à l’appui de réformes constituent
un facteur essentiel d’atténuation du risque de mauvaise exécution d’opérations
d’appui budgétaire et facilitent la réalisation des objectifs de développement. Pour

                                               32
                                                
 

réduire le risque de lenteur dans la conduite des activités, l’opération proposée a été conçue
en étroite coordination avec des programmes d’assistance techniques tels que les opérations
EGTAG, le Projet de réhabilitation d’urgence d’infrastructures et institutions et le projet
PREPSEL. D’autres opérations financées par des bailleurs de fonds viennent compléter
l’assistance technique dispensée par la Banque.

75.         Il importe d’assurer une bonne coordination entre les partenaires dans le
développement, dans le cadre d’une réforme simple, acceptée de tous. Les institutions
essentielles se remettent sur pied, après le séisme, et éprouvent de grandes difficultés à
recommencer à appliquer les programmes de réforme du Gouvernement. Une telle approche
nécessite de classer les réformes par ordre de priorité et de fixer des étapes raisonnables en
fonction des cibles convenues, en assurant une meilleure coordination des programmes des
partenaires dans le développement. Forte de cet enseignement, l’opération proposée repose
sur une matrice établie par le Gouvernement, fondée sur un cadre harmonisé d’appui
budgétaire par les différents acteurs impliqués.

FONDEMENTS ANALYTIQUES

76.         L’opération proposée s’appuie sur divers travaux d’analyse effectués par le
Gouvernement et la Banque au cours des dernières années. Il faut noter en particulier que
la conception globale de l’opération repose sur le DSNCRP du Gouvernement, élaboré selon
des méthodes participatives et examiné en détail dans la Note consultative conjointe des
services de la Banque et du Fonds (JSAN).

77.          Des notes techniques ont été rédigées sur les principaux problèmes de
gouvernance économique faisant l’objet du soutien financier de la Banque mondiale au
titre d’EGTAG 1 : i) gestion de la dette ; ii) lutte contre la corruption ; iii) contrôles ;
iv) passation de marchés ; v) préparation et exécution du budget, et vi) gestion des
ressources humaines publiques. Ces notes ont été rédigées en partenariat avec le
Gouvernement d’Haïti et des experts. Pour chaque problématique, elles font la synthèse du
cadre juridique et institutionnel, des principaux progrès réalisés et des points faibles, ainsi
que des défis et des possibilités futurs. Elles ont pour but d’aider l’équipe de la Banque
mondiale et ses homologues du pays à communiquer, en interne et à l’extérieur, à propos des
efforts en cours et des priorités fixées.

78.          L’Examen de la gestion des dépenses publiques et de la responsabilité
financière (PEMFAR) et son plan d’action de suivi constituent la base technique des
actions proposées au titre des composantes « gestion des finances publiques » et
« passation de marchés ». Le PEMFAR prend acte des progrès réalisés dans le
renforcement de la discipline fiscale et l’amélioration de l’efficacité de la gestion des
finances publiques et des systèmes de passation de marchés pendant la période 2005-08,
malgré un contexte difficile. Il note les progrès accomplis dans la préparation et l’exécution
du budget, en particulier les améliorations découlant de la mise en œuvre du système
d’informatisation des dépenses (SYSDEP) du FMIS. Dans le domaine de la passation de
marchés, la mise en place de la CNMP a contribué à normaliser les documents d’appel
d’offres et à améliorer la gestion des procédures de passation de marchés. Le rapport identifie

                                              33
                                                  
 

plusieurs défis à relever, notamment les limites budgétaires, dans une perspective proactive,
l’absence de liens avec les politiques sectorielles, l’absence de planification de la trésorerie et
les faibles capacités des ministères sectoriels ; la nécessité d’établir des liens entre les
différents systèmes d’information, et la possibilité d’améliorer encore le cadre réglementaire
de gestion des finances publiques. Plusieurs recommandations étaient formulées à propos de
la préparation du budget : établissement de liens entre la planification budgétaire et celle des
politiques générales, intégration de fonds extra-budgétaires dans le budget ; et
communication des plafonds de dépenses aux ministères dès le début de la préparation du
budget. Dans le domaine de l’exécution et du contrôle budgétaire, les recommandations
portaient sur le recrutement accéléré de contrôleurs financiers, de comptables publics et
d’inspecteurs des finances, ainsi que sur la réduction des comptes courants. Enfin, le
PEMFAR évalue les dépenses publiques et la responsabilité financière (PEFA) d’Haïti et
mesure la performance du pays, ce qui permet de comparer Haïti à d’autres pays et de mettre
en évidence les progrès à réaliser et les mesures à prendre pour l’amener au niveau des
normes internationales à moyen ou long terme.

79.          En 2006, la Banque a élaboré un mémorandum économique sur Haïti qui
voit dans la mauvaise gouvernance économique l’un des principaux obstacles à la
croissance et à la réduction de la pauvreté. Ce mémorandum souligne les progrès
importants réalisés de 2004 à 2006 pour accroître la transparence et l’efficacité dans l’emploi
des deniers publics et de l’assistance extérieure. Ces progrès ont consisté dans des
amendements apportés au cadre juridique de formulation et d’exécution du budget, la
création d’institutions et d’organismes essentiels, et des efforts de diffusion d’informations
de base. Les recommandations du rapport portent sur la nécessité de mettre en œuvre le
nouveau cadre juridique et de renforcer les capacités, notamment en matière de gestion des
recettes, des dépenses et des ressources humaines. Le champ d’application du cadre pourrait
être progressivement étendu aux services exerçant des fonctions de gestion et de planification
financières dans les ministères sectoriels. En outre, le rapport insiste sur la nécessité de
politiques de redistribution - collecte accrue de taxes progressives, afin de mobiliser des
ressources publiques - et de dépenses publiques plus efficaces et mieux ciblées. Les
conclusions et recommandations du mémorandum économique concernant la réforme de la
gouvernance économique ont été intégrées par la suite dans la série EGRO.


                            V.      L’OPÉRATION PROPOSÉE


DESCRIPTION DE L’OPERATION

80.         L’opération proposée facilite la mise en œuvre du Plan d’action du
Gouvernement, qui définit les actions à mener en priorité pour reconstruire le pays.
Elle a pour but, en particulier, de faciliter la mise en œuvre du programme d’amélioration de
la gouvernance. L’objectif est de renforcer et mettre en œuvre les cadres et systèmes
juridiques et réglementaires permettant d’instaurer les conditions de responsabilité et de
transparence requises dans le contexte de la reconstruction.


                                                34
                                                 
 

81.           Le programme associe le pragmatisme requis pour riposter aux
conséquences du séisme et la nécessité urgente de pallier les risques existants et
émergents d’ordre fiduciaire et liés à la gouvernance. Le programme met l’accent sur
l’éthique de responsabilité et la transparence dans les domaines associés à un risque de
mauvaise gouvernance, où l’adhésion des pouvoirs publics est acquise et où des progrès ont
été réalisés.

82.          Conformément à la stratégie ci-dessus, l’accent est désormais mis sur la
remise en service des institutions et des mécanismes de surveillance. L’opération
proposée se focalise sur les domaines jugés essentiels pour l’instauration de conditions de
gouvernance propices à l’utilisation transparente et efficace des fonds alloués pour la
reconstruction, ainsi qu’à une meilleure responsabilisation. L’idée qui a présidé à la
conception de l’opération est qu’une utilisation inefficace des ressources publiques fait courir
un risque si les institutions de surveillance ne sont pas opérationnelles et si les cadres
juridiques et réglementaires de saine gestion des dépenses publiques, de responsabilité et de
contrôle et les systèmes de passation de marchés ne sont pas mis en place immédiatement
après le séisme. S’il se concrétisait, un tel risque pourrait déboucher sur un affaiblissement
des capacités et un emploi inefficace des ressources, aggraver les tensions politiques et
sociales et, par conséquent, saper les efforts de reconstruction.

83.         L’opération proposée vise à contribuer à : i) améliorer la transparence de la
gestion des transferts publics au secteur de l’électricité (EDH) et aux PIÉÉ ; ii) renforcer les
fonctions d’audits internes et externes ; iii) renforcer les mécanismes de surveillance de la
déclaration de patrimoine, et iv) renforcer la réglementation de la passation de marchés afin
de rehausser la transparence des pratiques dans ce domaine. Le programme de gouvernance
annoncé et présenté par le Gouvernement haïtien à la conférence de New York, en mars
2010, souligne la priorité accordée à ces domaines.

84.           L’opération proposée n’est pas la poursuite de la série EGRO, mais elle
utilise certains de ses seuils critiques. Les domaines ciblés ne diffèrent pas
fondamentalement de ceux visés par l’opération précédente (EGRO III). Non seulement
l’opération proposée cherche à relever les difficultés à court terme qui se sont posées au
lendemain du séisme, mais elle vise aussi à consolider les acquis obtenus dans un passé
récent. L’action se poursuivra dans les domaines suivants : renforcement des contrôles
budgétaires et audits, meilleure transparence de la gestion des transferts dans le secteur de
l’électricité, vu la nécessité d’assurer d’urgence le suivi et la surveillance adéquats de
l’emploi des ressources publiques. La passation de marchés demeure un domaine prioritaire,
mais l’accent est mis non plus sur l’application de la loi sur la passation de marchés, mais sur
le renforcement du cadre juridique et des capacités, compte tenu des dommages subis par les
institutions en charge de la passation de marchés. La série EGRO sera arrêtée, et la Banque
envisage une nouvelle série de prêts en faveur de réformes pour aider Haïti à relever les
nouveaux défis de politique et de développement au lendemain du séisme.

85.         Le Gouvernement travaille sur une stratégie destinée à restructurer la
Direction générale des impôts (DGI) avec l’assistance du FMI. Il est aussi en train de
revoir la politique fiscale d’Haïti, et les prochaines stratégies définiront le degré de priorité

                                               35
                                                          
 

donné aux mesures d’amélioration de l’administration et de la politique fiscales. La Banque
aide le Gouvernement en fournissant des modules préfabriqués pour reconstruire les bureaux
de la DGI, priorité annoncée par le Gouvernement au lendemain du séisme.

86.         Mesures préalables. La Banque épaule le Gouvernement dans ses efforts de
mise en œuvre de son programme de gouvernance, ayant reçu l’assurance que le GdH
s’engage à poursuivre l’application de ces réformes. L’encadré 2 résume les mesures
préalables déjà prises par le Gouvernement pour mettre en œuvre le programme bénéficiant
du présent don.

                                        Encadré 2 : Mesures préalables

A. Transparence de la gestion des transferts

Accroître la transparence et la surveillance des transferts financiers dans le secteur de l’électricité :

Le Gouvernement a renforcé la surveillance des versements au secteur de l’électricité, comme en témoigne la
publication d’un mémorandum conjoint établi par le MEF et le MTPTC (dont relève EDH), qui décrit i) les
procédures que doivent suivre le MEF et EDH pour les paiements effectués aux PIEE, conformément à leurs
contrats respectifs en cours, et ii) les obligations respectives du MEF et d’EDH dans cette procédure.

Le MEF a publié, sur son propre site Web, le tableau du mécanisme de surveillance -consolidé par le MTPTC -
pour la période allant d’octobre 2009 à mars 2010. Le tableau contient au minimum les données actualisées
chaque mois sur i) les paiements effectués par l’État à chaque PIEE, ainsi que les transferts destinés à couvrir
les frais de combustible d’EDH, ii) les paiements effectués par EDH à chaque PIEE, iii) l’énergie produite par
chaque PIÉÉ, et iv) les montants facturés par chaque PIÉÉ durant cette période.

B. Gestion des finances publiques

Rétablir les contrôles budgétaires

La CSC/CA a communiqué au MEF les résultats de l’audit externe des comptes de l’État (d’octobre 2007 à
septembre 2008).

Le MEF a soumis les comptes du pouvoir central 2008-09 à la Cour supérieure des comptes (CSC/CA).

Le ministère des Finances a adopté un plan d’action révisé pour 2010-2014 et un manuel de procédure de
contrôle interne à l’intention des inspecteurs de l’IGF.

C. Gouvernance du secteur public

Promouvoir la transparence des affaires publiques par une meilleure application de la loi sur la déclaration
de patrimoine

L’unité de lutte contre la corruption (ULCC) a présenté un rapport d’avancement sur l’application de loi sur la
déclaration de patrimoine, y compris des recommandations précises, au MEF, au Sénat et à la Cour des
comptes.

Renforcer la réglementation de la passation de marchés publics et améliorer la transparence des pratiques
dans ce domaine

La CNMP a rétabli son site Web, qui contient des informations sur les appels d’offres et les contrats attribués.
Des annonces de recrutement de nouveaux membres de la CNMP ont été publiées dans la presse locale.



                                                        36
                                                           
 
Le Gouvernement a donné des instructions aux ministères et d’autres services de passation de marchés publics
pour expliquer que l’application de procédures accélérées en vertu de la loi sur l’état d’urgence nécessite une
autorisation du Premier Ministre.

                       Encadré 3 : Principes de bonnes pratiques de la conditionnalité

Principe 1 : Renforcer l’appropriation

Le but de l’opération proposée est conforme au DSNCRP et au Plan d’action du Gouvernement pour la
reconstruction. Ces stratégies ont été élaborées selon des méthodes participatives pour recueillir l’adhésion d’un
large éventail de parties prenantes. Celles-ci ont été consultées à propos des réformes proposées du système de
passation de marchés.

Principe 2 : Convenir d’emblée, avec le Gouvernement et d’autres partenaires financiers, d’un cadre
coordonné de responsabilisation

La matrice de programme d’action pour l’opération proposée s’inspire de la matrice du Gouvernement qui
préside aux opérations harmonisées de soutien et qui a été établie en mai 2010 pour l’exercice 09-10.

Principe 3 : Adapter le cadre de responsabilisation et les modalités d’aide de la Banque au contexte
haïtien

Les mesures gouvernementales bénéficiant de cette opération tiennent compte de l’environnement post-conflit
dont Haïti n’est que récemment sorti et des impacts du séisme sur les institutions de gouvernance essentielles ;
d’autre part, elles tablent sur les progrès accomplis en matière de gouvernance au cours des dernières années.
Ainsi, certaines mesures s’appuient sur les progrès réalisés dans le passé et sont axées sur les résultats, tandis
que d’autres visent la reconstruction institutionnelle. L’opération a également été conçue sous forme de don en
une seule tranche à l’appui de politiques de développement, de manière à tenir compte de l’incertitude politique
qui marquera les prochains mois.

Principe 4 : Ne choisir que des actions essentielles pour l’obtention de résultats, condition de tout
décaissement

Les mesures préalables et les conditions de décaissement sont axées sur des activités jugées essentielles pour
renforcer les capacités du Gouvernement de gérer le fonds de reconstruction d’une manière transparente. Les
domaines ciblés par les opérations sont visibles de tous, et les progrès réalisés renforceront la crédibilité d’Haïti,
ce qui maximisera ses chances de mobiliser un soutien extérieur supplémentaire. L’opération proposée cible des
domaines où la Banque détient un avantage comparatif et mène des opérations d’assistance technique ou
d’expertise sectorielle au travers d’opérations d’investissement, ce qui devrait contribuer à garantir l’efficacité
du suivi et de la surveillance.

Principe 5 : Conduire des rapports d’avancement transparents, susceptibles de déboucher sur un appui
financier prévisible et axé sur les résultats

À la demande du Gouvernement, deux missions de surveillance (menées en décembre 2009 et en mai 2010) de
la matrice qui préside aux opérations d’appui budgétaire, ont été organisées par le Gouvernement. Elles ont
permis d’évaluer les avancées réalisées dans les domaines ciblés, notamment la gestion des finances publiques,
la lutte contre la corruption, les réformes fiscales, la passation de marchés, et d’établir l’ordre de priorité des
réformes. Elles ont également permis d’établir un calendrier clair des décaissements en fonction des résultats.
Les futures opérations d’appui budgétaire se fonderont sur les réformes qui se dégageront d’une mission de
surveillance provisoirement prévues en octobre 2010 par le Gouvernement.




                                                         37
                                                        
 

DOMAINES D’INTERVENTION

87.         L’opération proposée porte sur des actions gouvernementales essentielles
relevant de quatre grands domaines d’intervention, regroupés en trois composantes : i)
la transparence de la gestion des transferts au secteur de l’électricité, ii) la gestion des
finances publiques, et en particulier les contrôles et audits budgétaires, et iii) la gouvernance
du secteur public, qui recouvre la lutte contre la corruption et la passation de marchés.
L’annexe 2 résume les mesures concrètes adoptées avant la présentation de cette opération au
Conseil et les résultats escomptés.

88.         L’annexe 2 énonce aussi les mesures de suivi et les principales actions que le
Gouvernement se propose de mener dans le cadre de son programme de gouvernance.
Les prochaines grandes étapes décrites dans le présent chapitre ne constituent pas
nécessairement les seuils indicatifs de déclenchement d’une opération de suivi. La
présentation du calendrier des activités relatives à la gouvernance que le Gouvernement
mènera à la suite des mesures énoncées dans l’opération proposée permet de comprendre les
raisons qui ont présidé au choix des mesures préalables et leurs liens avec les objectifs
généraux d’amélioration de la gouvernance à moyen terme.

Première composante : Transparence de la gestion des transferts au secteur de
l’électricité

Contexte et questions sectorielles

89.           L’offre d’électricité par EDH a été très insuffisante par rapport à la
           14
demande. Le séisme a aggravé le manque de capacité opérationnelle d’EDH. Électricité
d’Haïti (EDH), la compagnie nationale de service public, intégrée verticalement, a connu une
situation financière désastreuse, avec des pertes s’élevant en moyenne à 50 pour cent. Il en a
résulté un manque d’entretien des infrastructures qui affecté la qualité du service et alimenté
une culture du non paiement. Cette situation, conjuguée à une médiocre gestion et à des
problèmes de gouvernance, a empêché EDH de générer des recettes et d’investir dans le
secteur. Les efforts consentis pour étendre la couverture géographique ont amené EDH à
sous-traiter la fourniture d’électricité auprès de fournisseurs du secteur privé. Incapable de
couvrir ses dépenses (y compris les frais de combustible), EDH a dû recourir à des transferts
fiscaux du Trésor public, qui se sont élevés à 100 millions de dollars par an en moyenne au
cours des dernières années. Le tremblement de terre a endommagé les infrastructures de
production, de transport et de distribution d’électricité. EDH est confronté à d’autres
difficultés relatives à la facturation des clients et à la génération de recettes. Bien que les
services d’électricité aient été rétablis dans plusieurs zones sinistrées, la fourniture continue
d’électricité constitue une difficulté de taille pour le Gouvernement.

90.        Le séisme a compromis les efforts déployés auparavant pour remédier à la
déficience de la facturation, augmenter la perception de recettes et améliorer la
prestation de services. En 2009, le Gouvernement a conçu des mesures de réforme pour

14
   Dans l’ensemble, moins de 20 pour cent de la population haïtienne et quelques régions seulement ont accès à
l’électricité.

                                                     38
                                                          
 

améliorer la gestion d’EDH et réduire le manque d’efficacité fiscale dans ce secteur selon
une double démarche : i) améliorer la situation financière de l’entreprise de service public, et
ii) renforcer la capacité institutionnelle du secteur. En août 2009, le Gouvernement a
commencé par établir une nouvelle structure tarifaire pour EDH pour améliorer
progressivement sa situation financière, puis réduire le montant des transferts au secteur de
l’électricité dans le budget 09 d’environ 100 millions de dollars à 50 millions. Dans le
nouveau barème, le prix de l’abonnement pour tous les clients, et les tarifs pour les clients
non résidentiels ont quasiment doublé. S’agissant de la capacité de gestion, des contrats de
fourniture de nouveaux systèmes de facturation (CMS - système de gestion de la clientèle) et
d’entretien du réseau (TSMS - système de gestion du service technique) ont été attribués
selon une procédure d’appel d’offres.15 La mise en œuvre de ces systèmes devait
s’accompagner de l’adoption d’une nouvelle approche commerciale du service public.

91.         Au moment du séisme, le système était en cours d’installation, et les études
préalables à l’établissement de la nouvelle base de données alimentant les systèmes
d’information avaient commencé. L’installation des deux systèmes n’a repris qu’en avril
2010, et ne devrait pas s’achever avant octobre 2010, avec un retard de quatre mois. Pour ce
qui est des recettes d’EDH, elles ont fortement chuté après le séisme, du fait de la forte
diminution du nombre de clients à Port-au-Prince et de la difficulté pour EDH de déployer
des équipes dans la capitale pour facturer l’électricité. En mars 2010, les recettes atteignaient
environ 30 pour cent de leur montant de décembre 2009.

92.         Les transferts devraient augmenter, contrairement à des prévisions
antérieures, ce qui représentera une pression budgétaire supplémentaire. Vu l’impact du
séisme sur le secteur de l’électricité, le montant des transferts pour l’exercice 09-10 est déjà
passé des 50 millions de dollars inscrits au budget de l’exercice 09-10 à un montant rectifié
de 87,5 millions de dollars. Il est prévu d’atteindre 110 millions au cours de l’exercice 10-11.
Cela représente environ 34 pour cent et 76 pour cent de l’appui budgétaire projeté
respectivement pour les exercices 09-10 et 10-11. Le montant des transferts va probablement
dépasser les montants projetés, le Gouvernement prévoyant d’étendre dans un proche avenir
la couverture géographique à des zones industrielles, commerciales et touristiques, avec la
participation du secteur privé, notamment au travers d’un contrat attribué à un fournisseur
privé qui construit une centrale au fuel lourd de 30 MW à Port-au-Prince. Parmi les projets
prévus déjà identifiés, il faut citer la remise en état de la centrale de Peligre, la construction
d’un barrage hydroélectrique C-4 à Artibonite et la rénovation des centrales de Sault Maturin
et Nord Caracol.

93.        Du fait de l’augmentation des transferts, il faut que soient rapidement prises
des mesures d’atténuation du risque de vol de courant et de mauvaise gestion. La
gestion des transferts au secteur de l’électricité pour couvrir les frais de fonctionnement
d’EDH et celle des fournisseurs privés (PIÉÉ) manque de transparence et nécessite des

15
   Le CMS facilitera la bonne exécution et le suivi de toutes les activités commerciales d’EDH, en particulier le
relevé des compteurs, la facturation et la perception des recettes. Le TSMS a pour but d’optimiser le traitement
des plaintes des clients relatives à la mauvaise qualité de la fourniture d’électricité, en contribuant à réduire le
temps écoulé entre la réception des plaintes et le rétablissement d’une fourniture convenable, ce qui constitue le
paramètre essentiel de la qualité du service.

                                                        39
                                                          
 

mesures correctives rapides, vu les montants prévus. Jusqu’en octobre 2008, les transferts au
secteur de l’électricité avaient été régulièrement publiés et vérifiés, malgré les réserves
formulées par le Gouvernement à l’endroit de la qualité des audits. La publication a été
interrompue depuis 2008 et n’a repris qu’en janvier 2010. Les paiements aux PIÉÉ et
l’utilisation des fonds transférés au sein d’EDH n’ont pas fait l’objet de vérifications
régulières ni de bilans. En l’absence de cadre officiel de surveillance des transferts, et de
règles strictes régissant les transferts de l’État au secteur de l’électricité, les modalités de
paiement suscitent aussi de sérieux doutes quant à la gestion des ressources publiques (voir
encadré 4).

                       Encadré 4 : Contrats attribués à des producteurs indépendants
                                   dans le secteur de l’électricité d’Haïti

Le Gouvernement et EDH ont signé des conventions d’achat d’électricité avec deux entreprises du secteur
privé, respectivement en 2006 et en 2008, pour la production d’électricité. La première, implantée à Port-au-
Prince (Varreux I, II et III), a une puissance installée totale de 35 MW (qui passera à 57 MW) ; la deuxième
possède deux centrales à Les Cayes et Petit Gôave, d’une puissance installée totale de 24 MW. EDH n’étant pas
en mesure de payer tout ou partie des frais d’énergie et de combustible correspondant à ces contrats, le budget
de l’État sert à couvrir le solde. La procédure de paiement ne repose toutefois pas sur des principes élémentaires
de transparence et de responsabilisation, vu l’absence systématique de communication entre les entités
concernées et les lacunes qui entachent le processus tout entier. Il est arrivé que, après un retard d’acquittement
de la facture, des retraits du compte du Trésor public aient été faits à la Banque centrale d’Haïti (BRH), comme
stipulé dans le contrat, sans que le ministère des Finances ni le ministère des Travaux publics en aient été avisés
préalablement, ou bien qu’un PIÉÉ ait été payé aors qu’EDH avait refusé la facture.

94.         Le Gouvernement s’engage à imposer la transparence fiscale et l’efficacité
dans le secteur de l’électricité. À cette fin, il est déterminé à prendre les dispositions
nécessaires pour améliorer la transparence de la gestion des transferts financiers, ce qui
devrait contribuer à une meilleure détection des points faibles et à la réduction des lacunes
fiscales dans le secteur. L’opération d’appui budgétaire EGRO III avait déjà œuvré en ce
sens. Le tableau du mécanisme de suivi publié en janvier 2010 sur le site Web du MEF
comportait les données relatives à la période allant d’octobre 2008 à septembre 2009. Il
témoignait d’une nette amélioration, mais certaines données clés - relatives à la
consommation spécifique de fioul pour chaque PIÉÉ - et les montants facturés au
Gouvernement n’y figuraient toujours pas. En janvier 2010, le MTPTC et EDH étaient en
train de recueillir des données pour la prochaine publication. Le retard apporté à la
publication du tableau et l’absence des données précitées dénotaient toutefois un manque
d’organisation au sein des entités chargées de la collecte de données, et de faiblesses
institutionnelles dans la gestion de la fourniture d’électricité par le secteur privé.

Mesures spécifiques soutenues par l’opération

    (i) Le Gouvernement a renforcé le suivi des paiements au secteur de l’électricité, comme
        en témoigne la publication d’un mémorandum conjoint du MEF et du MTPTC (dont
        relève EDH), décrivant : i) les procédures que le MEF et EFH doivent suivre pour les
        paiements effectués aux PIÉÉ conformément aux contrats respectifs des PIÉÉ
        actuellement en vigueur, et ii) les obligations respectives du MEF et d’EDH dans
        cette procédure. Les difficultés suscitées par la publication régulière du tableau du
        mécanisme de suivi ont montré qu’il est nécessaire de faciliter la mise en œuvre d’un

                                                        40
                                                  
 

       cadre exhaustif de surveillance des transferts, au lieu de se focaliser sur la seule
       publication du tableau. Il faut à cet effet formaliser les modalités de paiement des
       factures aux PIÉÉ et définir clairement les responsabilités de chaque entité
       participante. Il est notamment essentiel qu’EDH vérifie les factures mensuelles reçue
       des PIÉÉ dans les délais fixés dans le contrat (généralement 15 jours). Si EDH ne
       peut pas effectuer le paiement, un rapport détaillé sur la facture concernée doit être
       envoyée au MEF. En outre, chaque entité concernée (MEF, MTPTC, EDH) a
       officiellement désigné une personne chargée de transmettre et consolider les données
       de suivi.

    (ii) Le MEF a publié sur son site Web le tableau du mécanisme de suivi -consolidé par le
         MTPTC - pour la période allant d’octobre 2009 à mars 2010. Le tableau reprend au
         minimum les données actualisées chaque mois concernant : i) les paiements effectués
         par l’État à chaque PIÉÉ, ainsi que les transferts destinés à couvrir les frais de
         combustible d’EDH ; ii) les paiements effectués par EDH à chaque PIÉÉ ; iii)
         l’énergie produite par chaque PIÉÉ, et iv) les montants facturés par chaque PIÉÉ au
         cours de la période de référence. Les transferts financiers au secteur de l’électricité et
         la production correspondante d’électricité continueront d’être surveillés et publiés, car
         ce sont des éléments essentiels de l’amélioration de la gouvernance dans ce secteur.
         Néanmoins, compte tenu du fait que les systèmes d’information d’EDH ont été
         endommagés par le séisme, seules les données « essentielles » devront être publiées
         pendant une période de transition. Le tableau inclura au minimum les données
         actualisées chaque mois concernant : i) les paiements effectués par l’État à chaque
         PIÉÉ, ainsi que les transferts destinés à couvrir les frais de combustible d’EDH ; ii)
         les paiements effectués par EDH à chaque PIÉÉ ; iii) l’énergie produite par chaque
         PIÉÉ, et iv) les montants facturés par chaque PIÉÉ pendant la période de référence.
         Cette mesure préalable constituait un seuil de déclenchement pour la quatrième
         opération de la série EGRO ; elle a été légèrement révisée compte tenu des difficultés
         soulevées par la période postérieure au séisme.

95.         D’ici à l’achèvement de cette opération, les aménagements des politiques
identifiés devraient contribuer à l’amélioration de la transparence dans la gestion des
transferts. Il est attendu en particulier que i) tous les paiements de factures par le ministère
des Finances (MEF) aux producteurs indépendants d’énergie électrique (PIÉÉ) soient
effectués selon les règles énoncées dans le mémorandum conjoint signé par le MEF et le
MTPTC, et ii) les données concernant les paiements aux PIÉÉ soient publiées sur le site Web
du MEF et les paiements réels aient fait l’objet d’un rapprochement par le MTPTC et le
MEF.

Prochaines grandes étapes

96.          Le Gouvernement est déterminé à prendre d’autres mesures en vue
d’instaurer une transparence totale dans la gestion des transferts au secteur de
l’électricité. Au cours de l’année prochaine, il s’est engagé à charger un cabinet indépendant
de procéder à un audit bisannuel des rapports, afin de vérifier si les informations sont
correctes, et à adopter des mesures correctives au besoin. Ces audits comprendront un

                                                41
                                                 
 

rapprochement des données fournies par EDH et de celles de ses fournisseurs locaux (c’est-à-
dire l’énergie produite mesurée par EDH et l’énergie facturée par ses fournisseurs).

Deuxième composante : Gestion des finances publiques : contrôles budgétaires

Contexte et questions sectorielles

97.         Le système de contrôles des dépenses publiques adopté par le Gouvernement
haïtien et prescrit par des textes de loi consiste dans la surveillance administrative,
juridictionnelle et parlementaire. La surveillance administrative incombe à l’Inspection
générale des finances (IGF), avant ou après l’engagement des dépenses. La surveillance
extérieure des dépenses publiques est exercée, indépendamment de l’administration, par la
Cour supérieure des comptes et du contentieux administratif (CSC/CA), qui assure la
surveillance juridictionnelle, et par le Parlement, chargé de la surveillance législative.

98.         Depuis 2004, le Gouvernement haïtien a pris des mesures pour simplifier les
contrôles des dépenses publiques. L’institution suprême d’audit a été réorganisée par décret
du 23 novembre 2005, qui définit sa structure et ses activités. L’IGF a été créée en tant
qu’entité décentralisée du MEF par un décret de mai 2006. Elle est chargée de l’audit interne
du secteur public. Elle est entrée en service en mai 2009 et dotée de locaux administratifs et
d’équipements adéquats, et de nouveaux inspecteurs ont été recrutés.

99.          Les progrès accomplis en matière de contrôle externe sont ralentis par
l’impact du séisme sur la CSC/CA, après la destruction de ses bureaux. Historiquement,
la certification des comptes généraux du Gouvernement et la présentation par la CSC/CA
d’un rapport sur l’intégrité des transactions financières du Gouvernement au Parlement sont
intervenues avec un retard important avant le réengagement d’Haïti, en 2004. Depuis sa
réorganisation en 2005 et dans le cadre de la série EGRO, la CSC/CA a adopté des mesures
pour atteindre son principal objectif, rattraper le retard pris par les audits des comptes de
l’État et respecter le calendrier d’activités prévu par la loi. Au cours de ces dernières années,
la CSC/CA a fait des progrès notables en matière de contrôle budgétaire, notamment la
réalisation d’audits des comptes des exercices 03-07 et la présentation des lois de règlement
correspondantes. Ces progrès ont toutefois été gravement compromis lorsque le séisme est
survenu, causant d’importants dégâts à son infrastructure. Depuis, la CSC/CA a concentré ses
efforts sur la recherche d’un nouveau bureau, le rassemblement et la protection de dossiers au
lendemain du séisme. Ayant rétabli ses capacités, elle est désormais opérationnelle, et
presque tout son effectif est sur le pont.

100.        Le rôle de la CSC/CA dans la reconstruction est essentiel, notamment la
reprise de la certification des comptes de l’État et la présentation d’un rapport
d’examen budgétaire dans les délais impartis par la loi. Il importe de cerner les goulets
d’étranglement et les problèmes d’intégrité grevant les opérations du Gouvernement et
l’exécution du budget, au cours de la reconstruction, vu le montant substantiel des ressources
publiques qui devraient transiter par le budget, et la nécessité de maximiser l’efficacité
budgétaire. En outre, l’entrée en service récente de l’IGF fournit l’occasion de prendre des
mesures correctives conformément aux recommandations de la Cour des comptes concernant

                                               42
                                                 
 

des distorsions et des faiblesses repérées dans la gestion des ressources publiques par les
ministères sectoriels. Pour que ces opportunités soient saisies, il faudra toutefois que la Cour
des comptes reprenne rapidement ses activités.

101.         Pour relever ces défis, il faut que s’instaure une étroite coordination entre le
Trésor public et la Cour des comptes. Le Trésor public, qui relève du MEF dont le
bâtiment n’est plus utilisable, a été touché par le séisme, et ses activités s’en sont trouvées
considérablement retardées. Avant le séisme, le Trésor était en train d’achever les comptes de
l’État 2008-09 dont la présentation à la Cour des comptes à des fins d’audit a été retardée. Le
MEF ayant repris ses activités, le Trésor s’efforce d’achever ce processus afin de tenir le
délai de présentation et d’achever un processus similaire pour les comptes de l’État de
l’exercice 09-10. Leur audit permettrait de prendre en compte dans le cycle d’exécution
budgétaire de l’exercice 10-11 tout problème mis en évidence par l’audit réalisé par la Cour
des comptes. Le Trésor considère qu’il est urgent de faire procéder à un audit externe et à un
examen juridique de l’exécution du budget de l’exercice 09-10 et de la gestion des recettes,
afin d’identifier les points faibles pouvant avoir affecté l’intégrité du budget, dans le contexte
actuel de fragilité et d’affaiblissement des capacités de l’administration.

102.        Bien que le fonctionnement de l’organisme chargé des audits internes, l’IGF,
n’ait pas été bouleversé par le séisme, l’IGF a révisé son plan d’action et son
programme de travail compte tenu de l’impact du séisme sur les institutions de l’État et
des problèmes qu’il a causés. L’IGF a commencé à procéder aux audits organisationnels et
financiers en décembre 2009 selon le plan d’action approuvé par le MEF, après qu’elle ait été
dotée de personnel et que son Directeur ait été nommé. L’impact du séisme, les besoins qui
en découlent et les activités de reconstruction ont bouleversé l’environnement, nécessitant
une révision du plan d’action de l’IGF. L’augmentation du nombre de projets et de flux
d’aide a en particulier contribué à rendre cette évolution nécessaire. En conséquence, l’IGF a
élaboré un nouveau plan d’action pour les exercices 10-14.Il prévoit de nouvelles activités
d’audit dont les résultats doivent être présentés au MEF pour approbation. Les audits et
contrôles prévus pour l’exercice 10-11 portent principalement sur les activités post-séisme.
Parmi les nouvelles tâches prévues figurent les audits du règlement des arriérés de salaires
dans le secteur de l’éducation et de la police nationale, les audits des subventions et transferts
budgétaires et de tous les fonds débloqués d’urgence, ainsi que l’audit des activités des
comptables publics dans tous les ministères sectoriels, l’inventaire des projets gérés par le
Gouvernement et par d’autres entités non gouvernementales. Enfin, l’IGF prévoit aussi
d’achever le manuel opérationnel à l’intention des inspecteurs et de le présenter au MEF pour
validation et adoption, de manière que les audits soient réalisés dans le strict respect des
normes internationales.

103.        Les projets d’assistance technique de la Banque (EGTAG et le Projet de
réhabilitation d’urgence d’infrastructures et institutions) apportent le soutien
nécessaire au renforcement des activités de contrôle et d’audit interne et à la réalisation
de ces objectifs. Le don d’assistance technique à la gouvernance économique (EGTAG)
fournit une assistance destinée à renforcer la capacité de l’IGF de mener ses activités comme
prévu. Ce soutien inclut la fourniture d’équipements et le renforcement des capacités. L’IGF
prévoit aussi dans son plan d’action de recruter des inspecteurs pour porter ces effectifs de

                                               43
                                                  
 

neuf (exercice 08-09) à quatorze (exercice 09-10) puis à 21 (exercice 10-11), et d’assurer une
coordination étroite avec d’autres institutions telles que la Cour des comptes et l’ULCC. Ces
projets apportent aussi un soutien à la Cour des comptes, notamment sous forme
d’équipement et de renforcement des capacités, de manière à la rendre pleinement
opérationnelle et à améliorer la qualité des rapports d’audit, conformément aux normes
internationales. Enfin, la Banque prévoit d’apporter un soutien au Trésor afin d’accélérer
l’achèvement des comptes de l’État et d’améliorer la qualité de la consolidation et du suivi
des recettes et des dépenses.

Mesures spécifiques soutenues par l’opération

    (i) La CSC/CA a communiqué au MEF les résultats de l’audit externe des comptes de
        l’État (octobre 2007-septembre 2008). Cette mesure déclenche le processus
        débouchant sur la présentation de l’avis de la CSC/CA sur le projet de loi de
        règlements au Sénat, ce qui devrait se faire une fois les résultats des audits examinés
        par le MEF.

    (ii) Le MEF a présenté à la CSC/CA les comptes du Gouvernement central 2008-09. Cela
         aurait dû avoir lieu huit mois après la fin de l’exercice, mais l’impact du séisme sur le
         MEF a retardé cette démarche. Le Trésor a intensifié ses efforts pour achever
         l’exercice et présenter les comptes à la CSC/CA, laquelle procédera à son tour aux
         audits correspondants afin de présenter au Sénat son avis sur la Loi de règlement
         2008-09. Cette mesure préalable constituait un seuil de déclenchement de la
         quatrième opération de la série EGRO ; et

    (iii) Le MEF a adopté un plan d’action pour les audits internes des exercices 10-14, ainsi
         qu’un manuel de procédure de contrôle interne à l’intention des inspecteurs de l’IGF.
         Le plan d’action révisé établira l’ordre de priorité des audits internes prévus, compte
         tenu des besoins et des problèmes découlant de la nouvelle situation et conformément
         aux recommandations formulées par la CSC/CA lors des audits externes récents. Les
         nouveaux manuels de procédure aideront l’IGF à effectuer les audits selon les normes
         requises. Cette mesure préalable constituait un seuil de déclenchement de la
         quatrième opération de la série EGRO ; elle a été légèrement révisée compte tenu des
         besoins d’audit dans le contexte de la reconstruction.

104.          D’ici à l’achèvement de cette opération, il est attendu que : les audits externes
et la présentation de la Loi de règlement soient réalisés dans les délais prévus par la loi. En
particulier : i) le MEF présente les comptes de l’État 2009-10 dans un délai maximum de huit
mois après la fin de l’exercice 10 ; et ii) la Cour des comptes présente les résultats des audits
des comptes de l’État 2008-09 et 2009-10 au MEF avant le 30 septembre 2011.

105.        S’agissant de l’audit interne, l’IGF se sera conformée au plan d’action d’audit
approuvé par le MEF (2010-14) et les rapports d’audit seront diffusés aux bénéficiaires et
aux autorités compétentes. Les rapports d’audit contiendront au moins : i) l’inventaire des
projets du Gouvernement et des ONG ; ii) les audits des subventions octroyées dans le
secteur de l’éducation et les transferts effectués par le MEF ; iii) l’analyse des rapports

                                               44
                                                         
 

d’audit établis par la Cour des comptes, et iv) les audits des activités des comptables publics
au sein du MEF.

Prochaines grandes étapes

106.         À l’appui des efforts déployés pour rétablir le contrôle et l’efficacité de la
gestion des dépenses publiques, le Gouvernement a l’intention d’adopter des mesures
visant à : i) poursuivre les efforts déjà engagés pour améliorer la régularité et l’intégration du
processus budgétaire, ainsi que l’intégrité des opérations du Gouvernement. Ces mesures
sont énoncées dans le manuel de procédures de préparation et d’exécution du budget que le
MEF doit adopter. Ces manuels aideront à remédier aux faiblesses constatées dans
l’ordonnancement des processus et l’intégration du budget courant et du budget
d’investissement. Elles aideront aussi à mettre en place les procédures et les contrôles requis
pour assurer le respect des règles budgétaires à appliquer aux dépôts et retraits des comptes
courants, sous la surveillance des comptables publics ; et ii) commencer à faire intervenir les
inspecteurs dans les ministères sectoriels pour surveiller la mise en œuvre des
recommandations relatives aux rapports d’audit interne établis par l’IGF.

Composante n° 3 : Gouvernance du secteur public

3.a Lutte contre la corruption

Contexte et questions sectorielles

107.        L’expérience montre que les cas de corruption se multiplient en période
d’urgence et de reconstruction, en particulier dans des contextes fragiles. Il faut donc
prendre des mesures plus sévères de lutte contre la corruption. Dans le cas d’Haïti, la
capacité de surveillance des institutions de gouvernance, notamment des organismes de
contrôle et d’audit, ainsi que les règles de passation de marchés, ont été affaiblies, laissant
l’État démuni dans un environnement déjà difficile. L’organisme de régulation des marchés
publics n’est pas encore opérationnel. Les services de passation de marchés des ministères
sectoriels ont été affaiblis, de même que la Cour des comptes. Il n’est pas prévu dans un
proche avenir de pouvoir rétablir toutes les capacités de ces entités. En même temps, malgré
les légères améliorations constatées dans l’étude réalisée par Transparency International
(2009), Haïti est mal placé pour ce qui est des mesures de lutte contre la corruption16,
problème majeur dans le secteur public. 17

108.        Bien qu’Haïti soit doté de toute une panoplie d’instruments de lutte contre la
corruption, l’application concrète des mesures à cet effet a généralement été lente et
difficile. L’exemple de la mauvaise application de la Loi relative à la déclaration de
patrimoine est particulièrement frappant. D’après un rapport sur le respect de la loi, un an

16
   Selon les statistiques publiées par Transparency International, Haïti obtient un score de 1,8 selon l’indice de
perception de la corruption pour 2009, soit une légère amélioration par rapport au score de 1,4 obtenu en 2008.
Même si cela représente un certain progrès, Haïti reste en bas de l’échelle.
17
   Ce résultat ressort d’une « Enquête diagnostique sur la gouvernance et la corruption » réalisée conjointement
par l’ULCC et la Banque mondiale en 2005.

                                                       45
                                                           
 

après sa promulgation (indiquant le nombre de déclarations reçues par fonction dans les
conditions requises par la loi, et donnant des indications géospatiales, ainsi que les problèmes
de non application nécessitant un suivi judiciaire), présenté par l’ULCC à la CSC/CA, au
Sénat et à la Chambre des députés le 24 avril 2009, le taux de respect de la loi est très faible.
À l’exception des déclarations que doivent soumettre les policiers, un quart seulement des
déclarations de patrimoine a été établi jusqu’à présent. Environ 87 pour cent des membres de
haut niveau de l’Exécutif se sont conformés à l’obligation de remplir un formulaire de
divulgation de leur patrimoine. Les taux de respect de la loi par les membres du corps
législatif et du pouvoir judiciaire ainsi que par les cadres supérieurs et les comptables publics
sont très faibles.18 Dans le contexte actuel, marqué par une tension sociale et politique
croissante, et au vu des afflux d’aide massifs, ces taux sont d’autant plus inquiétants que les
infractions concernent notamment des hauts responsables chargés de gérer les ressources
publiques. Il faut noter que tous les membres de la Commission intérimaire pour la
reconstruction d’Haïti sont tenus de déclarer leur patrimoine à leur prise de fonctions.

109.         Dans son programme de réforme de la gouvernance présenté à New York, le
Gouvernement a souligné la nécessité d’assurer l’application effective de la Loi sur la
déclaration de patrimoine. Dans la même optique, l’ULCC est déterminée à prendre des
dispositions correctives pour faire en sorte que les mesures de lutte contre la corruption
soient appliquées. La loi confère l’autorité requise à l’ULCC ; elle habilite notamment le
Ministre de la justice à saisir le Tribunal de première instance et à prendre des mesures
sévères à chaque fois que des irrégularités sont portées à son attention19. Toutefois, du point
de vue juridique, une série de mesures est prise avant l’adoption de sanctions à l’égard des
contrevenants : après la présentation et l’approbation du rapport sur le respect de la loi au
Sénat et à la CSC/CA, l’ULCC envoie des rappels officiels aux personnes qui ne se sont pas
acquittées de leur obligation, après quoi les sanctions prévues par la loi sont appliquées.

110.        L’opération proposée appuie les efforts déployés par l’ULCC pour donner suite
au rapport sur le respect de la loi et le mettre à jour, de manière à assurer la continuité du
suivi, afin d’améliorer le respect de l’obligation de déclaration de patrimoine. Dans un
premier temps, les autorités s’emploieront à déterminer dans quelle mesure les membres du
Gouvernement respectent cette loi.

Mesures spécifiques soutenues par l’opération

18
   La Loi portant déclaration de patrimoine impose aux fonctionnaires, y compris tous les membres de la force
publique de tous grades, de déclarer leur patrimoine. L’éventail des personnes concernées est large : il
comprend les personnalités politiques, les fonctionnaires, et les agents publics exerçant un emploi pour le
compte d'une institution ou d'une personne publique de l'Administration publique nationale. Sont donc
assujetties à cette obligation les membres du Gouvernement, de l’Assemblée nationale, du pouvoir judiciaire,
d’autres membres d’institutions indépendantes, des représentants des collectivités territoriales et des
fonctionnaires et autres agents de l'Administration publique. Jusqu’à présent, 28 députés sur 90, 9 sénateurs sur
70 et 435 fonctionnaires sur 1 500 ont soumis leur déclaration de patrimoine à l’ULCC, compte non tenu des
déclarations requises par la police. En tout, l’ULCC attend environ 9 000 déclarations, dont quelque 7 500
émanant de la police. L’ULCC recueille en priorité les déclarations des hauts fonctionnaires.
19
   L’ULCC a pour mission de lutter contre la corruption, sous tous ses aspects, dans l’administration publique,
afin de i) protéger les biens publics et collectifs, ii) assurer l'efficacité des mesures et actions afin de prévenir,
dépister, sanctionner et éliminer les actes de corruption et infractions assimilées, et iii) promouvoir la
transparence de la gestion du secteur public.

                                                         46
                                                  
 


111.          L’ULCC a présenté le rapport d’avancement sur la déclaration de patrimoine au
MEF, au Sénat et à la Cour des comptes. Cette opération appuie la présentation du rapport
sur le respect de la loi pour la deuxième année, établi par l’ULCC, à la CSC/CA et au
Parlement. Le rapport montre les progrès accomplis et les questions qui subsistent et doivent
être traitées.

112.        D’ici à la fin de cette opération, il est attendu que : l’Unité de lutte contre la
corruption (ULCC) envoie un rapport à la Cour des comptes, indiquant que le taux de respect
de la Loi sur la déclaration de patrimoine des membres du Gouvernement a augmenté de 87
pour cent (en mai 2010) à 100 pour cent.

Prochaines grandes étapes

113.        Au cours de l’année prochaine, le Gouvernement va intensifier ses efforts pour
renforcer l’application de la Loi sur la déclaration de patrimoine. Tout d’abord, les autorités
envisagent d’appliquer les sanctions prévues par la loi aux contrevenants. Aucune mesure
concrète n’a été prise pour remédier aux problèmes soulevés dans le rapport de l’ULCC de
l’an dernier. L’ULCC continue de surveiller et suivre le pourcentage de contrevenants, et
appliquera la loi en envoyant des exploits de rappel aux agents de l’administration publique
qui n’ont pas soumis de déclaration de patrimoine. Si ces personnes dépassent le délai de
présentation autorisé après avoir reçu ces rappels, l’ULCC prendra des dispositions et
engagera des poursuites judiciaires. La sanction prévue par la loi est la déduction d’un quart
du salaire du contrevenant.

114.         En second lieu, le Gouvernement envisage d’adopter, par voie de décret, le Code
d’éthique du secteur public à l’appui de la diffusion d’information et de la formation des
fonctionnaires. Ce décret suivra l’adoption de la loi relative à la lutte contre la corruption et à
l’enrichissement illicite, présentée au Parlement en décembre 2009, qui devrait intervenir au
cours de la prochaine session du Parlement. La rédaction du code est achevée, et la signature
d’un « protocole éthique » dans le contexte de la reconstruction d’Haïti permettrait à l’ULCC
de i) déceler les cas de conflit d’intérêt ; ii) vérifier le statut juridique (dans leur pays
d’origine et en Haïti) des entreprises privées qui se voient attribuer un contrat par le
Gouvernement pour la reconstruction des infrastructures en Haïti ; iii) surveiller l’octroi et
l’emploi de fonds d’urgence et de fonds de reconstruction et de publier les dépenses à l’aide
de systèmes innovants tels que les bases de données des dépenses du Gouvernement propices
à la transparence budgétaire, et iv) créer un « observatoire de la passation de marchés », en
collaboration avec la Commission nationale des marchés publics (CNMP) pour surveiller
l’attribution de marchés publics et leur conformité.

3.b Passation de marchés

Contexte et questions sectorielles

115.      Le séisme a gravement endommagé le système de passation de marchés
d’Haïti. Après l’adoption d’une loi sur la passation de marchés, puis la promulgation des

                                                47
                                                        
 

premiers décrets d’application, on s’attendait à ce que les progrès se poursuivent à un rythme
accéléré puisque la CNMP20 était en train de finaliser les autres décrets d’application et
préparait leur diffusion. Par ailleurs, la CNMP avait commencé à aider les services de
passation de marchés des ministères sectoriels à préparer et adopter des plans d’achat,
conformément à la loi de 2009. Le séisme a toutefois détruit le bureau de la CNMP, et les
services de passation de marchés des ministères sectoriels ont été affaiblis. Des équipements
et des dossiers ont disparu dans l’effondrement des bâtiments et certains agents ont été
blessés ou ont quitté le pays après le séisme. Le site Web et les données relatives aux appels
d’offres n’ont pas été mis à jour. Le système de passation de marchés est à peine opérationnel
depuis cette catastrophe.

116.         Deux autres éléments devront être renforcés pour éviter de compromettre
les pratiques et la surveillance de la passation de marchés dans le contexte actuel.
Premièrement, à la suite du séisme, le Parlement a adopté une loi sur l’état d’urgence,
modifiant la loi du 9 septembre 2008 existante. L’amendement, qui date du 19 avril 2010,
dispose à l’article 7.5 que « En vertu de l’acte instaurant l’état d’urgence, le Gouvernement
peut (…) passer les contrats qu’il juge nécessaires selon les procédures célères prévues par
la réglementation sur les marchés publics. » Ces procédures célères sont précisées à l’article
34.1 de la loi de 2009 sur la passation de marchés publics, relatif aux contrats de gré à gré,
ainsi que dans les articles 33 et 33.1 sur les procédures d’appel d’offres restreint. Ces
procédures sans appel d’offres ou à appel d’offres restreint ne doivent être suivies que dans
des cas exceptionnels, et avec l’autorisation de la CNMP. Toutefois, en l’absence de
réglementation adéquate, le manque de transparence associé à ces procédures d’urgence peut
entraîner un risque accru d’abus et de corruption. Deuxièmement, le mandat du personnel de
la CNMP expire en septembre 2010. Si les cinq membres de la Commission ne sont pas
nommés (ou renommés) rapidement, les modalités de surveillance de la passation de marchés
et l’assistance aux ministères sectoriels seront compromises. Les membres de la CNMP
doivent être nommés par le Premier Ministre selon une procédure de sélection ouverte et
compétitive.

117.         Le renforcement de la réglementation de la passation de marchés et le
renforcement des capacités de la CNMP sont prioritaires. L’investissement consenti par
les bailleurs de fonds dans la reconstruction avec le concours financier du FRH sera examiné
par la Commission et le Comité de pilotage avant approbation, et exécuté soit par le
Gouvernement, soit par les bailleurs. La procédure d’approbation des projets prévoit la
fourniture d’informations détaillées sur les méthodes de passation de marchés requises,
conformément aux règles nationales ou à celles des bailleurs. La CNMP ne surveille que les
méthodes applicables aux projets du Gouvernement, mais un montant substantiel
d’investissements sera exécuté par le Gouvernement. Les progrès accomplis jusqu’à présent
ne devraient pas faire marche arrière, à condition que des mesures rapides et appropriées
soient prises pour rétablir la capacité de la CNMP de remplir son mandat. Il importe
également de rétablir la capacité des services de passation de marchés dans les ministères

20
   La Commission nationale des marchés publics (CNMP) a pour rôle, entre autres, de mettre en place un
contrôle efficace des passations de marchés, de renforcer les capacités du personnel des ministères sectoriels,
d’élaborer une politique de la passation de marchés et des lois à ce sujet, et de normaliser les procédures de
passation de marchés.

                                                      48
                                                            
 

sectoriels. La CNMP a d’ores et déjà de nouveaux bureaux, et les projets d’assistance
technique de la Banque l’aident à devenir opérationnelle en i) fournissant des équipements et
du mobilier, et ii) en renforçant ses capacités. La CNMP va notamment recruter des experts
pour une période de 12 à 18 mois pour fournir une assistance aux ministères sectoriels,
achever les décrets d’application restants et organiser la diffusion des informations.

Mesures spécifiques soutenues par l’opération

       (i) La CNMP a rouvert son site Web, qui contient des informations sur les appels
           d’offres et les contrats attribués. La plupart des dossiers de la CNMP ont été détruits
           dans le tremblement de terre, mais le serveur électronique a été remis en état, ce qui a
           facilité la récupération de certains dossiers et permettra de consolider les données
           concernant les contrats attribués. Le rétablissement du site Web contribuera à la
           transparence et à la diffusion des nouvelles procédures auprès des divers services de
           l’État, du secteur privé, de la société civile, et de la presse publique et privée. Cette
           mesure préalable était un seuil de déclenchement de la quatrième opération de la série
           EGRO ; elle a été légèrement révisée compte tenu du contexte de la reconstruction.

       (ii) Le recrutement de nouveaux membres de la CNMP a fait l’objet d’annonces dans la
            presse locale. Le Gouvernement a publié des avis de recrutement de nouveaux
            membres de la CNMP afin de maintenir l’efficacité des règles de passation de
            marchés à l’expiration du mandat des membres de la CNMP, prévue en septembre
            2010. Cela évitera un vide institutionnel qui compromettrait la surveillance de la
            passation de marchés et empêcherait d’atteindre à temps les objectifs de renforcement
            des ministères sectoriels et d’adoption des décrets d’application restants ;

       (iii) Le Gouvernement a publié une instruction à l’intention des ministères et d’autres
            autorités contractantes publiques afin d’expliquer que l’autorisation préalable du
            Premier Ministre doit être obtenue avant l’application de procédures célères. Le
            recours à des méthodes de passation de marchés sans appel d’offres se justifie après
            une grande catastrophe naturelle. Toutefois, s’il n’est pas réglementé de manière
            adéquate, le manque de transparence associé à ces procédures d’urgence peut
            entraîner un risque accru d’abus et de corruption, surtout dans le contexte actuel. En
            imposant l’obtention de l’autorisation du Premier Ministre pour toutes les demandes
            de procédure célère, celles-ci seront soumises à un examen plus strict, ce qui limitera
            la possibilité d’abus de la part des entités contractantes.

118.          D’ici à la fin de cette opération, il est attendu que : i) le Premier Ministre
donne son autorisation à tous les contrats attribués en invoquant les procédures célères de la
loi sur l’état d’urgence, et ii) le code de passation des marchés soit mieux respecté, comme en
témoigne la diminution de 56 pour cent (en 2008) à 45 pour cent du pourcentage de marchés
passés sans appel d’offres par rapport au nombre total de marchés. Cet indicateur est mesuré
d’après la valeur des contrats attribués sans appel d’offres en pourcentage de l’ensemble des
contrats qui ne font pas l’objet des procédures célères évoquées dans la loi sur l’état
d’urgence.21
21
     Cet indicateur est le même que celui qui était utilisé dans EGRO III.

                                                          49
                                                
 


Prochaines grandes étapes

119.        Au cours de l’année prochaine, le Gouvernement va redoubler d’efforts
pour faire appliquer intégralement la loi sur la passation de marchés. Diverses mesures
ont été prises en ce sens : i) renforcement de la capacité de la CNMP, en vue de l’adoption
des décrets d’application restants et de préparer un décret spécifique ad hoc précisant les
mécanismes de résolution des conflits ; ii) renforcement de la capacité des commissions de
passation de marchés des ministères sectoriels (en particulier les ministères des Travaux
publics, de la Santé publique, de l’Agriculture, de la Justice et de l’Éducation) ; iii)
réalisation d’un audit des contrats attribués en 2009-10 pour évaluer la conformité au
nouveau Code ; et iv) élaboration de plans de passation de marchés publics par les
principales autorités contractantes (au moins cinq ministères) et institutions publiques, et
communication de ces plans à la CNMP pour approbation. L’article 5 de la nouvelle loi exige
des plans de passation de marchés acceptables établis par chaque entité publique avant
l’approbation des dépenses. Cette nouvelle pratique contribuera à réduire les gaspillages et la
fraude et sera à la base du processus budgétaire.


                        VI.     EXÉCUTION DE L’OPÉRATION

METHODES PARTICIPATIVES

120.         Les mesures de politique générale décrites dans le présent document ont été
choisies en fonction des résultats de diverses consultations du Gouvernement avec les
parties prenantes intéressées. L’opération proposée s’inscrit dans le droit fil du DSNCRP et
du plan d’action pour la reconstruction, élaborés par le Gouvernement haïtien dans le cadre
de l’évaluation des besoins post-catastrophe et présentés aux bailleurs de fonds en mars 2010.
Ces deux documents décrivent les principales mesures reprises dans le présent document, y
compris celles qui concernent la transparence, la passation de marchés, les contrôles
budgétaires et la lutte contre la corruption. La conception de l’opération s’est appuyée sur de
vastes consultations des parties prenantes par le Gouvernement. Des ministres de cabinets
sectoriels, des organisations non gouvernementales, des membres de la société civile, des
représentants du secteur privé, des collectivités locales, des partenaires dans le
développement et des groupes bénéficiaires se sont réunis à cet effet. Les méthodes
participatives énoncées dans le DSNCRP comprenaient un processus de planification et
d’action stratégiques, des groupes de discussion thématiques et des évaluations participatives
de la pauvreté.

121.        De vastes consultations ont eu lieu au premier semestre 2009 à propos de la
nouvelle loi sur la passation de marchés. Étalées sur plusieurs mois, un grand nombre de
réunions se sont déroulées pour consulter la société civile et les parlementaires, selon un
processus inclusif, afin de concilier les points de vue divergents. En outre, en mars 2009, la
CNMP a organisé un séminaire destiné à familiariser les principaux acteurs – représentants
des différents organismes publics et du secteur privé, parlementaires, universitaires,
représentants de la société civile – avec les dispositions de la loi.

                                              50
                                                 
 


PAUVRETE ET IMPACTS SOCIAUX

122.         Les activités soutenues par cette opération auront probablement des
retombées positives sur la pauvreté et la dimension sociale. Les évaluations du DSNCRP
effectuées conjointement par le personnel de la Banque mondiale et du FMI ont souligné la
nécessité d’adopter des politiques plus explicites quant aux réformes de gouvernance. Les
activités soutenues par l’opération proposée contribueront à une amélioration globale de la
gouvernance : i) les mesures proposées dans le secteur de l’électricité visent à accroître la
transparence de l’emploi des ressources publiques afin de minimiser leur accaparement et
leur fongibilité ; ii) l’objectif des mesures de contrôle budgétaire et de lutte contre la
corruption est de renforcer la responsabilisation, et iii) les réformes du système de passation
de marchés devraient contribuer à réduire les possibilités de fraude dans l’attribution des
marchés publics tout en protégeant les intérêts du secteur privé. En définitive, ces mesures
faciliteront l’examen de la conformité des allocations budgétaires et des dépenses publiques
réelles aux objectifs du DSNCRP et profiteront à l’ensemble de la population, y compris aux
pauvres.

ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX

123.         Les politiques spécifiques qui bénéficieront de l’opération proposée n’auront
probablement pas une grande incidence sur l’environnement, les forêts ou d’autres
ressources naturelles. L’opération proposée est essentiellement axée sur des réformes
institutionnelles qui n’auront qu’un effet limité sur l’environnement. Les mesures de lutte
contre la corruption qui bénéficieront de l’opération proposée amélioreront éventuellement
l’application et le respect des règlements en matière d’environnement et auront par
conséquent un effet positif. Il faut toutefois noter que les mesures proposées dans le secteur
de l’électricité pourraient déboucher sur des changements de politiques à moyen terme, ce
qui pourrait avoir des retombées positives ou négatives sur l’environnement. Tout effet
constaté devra être surveillé de près pour en mesurer les conséquences potentielles et prendre
au besoin des mesures d’atténuation.

MISE EN ŒUVRE, SUIVI ET EVALUATION

124.         Les modalités de suivi et d’évaluation seront dictées par le Gouvernement,
afin de renforcer les capacités des pouvoirs publics et les institutions. Comme dans les
opérations précédentes, le MEF sera l’institution chargée de coordonner et conduire les
activités et les réformes au titre de l’opération proposée, telles que définies dans la Lettre de
politique de développement. Le MEF sera également chargé de présenter des rapports
d’avancement. Comme dans les deux premières opérations d’appui budgétaire, l’examen des
objectifs du programme reposera en grande partie sur des indicateurs pertinents et faciles à
surveiller. Parallèlement, un suivi mené en collaboration s’est mis en place parmi les
bailleurs de fonds, avec le concours du Gouvernement ; il porte sur la gouvernance du secteur
public et de l’économie, et tous les domaines liés à la gouvernance, notamment la
transparence et la lutte contre la corruption. L’exécution de l’opération fera en particulier
l’objet d’un suivi conformément à la matrice conjointe d’appui budgétaire.

                                               51
                                                 
 


125.        Le personnel de la Banque surveillera les résultats obtenus du programme et
procédera à des ajustements au fur et à mesure du déroulement de l’opération. Au
besoin, il prendra en considération l’évolution récente du pays, le soutien des parties
prenantes et les options possibles permettant d’atteindre les objectifs escomptés en matière de
développement. L’examen sera effectué en grande partie au regard des indicateurs de suivi et
des objectifs du programme. En même temps, l’état d’avancement global du programme du
Gouvernement sera suivi grâce à l’examen de la matrice conjointe des partenaires d’Haïti,
afin de déterminer si les conditions afférentes au pays sont remplies et les actions de
politique spécifique de l’opération proposée, conduites.

ASPECTS FIDUCIAIRES

126.         Système de gestion des finances publiques. L’examen de la gestion des
dépenses publiques et de la responsabilité financière (PEMFAR) a été réalisé en 2007. Il sert
de point de référence à l’évaluation des conditions de gestion des finances publiques en
vigueur dans le pays, tout en identifiant les points faibles et en reconnaissant que certains
progrès ont été faits dans le renforcement de la discipline fiscale et l’amélioration de
l’efficacité de la gestion des finances publiques (GFP).

127.         Malgré l’amélioration des conditions de GFP au cours des deux dernières
années, il subsiste quelques grandes faiblesses. Comme il a été indiqué dans les chapitres
précédents du présent document, des progrès ont été accomplis en ce qui concerne le cadre
juridique, la préparation et l’exécution du budget et les audits. Il reste toutefois des points
faibles qui touchent : i) le contenu des documents budgétaires et l’intérêt du budget en tant
qu’outil de planification, faute d’anticipation dans le budget ; ii) la nécessité de rapports plus
étroits entre le budget des dépenses récurrentes et le budget des investissements, faute de
dialogue entre le MEF, le ministère de la Planification et les ministères qui engagent des
dépenses, et faute de recettes extrabudgétaires ou d’apport d’une aide pour financer les
dépenses de certains ministères ; iii) la nécessité d’améliorer les rapports comptables et
fiscaux, de manière à inclure en particulier les dépenses d’investissement finales, le
rapprochement des comptes et l’établissement des comptes annuels en temps utile ; et iv) des
faiblesses dans la gestion des liquidités et de la trésorerie, et il reste à progresser dans la
rationalisation des comptes bancaires du Gouvernement. La Direction du Trésor du MEF, les
ministères, d’autres organismes du secteur public et de nombreux projets financés par des
donateurs ont leurs propres comptes à la banque centrale, la Banque de la République
d’Haïti, (BRH), mais ces comptes ne sont pas regroupés en un seul compte du Trésor public.

128.         L’environnement fiduciaire d’Haïti a résisté à l’impact du séisme sur les
institutions. En février 2010, la Direction de la Banque mondiale a consenti une dérogation,
au titre de l’annexe A de PB 10.02, Gestion financière, aux mesures que la Banque prend
normalement en ce cas ; les rapports d’audit des états financiers de onze projets auraient en
effet dû être remis avant le 31 janvier 2010. Depuis que cette autorisation de dépassement de
délai a été accordée, les rapports d’audit de trois projets ont été présentés, et les rapports
exigés pour deux autres ont été annulés pour cause d’activité limitée. En outre, les audits des
six projets restants sont en cours, et tous les rapports sont attendus d’ici au 31 août 2010.

                                               52
                                                
 

L’examen des rapports d’audit présentés et celui des modalités de gestion financière de
certains projets en portefeuille ont montré qu’il n’existe aucun problème fiduciaire majeur.
La Banque va engager un dialogue très étroit avec le Gouvernement pour convenir des
actions correctives nécessaires pour assurer l’intégrité des fonds publics au cas où les audits
restants mettraient en évidence un problème quelconque.

129.        La dernière évaluation en date des mesures de protection de la Banque
centrale d’Haïti (BRH) a été réalisée par le FMI en 2008. Elle a mis en évidence plusieurs
points faibles, en particulier dans les domaines de la gestion monétaire, des rapports
financiers, des audits internes et des contrôles. La BRH a donné suite à certaines
recommandations, et les progrès sont surveillés par le personnel du FMI. Les états financiers
annuels de la BRH sont régulièrement vérifiés par un cabinet d’audit du secteur privé, qui
rend un avis sans réserve, malgré quelques retards. Les consultations du FMI au cours de la
préparation du don proposé n’ont pas révélé de vulnérabilité systémique qui amènerait à
penser que l’environnement de contrôle qui bénéficiera du don n’est pas adéquat. En
conséquence, l’IDA ne prendra pas de dispositions fiduciaires supplémentaires selon PO
8.60. Toutefois, comme toujours dans des circonstances exceptionnelles, le FMI prévoit de
procéder à un audit de la BRH au cours des prochains mois.

DECAISSEMENTS ET AUDITS

130.         Le don proposé sera décaissé selon les procédures de la Banque en matière
de prêts/crédits à l’appui de politiques de développement. Les fonds non liés seront
décaissés sous réserve de la mise en œuvre satisfaisante du programme à l’appui des
politiques de développement, et sans condition d’achats spécifiques. Une fois que le don a été
approuvé par le Conseil et a pris effet, et avant de soumettre la première demande de retrait
du Compte de financement à l’Association, le Bénéficiaire ouvre, et conserve par la suite, les
deux Comptes de dépôt suivants (« Comptes de dépôt ») aux termes et conditions jugés
satisfaisants par la Banque : a) un compte de dépôt en dollars (« Compte de dépôt en
devises ») et b) un compte de dépôt en gourdes (« Compte de dépôt en monnaie nationale »).
À la demande de l’emprunteur, les montants du don seront déposés par l’IDA sur un compte,
libellé en dollars des Etats-Unis, désigné par l’emprunteur et acceptable par la Banque,
auprès de la Banque de la République d’Haïti (BRH). L’emprunteur fait en sorte que, lors du
dépôt du don sur ce compte, un montant équivalent soit crédité dans le système de gestion
budgétaire de l’emprunteur, dans des conditions acceptables par la Banque. L’emprunteur
avise la Banque des montants déposés sur le compte en devises et portés au crédit du système
de gestion budgétaire. Si les montants du don sont utilisés à des fins inacceptables, telles que
définies dans l’Accord de financement à l’appui d’une politique de développement, l’IDA
exigera de l’emprunteur, dès notification de l’IDA, le remboursement d’un montant égal au
montant dudit paiement à l’IDA. Les montants ainsi remboursés à la Banque à sa demande
sont annulés. L’administration de ce don incombe au MEF.

RISQUES ET MAITRISE DES RISQUES

131.       L’opération proposée se déroulera dans un contexte de risque élevé,
caractérisé par des risques d’ordre macroéconomique et politique, ainsi que des risques

                                              53
                                                   
 

liés à la sécurité, aux capacités institutionnelles et aux catastrophes naturelles. Ces
risques reflètent la faiblesse de la capacité de mobilisation de recettes, suite à la destruction
de la DGI et des dégâts causés à l’économie, la sécurité nationale et la situation politique aux
lendemains du séisme, et du fait de la destruction des principales institutions, de l’exposition
du pays à des ouragans, des inondations, voire des répliques sismiques. Premièrement, la
faiblesse des recettes nationales pourrait peser sur la performance macroéconomique, et une
réduction éventuelle des investissements publics prévus pourrait compromettre la stabilité
sociale. Deuxièmement, une détérioration de la sécurité et de la situation politique est une
source de risque importante pour l’opération proposée. L’incertitude, alimentée par la
difficulté d’organiser les élections présidentielles et la prorogation éventuelle du mandat du
Président, a donné lieu à un vif mécontentement parmi la population et les parties
d’opposition. Ce mécontentement s’est accentué, et des manifestations ont eu lieu
récemment. Troisièmement, la destruction des principales institutions de gouvernance
représente un risque pour l’opération car elle pourrait encore affaiblir des institutions déjà
fragilisées, ce qui pourrait compromettre l’application de la réforme et l’appropriation du
Gouvernement ainsi que le programme de reconstruction. Une inversion du processus de
stabilisation politique, conjuguée à l’affaiblissement de l’adhésion aux mesures
fondamentales convenues avec le Gouvernement, pourrait empêcher d’atteindre les objectifs
de développement de l’opération. Enfin, Haïti est très exposé aux catastrophes naturelles –
ouragans, crues éclairs, risques de répliques sismiques de forte magnitude prévues par
certains experts. Si des catastrophes naturelles de grande ampleur devaient à nouveau
survenir, le programme de réformes du Gouvernement pourrait capoter, et le programme de
développement à long terme pourrait être privé de ressources, au profit de besoins de relance
et de reconstruction plus urgents.

132.         Les facteurs d’atténuation des risques sont les suivants : i) risque
macroéconomique : le maintien de l’engagement des bailleurs à l’appui du budget de l’État et
des efforts déployés par le Gouvernement pour améliorer l’efficacité de l’utilisation des
ressources publiques, afin d’atténuer l’incidence de la faiblesse des recettes à court terme ; ii)
risque politique : l’engagement du Gouvernement en faveur d’une meilleure transparence
dans la gestion des ressources publiques et la responsabilisation des dirigeants pourraient
atténuer ce risque. Parallèlement à la montée en régime de la prestation de services publics
essentiels, il est capital de renforcer l’impression que le Gouvernement consacre toute son
attention à l’assistance portée à la population, ce qui contribuerait à atténuer la tension
politique ; iii) risque lié à la faiblesse des capacités institutionnelles : l’opération est axée sur
la pérennisation des réformes de l’État, qui ont déjà commencé à donner des résultats positifs
dans un certain nombre de domaines ciblés. La Banque a également approuvé un Projet de
réhabilitation d’urgence d’infrastructures et institutions en mars 2010, afin de rétablir les
fonctions des principales institutions (Commission nationale des marchés publics, ministère
de l’Économie et des finances, Cour des comptes, Inspection générale des finances), et elle a
restructuré son portefeuille en allouant les fonds initialement affectés à des projets existants
et en cours ou d’autres sources, notamment des fonds fiduciaires, à des besoins plus urgents.
En outre, le Gouvernement a démontré son engagement en prenant des mesures préalables,
déjà mises en œuvre dans un contexte difficiles, et en définissant les mesures de suivi ciblant
les domaines critiques que sont la gestion économique et la gouvernance, dans le cadre d’une
stratégie à moyen terme ; iv) risque de catastrophes naturelles : la Banque a restructuré son

                                                 54
                                               
 

portefeuille de projets de relance d’urgence pour pallier ce risque. Toutefois une catastrophe
naturelle de grande ampleur, y compris un séisme d’une magnitude analogue à celle de
janvier 2010 pourrait causer des dommages importants et faire échouer le programme du
Gouvernement.




                                             55
                      
 

    ANNEX 1: LETTER OF DEVELOPMENT POLICY




                    56
      
 




    57
      
 




    58
      
 




    59
      
 




    60
      
 




    61
      
 




    62
      
 




    63
      
 




    64
                                                             
 
    ANNEXE 2: MATRICE DES POLITIQUES OPÉRATIONNELLES POUR LE RÉTABLISSEMENT
                                D'URGENCE D'HAÏTI

                                                                                                 Prochaines étapes
       Objectifs      Actions préliminaires         Référence           Réalisations attendues
                                                                                                       clés
                                    I.   Transparence dans la gestion des transferts
    Pour renforcer    (i) Le gouvernement      Aucun cadre              Tous les paiements       Une société
    la transparence   a renforcé la            formel n'existe         de factures effectués     indépendante a
    et la             surveillance des         pour la surveillance    par le MEF aux            réalisé un audit
    surveillance      paiements au secteur     des transferts aux      producteurs               des tableaux de
    des transferts    de l'électricité,        PIÉÉ et l'EDH. Ces      indépendants              surveillance
    financiers dans   comme le montre la       transferts manquent     d'énergie électrique      publiés
    le secteur de     publication d'un         par ailleurs de         (PIÉÉ) respectent les
    l'électricité     mémorandum               transparence            règles décrites par le
                      commun du MEF et                                 mémorandum
                      du MTPTC (sous                                   commun signé par le
                      l'autorité duquel                                MEF et le MTPTC
                      opère l'EDH). Celui-
                      ci décrit : (i) les                              Le MTPTC et le MEF
                      procédures que                                   font concorder les
                      doivent respecter le                             données publiées sur
                      MEF et l'EDH en                                  le site Web du
                      matière de paiements                             ministère des
                      des PIÉÉ en vertu des                            Finances sur les
                      contrats PIÉÉ en                                 paiements effectués
                      cours d'exécution,                               aux PIÉÉ et les
                      ainsi que (ii) les                               paiements
                      devoirs du MEF et de                             effectivement versés.
                      l'EDH
                      respectivement dans
                      le cadre de cette
                      procédure

                      (ii) Le MEF a publié
                      sur son site Web un
                      tableau sur la
                      méthode de
                      surveillance, réuni
                      par le MTPTC,
                      couvrant la période
                      allant d'octobre 2009
                      à mars 2010. Ce
                      tableau présente au
                      minimum des
                      données mises à jour
                      mensuellement sur :
                      (i) les paiements
                      effectués par l'État à
                      chaque PIÉÉ, ainsi
                      que les transferts qui
                      couvrent les coûts de
                      carburant de l'EDH ;
                      (ii) les paiements
                      effectués par l'EDH à
                      chaque PIÉÉ ; (iii)

C:\Users\cdelechat\My Local Documents\Haiti\Earthquake\ECF Post-Earthquake\Staff report\Haiti - Staff
Report - DEBT SUSTAINABILITY ANALYSIS_July-2-2010.docx July 7, 2011 (5:46 AM)2010 (5:13 PM)
                                                          
 

                                                                                                 Prochaines étapes
       Objectifs     Actions préliminaires         Référence          Réalisations attendues
                                                                                                       clés
                     l'énergie produite par
                     chaque PIÉÉ ; (iv) les
                     montants facturés par
                     chaque PIÉÉ durant
                     cette période.

                            II. Gestion des finances publiques : Contrôles du budget
    Pour restaurer   (i) La CSCCA a          La communication      Meilleure conformité           Le ministère
    les contrôles    communiqué au           des résultats des     des audits externes et         des Finances a
    budgétaires      MEF les résultats de    audits externes par   présentation de la loi         adopté et
                     l'audit externe des     la CSCCA a été        sur l'examen du                diffusé un
                     comptes de l'État       fortement retardée    budget dans les délais         manuel de
                     (octobre 2007 -         par le tremblement    statutaires : (i) Le           procédures sur
                     septembre 2008) ;       de terre              MEF présente à la              la préparation
                                                                   Cour des Comptes les           et l'application
                                                                   comptes de l'État de           du budget.
                                                                   l'exercice 2009-2010
                     (ii) Le MEF a remis                           au plus tard 8 mois
                     à la CSCCA les                                après la fin de
                     comptes de l'État de                          l'exercice 2010 ; (ii)
                     l'exercice 2008-2009                          La Cour des Comptes
                     ;                                             communique au MEF
                                                                   au plus tard le 30
                                                                   septembre 2011 les
                                                                   résultats des audits sur
                                                                   les comptes étatiques
                                                                   des exercices 2008-
                                                                   2009 et 2009-2010.

                                                                      Les travaux de l'IGF
                                                                      suivent le plan d'action
                                                                      approuvé par le
                                                                      ministre des Finances
                     (iii) Le ministère des                           (2010-2014) et les          L'IGF a
                     Finances a adopté un                             rapports d'audit sont       commencé à
                     plan d'action            Le début des            remis aux                   envoyer des
                     actualisé pour la        travaux de              bénéficiaires et aux        inspecteurs dans
                     période 2010-2014        l'organisme chargé      autorités concernées,       les ministères
                     et un manuel sur la      de l'audit interne a    dont au minimum : (i)       sectoriels pour
                     procédure de             été retardé. Aucun      la liste des projets de     vérifier
                     contrôle interne à       audit n'a été réalisé   l'État et des ONG ; (ii)    l'application des
                     l'usage des              à ce jour               des audits sur les          recommandatio
                     inspecteurs de l'IGF                             subventions dans le         ns des rapports
                                                                      secteur de l'éducation      d'audits internes
                                                                      et les transferts
                                                                      effectués par le MEF ;
                                                                      (iii) une analyse des
                                                                      rapports d'audit
                                                                      provenant de la Cour
                                                                      des Comptes ; (iv) des
                                                                      audits sur les travaux
                                                                      des experts-
                                                                      comptables dans le

                                                       66
                                                          
 

                                                                                               Prochaines étapes
       Objectifs       Actions préliminaires        Référence         Réalisations attendues
                                                                                                     clés
                                                                      MEF
            III. Gouvernance du secteur public : Lutte contre la corruption et passation de marchés publics
    Pour               L'unité de lutte contre Un petit nombre de       Le taux de            Le
    promouvoir la      la corruption (ULCC)    hauts fonctionnaires a   conformité à la loi   gouvernement a
    transparence       a présenté un rapport   déclaré ses biens,       sur la déclaration    commencé à
    dans les           d'étape sur la          notamment des            des biens chez les    imposer des
    affaires           conformité aux          membres de l'exécutif,   membres du            sanctions aux
    publiques par      obligations de          des élus                 gouvernement est      contrevenants
    l'application      déclaration des biens,  (parlementaires) et des passé de 87 pour       selon la loi
    des                qui comprend            experts-comptables.      cent en mai 2010 à
    dispositions de notamment des              Les pouvoirs publics     100 pour cent.        Le
    la loi sur la      recommandations à       n'ont effectué aucun                           gouvernement a
    déclaration        l'intention du MEF,     suivi                                          émis un décret
    des biens          du Sénat et de la Cour                                                 d'adoption du
                       des Comptes                                      Invoquant les         code
                                                                        procédures            déontologique.
                                                                        accélérées de la loi
    Pour               La CNMP a remis en                               sur l'état d'urgence,
    renforcer les      ligne son site Web.                              le premier ministre
    règlements sur Celui-ci contient des                                a préapprouvé tous    L'adoption par
    la passation       informations sur les                             les contrats          le
    des marchés        soumissions aux                                  accordés              gouvernement
    publics et en      appels d'offres et les                                                 est tributaire de
    augmenter la       contrats accordés.                               La part des           décrets de mise
    transparence                                                        marchés non           en oeuvre
                       Le recrutement des                               concurrentiels dans
                       nouveaux membres                                 le total des marchés
                       de la CNMP a fait                                a diminué de 56       Audit des
                       l'objet d'un                                     pour cent (en 2008) contrats
                       communiqué dans les                              à 45 pour cent. Elle  accordés en
                       journaux locaux                                  est mesurée par la    2008-2009 et
                                                                        valeur des contrats   en 2009-2010
                       Le gouvernement a       La part des marchés      accordés sans mise    par une société
                       informé les ministères non concurrentiels        en concurrence        indépendante
                       et les organismes       dans le total des        comme                 pour vérifier le
                       adjudicateurs que le    marchés, mesurée par     pourcentage de tous respect du
                       recours aux             la valeur des contrats   les contrats          nouveau code.
                       adjudications           passés sans mise en      auxquels ne
                       accélérées dans le      concurrence comme        s'appliquent pas les  Les ministères
                       cadre de la loi sur     pourcentage de la        procédures            sectoriels clés
                       l'état d'urgence doit   valeur totale des        accélérées            ont établi des
                       recevoir l'autorisation contrats accordés, est   invoquées en vertu    plans de
                       préalable du premier    de 56 pour cent.         de l'état d'urgence   passation des
                       ministre                                                               marchés
                                                                                              publics (au
                                                                                              moins cinq
                                                                                              ministères) et
                                                                                              les ont soumis
                                                                                              à l'approbation
                                                                                              de la CNMP.




                                                        67
                                                       
 


    ANNEXE 3: NOTE SUR LES RELATIONS AVEC LE FONDS (21 JUIN 2010)

La présente lettre est une évaluation par le personnel du FMI des politiques pratiquées à
Haïti à la suite du tremblement de terre du 12 janvier 2010. La reconstruction est marquée
par l'incertitude, en raison notamment des retards dans les versements des bailleurs de
fonds.

Ces dernières années, Haïti a progressé régulièrement vers la stabilité macroéconomique.
Poussée depuis 2004 par des programmes appuyés par le FMI, l'économie a crû de près de
trois pour cent en 2009. L'inflation, elle, est passée de 40 pour cent en 2003 à une valeur
proche de zéro fin 2009. Les réserves ont par ailleurs augmenté. L'application de politiques
prudentes et de réformes structurelles a débouché sur le versement en juin 2009 à Haïti de 1,2
milliard de dollars É.U. à titre d'allègement de la dette PPTE/IADM. En date du 27 janvier
2010, le Conseil d'Administration du fonds a avalisé le sixième et dernier examen dans le
cadre des dispositions de la FEC, ainsi qu'une hausse d'urgence de la dotation équivalente à
80 pour cent du quota. La FEC a par ailleurs fait l'objet d'une prorogation jusqu'à la fin mai
2010.

Les dégâts considérables du tremblement de terre font de la reconstruction du pays la
première des priorités. Les dégâts infligés à l'économie et aux infrastructures publiques sont
estimés à 120 pour cent du PIB de 2009. La situation humanitaire est dramatique. 1,3 million
de personnes sont logées dans des refuges temporaires. Lors d'une conférence organisée à
New York, les bailleurs de fonds ont annoncé des engagements de l'ordre de 9,9 milliards
d'USD pour la reconstruction d'Haïti, dont 5,3 milliards pour les deux prochaines années.
Une des difficultés majeures qui se posera aux bailleurs de fonds et aux pouvoirs publics sera
l'acheminement de ces aides de manière rapide et leur utilisation de manière productive.

Fin mai 2010, le personnel et les pouvoirs publics ont convenu, sous réserve de
l'approbation des autorités supérieures, d'un nouveau programme de trois ans appuyé par
la FEC. Ce nouveau programme vise à appuyer le plan de reconstruction et de croissance des
pouvoirs publics, tout en préservant la stabilité macroéconomique dans le cadre des aides
importantes qui sont prévues. Le programme économique des pouvoirs publics s'articule
autour des points suivants : (i) renforcer le recouvrement des recettes, ainsi que la pertinence
et la transparence des dépenses ; (ii) améliorer les opérations monétaires par une meilleure
gestion des liquidités et des prévisions plus précises sur l'inflation, ainsi que l'émission de
bons du Trésor ; (iii) relancer le crédit tout en préservant la stabilité du secteur financier au
moyen d'un plan de cautionnement partiel ; (iv) attirer les investissements et augmenter les
exportations en améliorant les infrastructures et le contexte commercial.

Les perspectives macroéconomiques pour la période 2010-2013 dépendent en grande partie
des aides qui seront effectivement versées. Les aides pour la reconstruction devraient
atteindre leur maximum au cours des deux ou trois prochaines années. Après avoir
brutalement chuté lors de cet exercice, la croissance économique devrait rebondir à une
moyenne de 9 pour cent au cours des deux prochains exercices. Dans l'exercice 2010, les
dégâts causés par le tremblement de terre sont atténués par la reprise des secteurs de

C:\Users\cdelechat\My Local Documents\Haiti\Earthquake\ECF Post-Earthquake\Staff report\Haiti - Staff
Report - DEBT SUSTAINABILITY ANALYSIS_July-2-2010.docx July 7, 2011 (5:46 AM)2010 (5:13 PM)
                                               69 
 

l'agriculture, du bâtiment et de l'industrie manufacturière. L'inflation calculée sur douze mois
devrait atteindre 8,5 pour cent d'ici la fin de l'exercice courant. Dans le domaine budgétaire,
les pouvoirs publics réduisent les dépenses initialement prévues dans le budget pour s'adapter
à la baisse des recettes fiscales qui a suivi le tremblement de terre. Le déficit global, après la
comptabilisation des dons, devrait s'élargir à près de 7 pour cent du PIB cette année, pour
rétrécir ensuite à 5,7 pour cent dans l'exercice 2011.

Les perspectives de la dette d'Haïti devraient s'améliorer, aidées par les aides fournies par
les bailleurs de fonds multilatéraux et bilatéraux au titre de l'allègement de la dette. Haïti
courait un grand risque de surendettement avant le tremblement de terre, ce qui a aggravé les
perspectives de la dette. Les montants promis par les bailleurs de fonds multilatéraux au titre
de l'allègement de la dette sont estimés à 14 pour cent du PIB de 2009 (la Banque mondiale a
annulé en mai 38,8 millions de dollars É.U. de la dette d'Haïti). Au cours des prochaines
semaines, le Conseil d'Administration du FMI réfléchira à un cadre qui permettra le
versement des aides d'allègement de la dette à Haïti sur ses obligations non réglées vis-à-vis
du FMI. Le Conseil pourrait peu de temps après étudier les questions du nouveau plan sur
trois ans de la FEC et de la consultation en 2010 sur l'article IV.
    70 
 
                                                        71 
 

                 ANNEXE 4: ANALYSE DE LA SOUTENABILITÉ DE LA DETTE

                         HAÏTI - ANALYSE DE LA SOUTENABILITE DE LA DETTE

La version actualisée de l'analyse de la soutenabilité de la dette (ASD) a été élaborée
conjointement par le personnel du FMI et celui de la Banque mondiale en se fondant sur le
cadre de soutenabilité de la dette (CSD) actualisé du FMI et de la Banque mondiale pour les
pays à faible revenu (PFR). Dans le cas de référence où les créanciers officiels ne pourvoient
pas d'allègement de dette et n'en promettent pas non plus après le tremblement de terre
catastrophique de janvier 2010, l'ASD actualisée montre que le risque de surendettement
auquel est exposé Haïti demeure élevé en raison de la détérioration des perspectives
macroéconomiques et des nouveaux emprunts. Bien que les allègements effectués dans le
cadre des PPTE et de l'IADM aient sensiblement réduit le fardeau de la dette d'Haïti depuis
juin 2009, les conclusions de l'ASD actualisée indiquent que la valeur actualisée nette (VAN)
du ratio dette / exports romprait le seuil défini dans le cas de référence à moyen terme.22 Les
perspectives macroéconomiques à court terme d'Haïti, affaiblies par le tremblement de terre
de janvier 2010, un bas niveau d'exportation et les emprunts, nouveaux et prévus, sont des
facteurs qui créent un risque de surendettement.23 Dans le cas où les allègements de dette
promis par les créanciers multilatéraux et bilatéraux se concrétisaient, les perspectives de
soutenabilité de la dette en seraient améliorées. Dans ce cas, il faudrait aussi que les
nouveaux emprunts soient limités et accordés à des conditions très préférentielles. Le
personnel suivra attentivement l'évolution de la dette extérieure et la capacité des pouvoirs
publics à obtenir des financements à des conditions très favorables et à mobiliser les moyens
internes.

I. CONTEXTE

4.1.    Haïti a atteint le point d'achèvement en juin 2009. Le pays a bénéficié d'un
allègement de la dette de 2,1 milliards de dollars É.U. en tant que PPTE et dans le cadre
de l'IADM. Les économies réalisées sur le service de la dette se sont élevées à 265 millions
de dollars É.U. en vertu du plan PPTE et à 972,7 millions de dollars É.U. dans le cadre de
l'IADM. La VAN du stock de la dette a été réduite de 1320 millions d'USD fin septembre
2008 à 641 millions d'USD fin septembre 2009.24 La majeure partie de l'allègement s'est
réalisée, mais certains accords bilatéraux avec des créanciers du Club de Paris restent à
conclure. 25 À la suite de ces allègements de dette, le stock de la dette extérieure nominale

22
  La note moyenne de 2,86 obtenue sur trois ans par Haïti à l'indice d'évaluation de la politique et des
institutions nationales (CPIA) fait d'Haïti un pays à faible performance. Pour les pays à faible performance
(dont la note moyenne CPIA sur trois ans est inférieure à 3,25), les seuils de soutenabilité de la dette extérieure
sont une VA du ratio dette / PIB de 30 pour cent, une VA du ratio dette / exportations de 100 pour cent, une VA
du ratio dette / revenu de 200 pour cent, un ratio service de la dette / exportations de 15 pour cent et un ratio
service de la dette / revenu de 25 pour cent. Haïti est actuellement classé comme pays à haut risque de
surendettement.
23
     EBS/09/91, annexe II, 16 juin 2009.
24
 L'exercice s'achève à Haïti en septembre.
25
 Les accords bilatéraux avec l'Italie, l'Espagne et la France sont prêts et n'attendent que la signature des
autorités haïtiennes. Le personnel en fera le suivi avec les autorités.
                                                       72 
 

publique et à garantie publique d'Haïti a chuté à 1,24 milliard d'USD fin septembre 2009
(environ 19 pour cent du PIB), alors qu'il était de 1,88 milliard d'USD fin septembre 2008
(tableau explicatif 1). Dans l'hypothèse où le Club de Paris concrétiserait tous les
allègements, le stock de la dette s'élèverait fin septembre 2009 à 1,06 milliard d'USD (16,6
pour cent du PIB).

4.2.    Fin septembre 2009, la dette publique d'Haïti était estimée à 24,8 pour cent
environ du PIB. La majeure partie de la dette publique et à garantie publique (PGP) est due
à des créanciers externes (environ 67 pour cent), le reste étant de la dette intérieure
(l'équivalent de 8,2 pour cent environ du PIB). La dette intérieure correspond au crédit
accordé à l'État par la banque centrale (BRH).

           Tableau 1. Haïti : Niveau de dette fin septembre 2009 et fin mars 2010
                    (en millions de dollars É.U., sauf indication contraire)

                               Septembre 2009*                                          Mars 2010
                                 Montant             Part          Montant            Part           Créanciers à
                                                (pourcentage du                    (pourcentage allègement total de la
                                                     total)                          du total)
                                                                                                        dette
                                                                                                  (pourcentage du niveau de
                                                                                                   dette de mars hors FMI)

Créanciers multilatéraux           676,7             54,4            828,9            56,0                 45,4

BIRD/IDA 2                         38,8              3,1             37,2             2,5                   3,1
FMI                                165,6             13,3            273,6            18,5
BID 2/                             417,5             33,6            452,5            30,6                 37,5
FIDA 2/                             48,3              3,9            57,8             3,9                  4,8
OPEP                                 6,6              0,5             7,8              0,5

Créanciers bilatéraux              566,5             45,6            650,9            44,0                 46,6

Club de Paris 1/                   181,6             14,6            167,0            11,3                 13,8
Canada                              2,1              0,2              0,0             0,0
France                             81,5              6,6             69,2             4,7                   5,7
Espagne                            39,7              3,2             39,5             2,7                   3,3
Italie                             58,3              4,7             58,3             3,9                   4,8

Hors Club de Paris                    384,9           31,0            483,9            32,7                32,7
Taiwan, Province de Chine              89,7            7,2             88,9             6,0
Venezuela 2/                          295,2           23,7            395,0            26,7                32,7
Total                                 1 243          100,0            1 480           100,0                92,0
Source : Autorités haïtiennes et calculs du personnel du FMI.
*Exercice clôturant en septembre à Haïti.
1/ Dette à annuler en vertu de l'accord conclu en juin 2009 avec le Club de Paris, pour lequel certains accords
bilatéraux restent toutefois à finaliser.
2/ Créanciers ayant annoncé des programmes d'allègement du niveau de dette d'Haïti.
                                                       73 
 

4.3.    Le niveau de la dette extérieure PGP fin septembre 2009 avait augmenté plus
fortement qu'on ne l'avait prévu en juin 2009 au point d'achèvement.26 En termes
nominaux, on prévoyait que la dette d'Haïti allait atteindre 13,2 pour cent du PIB en 2009
selon l'ASD du point d'achèvement, soit 3,5 points de pourcentage moins que le stock réel de
la dette. La hausse plus forte que prévu témoigne de la hausse de la dette bilatérale entre
2008 et 2009 causée par les nouveaux emprunts (à des conditions préférentielles) du
Venezuela dans le cadre de l'accord PetroCaribe, pour lequel aucun allègement n'était prévu
dans le plan des PPTE. 27 La dette extérieure d'Haïti s'est portée à 1,48 milliard d'USD fin
mars 2010, conséquence de la hausse d'urgence du FMI en janvier 2010, de nouveaux
emprunts de la BID et de financements supplémentaires dans le cadre de PetroCaribe.

4.4.    L'état de la dette d'Haïti est en cours de réexamen à la suite des dégâts
catastrophiques qu'a subis l'économie. Les dégâts et les pertes causés par le tremblement
de terre sont estimés à plus de 120 pour cent du PIB de 2009. Un programme de
reconstruction et de croissance pluriannuel a été élaboré par les pouvoirs publics haïtiens en
collaboration avec la communauté internationale, pour lequel 9,9 milliards de dollars É.U.
ont été annoncés lors de la conférence des bailleurs de fonds à New York en mars 2010.
Plusieurs créanciers ont annoncé leur intention d'alléger les stocks de dettes non réglés
d'Haïti, dans le cadre d'un plan plus vaste d'allègement du service de la dette. À savoir :

        La Banque mondiale a réduit l'encours de la dette d'Haïti de 24,3 millions de DTS
         (environ 36 millions d'USD jusqu'au 21 mai 2010). L'allègement de la dette a pris
         effet en mai 2010 lorsque les quatorze bailleurs de fonds du fonds fiduciaire pour
         l'allègement de la dette ont convenu d'allouer les ressources nécessaires à l'annulation
         de la dette.

        La BID contribuera à hauteur de 479 millions de dollars É.U. à l'annulation de
         l'encours de la dette d'Haïti jusqu'à fin décembre 2009 et convertira en dons les
         emprunts non versés du portfolio de projets. L'allègement de la dette, qui a été
         approuvé en mars 2010 par le Conseil des Gouverneurs, prendra effet dans l'avenir
         proche, dès que le financement promis par les bailleurs de fonds sera disponible.

        Le FIDA a annoncé en avril qu'il allait annuler 50,7 millions d'USD environ de
         l'encours de la dette (en VAN) sous forme de dons sur le service de la dette exigible,
         par comptabilisation au décaissement.

26
  L'ASD du point d'achèvement élaborée en juin 2009 est considérée comme étant un instrument de
comparaison plus fiable en termes d'hypothèses macroéconomiques (EBS/09/91), étant donné que l'ASD faite
en janvier juste après le tremblement de terre était fondée sur des données très douteuses (EBS/10/14,
supplément 1). L'ASD de janvier 2010 a également trouvé une hausse notable du risque de surendettement
d'Haïti, résultat aussi bien de perspectives assombries à court terme et de nouveaux emprunts plus élevés. Cette
ASD actualisée a également révélé un taux d'actualisation plus bas, d'où une plus grande VA de la dette.

27
  Dans l'ASD du point d'achèvement, les fonds cumulés en vertu de l'accord PetroCaribe (104 millions d'USD)
ont été traités comme de la dette privée, étant entendu que la société mixte serait établie début 2009, auquel cas
le financement provenant de PetroCaribe sera une dette de la société mixte, et non de l'État. La société mixte
n'étant pas encore créée, le financement global de PetroCaribe, y compris celui cumulé jusqu'à la fin de
l'exercice 2009, au montant de 295 millions de dollars É.U., est maintenant considéré comme une dette de l'État.
                                                      74 
 


       Le Venezuela a officiellement confirmé qu'il allait alléger l'encours de la dette d'Haïti
        jusqu'au 25 janvier 2010 de 395 millions d'USD. Les modalités de cet allègement
        n'ont pas encore été précisées.28

       Taiwan, province de Chine, a proposé de payer 12 millions d'USD d'intérêt et
        d'établir un moratoire de cinq ans sur les versements du capital de l'encours de la dette
        d'Haïti.

4.5.    En juin 2010, le Conseil du FMI a approuvé la création d'un fonds d'allègement
de la dette post-catastrophe (PCDR). Le PCDR est un instrument spécialisé dans l'aide aux
pays frappés par des catastrophes naturelles comme Haïti. Un tel instrument permettrait au
FMI d'alléger la dette d'Haïti et serait prêt à venir en aide à n'importe quel pays pauvre qui
serait frappé par de telles catastrophes à l'avenir. Cet allègement de la dette apporté par le
FMI viendrait en complément à des efforts internationaux concertés pour annuler le reste de
la dette d'Haïti. Les créanciers officiels, qui détiennent 92 pour cent environ de l'encours de
la dette d'Haïti jusqu'à fin mars 2010 (hors FMI), ont soit déjà allégé les stocks de dettes non
réglés soit promis de l'alléger (tableau explicatif 1). Si l'admissibilité d'Haïti à l'aide dans le
cadre du PCDR est confirmée, un allègement du stock de la dette pourrait se faire sur les
obligations non réglées d'Haïti vis-à-vis du FMI, au montant de 178,18 millions de DTS.

4.6.    Le cadre actuel de l'ASD prend en compte les nouveaux emprunts cumulés
depuis le point d'achèvement de juin 2009, ainsi que les nouveaux emprunts prévus
jusqu'à l'exercice 2015. Est notamment pris en compte le financement commercial à des
conditions préférentielles du Venezuela dans le cadre de l'accord PetroCaribe, de l'ordre de
295 millions d'USD. Le traitement de cette partie de la dette suit la même démarche que
celle de l'ASD de janvier 2010. 29 Ce cadre comprend également l'emprunt pour le nouvel
aéroport (33 millions d'USD) contracté en décembre 2009 avec la banque de développement
du Venezuela (BANDES). 30 Quant aux nouveaux flux, le cadre comprend les décaissements
de la FEC prévus jusqu'à l'exercice 2013, ainsi que les flux cumulés de PetroCaribe de 160
millions d'USD lors de l'exercice 2010, et les emprunts prévus de PetroCaribe dans la
fourchette 230-250 millions d'USD par an jusqu'à l'exercice 2015.




28
   L'ASD comprenant un allègement de la dette fait l'hypothèse d'une annulation de l'encours de la dette de
l'ordre de 295 millions d'USD jusqu'à fin septembre 2009, en sus de flux subséquents de 100 millions d'USD en
2010.
29
   Dans l'ASD actualisée de janvier 2010, les ressources cumulées dans le cadre de l'accord PetroCaribe étaient
considérées comme faisant partie de la dette publique.
30
   Les conditions de l'emprunt pour l'aéroport accordé par BANDES ne satisfaisaient pas aux critères minimaux
de préférentialité requises par l'accord de la FEC. On a donc exigé, lors du sixième examen de la FEC
(EBS/10/14), une exonération pour le critère de performance sur la dette extérieure à conditions non
préférentielles.
                                                  75 
 

II. PERSPECTIVES DE LA SOUTENABILITÉ DE LA DETTE
EXTÉRIEURE, 2010-2030

Cas de référence

4.7.    Le cadre macroéconomique de référence pour l'analyse de soutenabilité de la
dette à long terme a été revu pour prendre en compte les évolutions récentes ainsi que
les effets macroéconomiques du tremblement de terre de 2010. L'encadré 1 et le tableau
explicatif 2 résument les principales hypothèses macroéconomiques. Les hypothèses à long
terme sont quelque peu optimistes par rapport à celles de l'ASD du point d'achèvement. La
croissance à long terme devrait notamment être légèrement plus importante grâce aux
énormes efforts de reconstruction prévus à moyen terme. Ceci devrait également augmenter
les recettes de l'État (hors dons). Les exportations des biens et des services devraient
augmenter de 10 à 12 pour cent par an, mais devraient baisser en pourcentage du PIB jusqu'à
l'exercice 2013, pour retrouver ensuite progressivement leur niveau d'avant le tremblement
de terre et augmenter à plus de 17 pour cent du PIB en 2030. Les importations devraient
bondir de plus de 60 pour cent dans l'exercice 2011, parallèlement au plan de reconstruction.
Les importations devraient rester à un niveau quelque peu élevé à moyen terme et retomber à
environ 35 pour cent du PIB en 2030.

4.8.    Étant donné que les perspectives macroéconomiques à court terme sont faibles par
rapport à celles de l'ASD du point d'achèvement, et étant donné la hausse des emprunts, le
risque de surendettement d'Haïti demeure élevé après le tremblement de terre (figure 1). La
valeur actualisée de la dette extérieure d'Haïti par rapport aux exportations dépassera le seuil
indicatif jusqu'en 2022, atteignant un maximum de 187 pour cent en 2013 avant de baisser
graduellement à moins de 100 pour cent en 2022. Malgré une moyenne de croissance plus
importante du PIB entre les exercices 2011 et 2013 par rapport au point d'achèvement, les
exportations (en pourcentage du PIB) devraient être moindres, tandis que les importations et
les dépenses publiques devraient être bien plus grandes. La VA du ratio dette / recettes est
légèrement inférieure au seuil défini en 2010 (à 23,5 pour cent), mais elle diminue
régulièrement au cours de la période de prévision.

4.9.    Des emprunts plus importants en 2009, et des prévisions d'emprunt continu dans
le cadre de PetroCaribe jusqu'en 2015 augmentent fortement le risque de non-
soutenabilité de la dette. Les perspectives de soutenabilité de la dette d'Haïti se sont
détériorées depuis que le point d'achèvement des PPTE a été atteint en juin 2009,
principalement en raison des nouveaux emprunts
                                                       Haïti : Portrait du service de la dette
bilatéraux. Selon l'ASD actualisé de janvier 2010,
les 295 millions d'USD de dette cumulée de
PetroCaribe ont à eux seuls augmenté la VA de la
                                                           millions d'USD 




dette extérieure de plus de 45 points de
pourcentage des exportations dans l'exercice
2010. Bien que les conditions de financement de
PetroCaribe      soient    très    préférentielles,
l'accumulation constante des emprunts de
PetroCaribe, qui devrait augmenter de 230 à 250              Total_ancienne dette  Total_nouvelle dette
                                                         76 
 

millions d'USD par an selon les prévisions courantes sur les importations pétrolières, pourrait
compromettre la capacité de s'acquitter du service de la dette à moyen terme.31 Toutefois, les
conditions des futurs emprunts de PetroCaribe restent à définir. La possibilité de créer une
société mixte privée qui financerait les projets énergétiques et sociaux par les flux cumulés
est toujours envisageable. Si cette possibilité se concrétise, les futurs flux de PetroCaribe
deviendraient des obligations privées et ne s'ajouteraient plus à la dette publique. En outre,
lors du sommet de Punta Cana organisé le 2 juin dans la République dominicaine, le
Venezuela a indiqué qu'une grande partie des futures rentrées de PetroCaribe pourraient être
converties en dons.

4.10. L'analyse de sensibilité indique qu'Haïti demeure vulnérable sur le plan de la
dette à une combinaison de chocs, mais surtout à une faible performance des
exportations. À l'exception du ratio service de la dette / recettes, les scénarios alternatifs et
de choc aggravent le stock de dettes d'Haïti et ses indicateurs de service. Les ratios devraient
surtout dépasser les seuils dans les cas de VAN des ratios dette / exportations, dette / recettes
et dette / PIB. Dans le cas particulier de la VA de ratio dette / exportations, la vulnérabilité
d'Haïti est la plus grande face à une combinaison de chocs frappant la croissance, les
exportations et les rentrées non créatrices de dette. Combinés, ces chocs pourraient pousser la
VA du ratio dette / exportations à 400 pour cent à l'exercice 2012 avant qu'elle ne baisse de
nouveau. Mais elle demeurerait toutefois supérieure au seuil défini pour la période de
projection.

4.11. La rupture prolongée qui prévaut dans le scénario de référence exclut toute
modification de la notation du risque de surendettement d'Haïti par le plan d'envois de
fonds. Le cadre actualisé de soutenabilité de la dette pour les pays à faible revenu, approuvé
en août 2009, permet de prendre en compte des envois de fonds dans la détermination du
risque de surendettement d'un pays. En vertu des nouvelles orientations, la prise en compte
des envois de fonds ne peut toutefois modifier le risque de surendettement que si les ruptures
des seuils dans les tests de référence ou de résistance (c.-à-d. avant la prise en compte des
envois de fonds) ne durent pas très longtemps. La durée maximale admissible pour la rupture
des seuils pourrait être définie à 10 ans à partir de l'année en cours (c.-à-d. environ la moitié
de la période de projection) (SM/10/16). Dans le cas d'Haïti, le ratio dette / exportations sera
rompu jusqu'en 2022 dans le scénario de référence, et tous les indicateurs indiquent une
rupture prolongée dans les tests de résistance, sauf le ratio service de la dette / recettes.

Scénario d'allègement de la dette

4.12. La concrétisation des allègements de dettes annoncés renforcerait
considérablement la soutenabilité de la dette à long terme (figure 2). Le scénario
d'allègement de la dette fait l'hypothèse d'un allègement des stocks de dettes jusqu'à fin
septembre 2009, comme l'indiquent la Banque mondiale, la BID, le FIDA et PetroCaribe
dans l'alinéa 5. Ce scénario suppose également un allègement sur le crédit non réglé au FMI

31
  En vertu de l'accord de PetroCaribe, le financement des importations pétrolières se fait à des conditions
préférentielles, soit une période de grâce de deux ans, une échéance de 25 ans et un intérêt de 1 pour cent. La
taille de la partie financée est fonction des prix du pétrole. Elle oscille entre 30 pour cent des livraisons totales
quand le baril est entre 40 et 50 USD et 70 pour cent quand le prix du baril est égal ou supérieur à 150 USD.
                                                   77 
 

jusqu'à fin janvier 2010 (c.-à-d. 178,13 millions de DTS).32 Ceci se traduirait par un
allègement du stock de la dette d'environ 965 millions d'USD en termes nominaux jusqu'à fin
2009. Le scénario d'allègement de la dette maintient l'hypothèse du scénario de référence
relativement à l'accumulation prévue des emprunts de PetroCaribe, indiqué dans l'alinéa 6.
Selon ces hypothèses, tous les indicateurs de la dette restent en deçà du seuil défini dans le
scénario de référence, à l'exception de l'indicateur dette / exportations, lequel rompt pour un
certain temps le seuil entre 2014 et 2018.

4.13. L'évolution de la dette resterait toutefois susceptible aux chocs externes. Les
ruptures persisteraient dans le scénario de choc extrême (les chocs combinés) dans les trois
indicateurs de stock : (a) VA de dette / PIB ; (b) VA de dette / exportations ; et (c) VA dette /
recettes. La rupture est particulièrement longue pour l'indicateur dette / exportations
(atteignant un maximum de 297 pour cent et restant supérieur à 100 pour cent jusqu'à 2027).
Ceci souligne la vulnérabilité permanente de la dette extérieure d'Haïti, due en partie à son
très bas niveau d'exportations.

III. ANALYSE DE LA SOUTENABILITÉ DE LA DETTE PUBLIQUE

4.14. Dans le scénario de référence, les indicateurs de la dette publique ne changent
presque pas au cours de la période de projection (figure 3). La VA du ratio dette publique
/ PIB demeure à 30 pour cent tout au long de la période de projection. Cette stabilité reflète
une baisse du niveau de la dette extérieure qui est compensée par une hausse de l'emprunt
intérieur, lequel augmente de 8 pour cent du PIB dans l'exercice 2010 à 20 pour cent du PIB
vers 2030. La VA du ratio dette / recettes augmente progressivement à 160 pour cent vers
2016 et reste à ce niveau tout au long de la période de projection.

4.15. Les scénarios de choc mettent la dette publique sur une trajectoire fortement
montante le long de la période de projection. Les indicateurs de la dette publique sont
particulièrement susceptibles aux chocs de croissance et aux flux créateurs de dette. En outre,
la combinaison d'un choc de croissance et d'un solde primaire plus bas augmenterait
sensiblement la VA des ratios dette / PIB et dette / recettes bien au-delà du scénario de
référence.

IV. GESTION DE LA DETTE

4.16. On estime que le tremblement de terre a fortement perturbé les systèmes de
gestion de la dette. Le bâtiment du ministère des Finances a par ailleurs été endommagé.
L'évaluation des dégâts indique la nécessité d'une aide technique et financière poussée pour
récupérer les données, mettre en place un système informatique fonctionnel et restaurer
l'infrastructure.

4.17. Le tremblement de terre représente un revers de taille, au vu des progrès
récemment réalisés. La gestion de la dette s'était améliorée à Haïti depuis que le point de

32
 Ceci comprend 105 millions de DTS non réglés jusqu'à fin septembre 2009, en plus de 73,13 millions de DTS
décaissés en janvier 2010.
                                              78 
 

décision avait été atteint en décembre 2006. Sur le plan de la consignation de la dette, la
BRH et le MEF avaient achevé l'installation de la dernière version du système SISEAF de la
CNUCED, la version 5.3, qui améliore la disponibilité, la qualité et la sécurité des données
sur la dette. La communication sur la dette par le gouvernement s'était également améliorée,
en partie grâce à la mise à niveau du système SISEAF.

4.18. Avant le tremblement de la terre, des progrès satisfaisants avaient été réalisés
dans la mise en place du bureau de la dette au ministère des Finances, mais la
finalisation du manuel opérationnel et le cadre institutionnel et juridique de la gestion de la
dette dépendaient en réalité des résultats de l'aide technique apportée par la CNUCED et par
CEMLA.

V. CONCLUSIONS

4.19. Le risque de surendettement d'Haïti demeure élevé, même après l'allègement de
dette effectué dans le cadre des PPTE et de l'IADM. La VA du ratio dette / exportations
rompt le seuil de 100 pour cent pendant longtemps, même si d'autres indicateurs de la dette
restent en dessous de leurs seuils respectifs. L'analyse montre toutefois que la concrétisation
des engagements d'allègement de la dette améliorerait considérablement les perspectives de
soutenabilité de la dette, et contribuerait aux efforts de reconstruction, à condition que les
bailleurs de fonds comblent les besoins urgents de financement par des dons et des prêts à
conditions très préférentielles.
                                                        79 
 

    Encadré 1 : Hypothèses macroéconomiques
    Croissance et inflation.Après une contraction de 8,5 pour cent dans l'exercice 2010 causée par les
    dégâts du tremblement de terre, la croissance devrait rebondir à près de 10 pour cent dans l'exercice
    2011, avec une moyenne d'environ 7,5 pour cent par an entre les exercices 2011 et 2015, poussée par
    d'importantes aides à la reconstruction, avant de s'installer dans une trajectoire à long terme. On prévoit
    que la croissance à long terme sera légèrement plus importante que le taux indiqué comme hypothèse
    dans l'ASD du point d'achèvement (5 pour cent, au lieu de 4,5 pour cent), à condition que les aides
    soient bien utilisées et que la capacité d'absorption de ces aides par l'économie soit élargie par des
    réformes. L'inflation devrait augmenter à environ 8 pour cent dans les exercices 2011 et 2012 en raison
    de la hausse de la demande intérieure et d'un ralentissement temporaire de l'offre qu'entraîneront les
    importantes aides à la reconstruction. L'inflation devrait retomber à 6,5 pour cent environ à partir de
    l'exercice 2014.
    Politique budgétaire. Les recettes, qui ont atteint 11 pour cent du PIB dans l'exercice 2009, devraient
    retomber à 10 pour cent environ du PIB en raison de l'importante atrophie qu'ont subie les
    infrastructures et les moyens administratifs de l'État. Les recettes de l'État devraient se rétablir
    progressivement, parallèlement à la reprise économique, et atteindre ensuite 14 pour cent du PIB en
    2015. On prévoit que les dépenses primaires atteindront un maximum d'environ 32 pour cent du PIB en
    2011 et 2012, parallèlement à l'augmentation des aides à la reconstruction, avant de retomber à environ
    22 pour cent du PIB à long terme. Le déficit budgétaire devrait quant à lui atteindre un maximum de 5
    pour cent du PIB en 2012, et s'établir dans une moyenne de 3,4 pour cent du PIB à partir de 2016.
    Dons et financement. Les dons devraient atteindre un maximum de 1,5 milliard d'USD environ dans
    l'exercice 2011-2012, accompagnant les travaux de reconstruction et la reprise économique, pour
    s'établir ensuite à 1,1 milliard d'USD en moyenne par an jusqu'à l'exercice 2015. On suppose qu'Haïti
    restera admissible aux aides à conditions favorables de la part de l'AID et de la BID, ce qui devrait
    combler la majeure partie des besoins d'Haïti en emprunts extérieurs à partir de 2018. L'élément de
    libéralité du nouvel emprunt extérieur devrait être de 35 pour cent. Après la mise en place d'un marché
    des bons du Trésor en 2011, le financement intérieur sera plafonné pour préserver la soutenabilité de la
    dette publique à moyen terme.
    Balance courante. Après avoir baissé de 20 pour cent lors de l'exercice 2010 à cause de
    l'endommagement des moyens de production textile et des infrastructures de distribution, les
    exportations des biens et des services devraient rebondir et croître de 12 pour cent en moyenne entre les
    exercices 2011 et 2015, pour retrouver leur niveau d'avant le tremblement de terre vers 2016. On
    prévoit une hausse des exportations, à 18 pour cent du PIB environ d'ici 2030, soit un peu plus que
    l'hypothèse du point d'achèvement. Les importations des biens et des services devraient par contre
    monter en flèche à près de 52 pour cent du PIB lors de l'exercice 2011-2012, poussées par les
    importations pour la reconstruction, et de retomber à près de 37 pour cent du PIB vers 2030. Le déficit
    de la balance courante hors dons, en pourcentage du PIB, devrait se creuser sensiblement lors des
    exercices 2010 et 2011, pour atteindre 29 pour cent et 24 pour cent respectivement, avant de se réduire
    à prés de 13 pour cent dans l'exercice 2015. Le déficit de la balance courante devrait être compensé en
    grande partie par des dons. Il devrait tourner autour de 3,5 pour cent du PIB entre les exercices 2013 et
    2015, et de 4,4 pour cent jusqu'en 2030.
                           
 


    Tableau 2. Haïti : Hypothèses macroéconomiques à long terme, exercices 2010-2030




                                                                                       80
                                                                                                  81 
 
                           Figure 1 : Groupe de discussion : Haïti : Indicateurs de la dette extérieure publique et à
                                                  garantie publique de modèles parallèles


                             a. Accumulation de dette                                                                     b. VA du ratio dette/PIB
     25                                                                                      40     60

                                                                                             35     50
     20
                                                                                             30
     15                                                                                             40
                                                                                             25
                                                                                                    30
     10                                                                                      20

                                                                                             15     20
         5
                                                                                             10
                                                                                                    10
         0
                                                                                             5
             2010         2015               2020               2025                2030
                                                                                                        0
     -5                                                                                      0
                                                                                                   -10
                             Taux d'accumulation de dette
                                                                                                             2010          2015        2020         2025           2030
                             Financement équivalent don (% PIB)
                             Élément de libéralité du nouvel emprunt (% échelle droite)



                         c. VA du ratio dette/exportations                                          500
                                                                                                                          d. VA du ratio dette/recettes
    450
    400
                                                                                                    400
    350
    300
                                                                                                    300
    250
    200                                                                                             200
    150
                                                                                                    100
    100
     50
                                                                                                        0
         0
    -50                                                                                            -100
             2010          2015                2020                2025                   2030               2010           2015       2020         2025           2030



                      e. Ratio service de la dette/exportations                                                          f. Ratio service de la dette/recettes
    18                                                                                                  30

    16
                                                                                                        25
    14

    12                                                                                                  20

    10
                                                                                                        15
     8

     6                                                                                                  10

     4
                                                                                                         5
     2

     0                                                                                                   0
         2010             2015                2020                 2025                   2030               2010           2015        2020         2025          2030

                            Référence                              Modèle historique                                Choc extrême 1/                        Seuil


              Sources : Autorités nationales, estimations et projections du personnel.
              1/ Le test de résistance extrême est le test qui produit le plus haut ratio en 2020. Il correspond dans la figure b. au choc mixte,
              dans c. à un choc mixte, dans d. à un choc mixte, dans e. à un choc mixte et dans la figure f. à un choc mixte.
                                                                                                                                   
 


                                                                                                                             Tableau 1a. Haïti : Cadre de soutenabilité de la dette extérieure, modèle de référence, 2007-2030 1/
                                                                                                                                                   (en pourcentage du PIB, sauf indication contraire)

                                                                                          Réel                Moyenne 0 Écart-                        Prévisions
                                                                                                              historique 0 type                                                         Moyenne 2010-2015                                                                                                                           2016-2030 Average
                                                                              2007          2008     2009                             2010    2011    2012     2013    2014     2015                        2016    2017    2018    2019    2020    2021    2022    2023    2024    2025    2026    2027    2028    2029    2030
Dette extérieure (nominale) 1/                                                25,6          29,5      16,6                            22,0    21,6    21,9     21,6    21,6    21,9                         21,1    20,4    19,7    18,9    18,1    17,4    16,9    16,4    15,8    15,1    14,5    13,8    13,0    12,2    11,4
   avec/sans publique et à garantie publique (PGP)                             25,6          29,5      16,6                            22,0    21,6    21,9     21,6    21,6    21,9                         21,1    20,4    19,7    18,9    18,1    17,4    16,9    16,4    15,8    15,1    14,5    13,8    13,0    12,2    11,4
Variation de la dette extérieure                                               -2,9           3,9     -12,9                             5,4    -0,4     0,3     -0,3     0,0     0,3                         -0,8    -0,7    -0,7    -0,7    -0,9    -0,6    -0,5    -0,5    -0,6    -0,6    -0,7    -0,7    -0,8    -0,8    -0,8
Flux relevés créateurs de dette nette                                          -6,3           1,3       2,7                             2,4     0,5     1,5      1,8     1,6     1,2                          1,4     2,4     2,8     2,7     2,6     2,5     2,4     2,4     2,2     2,1     1,9     1,7     1,5     1,3     1,0
   Déficit de la balance courante hors intérêts                                 0,1           4,2       3,0        1,5       1,8        1,5     3,2     3,6      3,6     3,2     2,9                          3,1     4,1     4,5     4,5     4,5     4,5     4,5     4,5     4,4     4,3     4,1     4,0     3,8     3,6     3,4        4,1
    Déficit de la balance des biens et services                                26,3          31,0      29,7                            50,0    43,7    37,1     33,1    29,5    27,1                         26,7    26,3    25,8    25,4    25,0    24,6    24,2    23,6    23,1    22,6    22,1    21,6    21,0    20,5    20,0
      Exportations                                                             13,4          12,7      14,2                            11,6    11,0    10,3     10,1    10,4    10,7                         11,1    11,5    11,9    12,3    12,7    13,1    13,5    14,0    14,5    15,0    15,5    16,0    16,5    17,0    17,5
      Importations                                                             39,6          43,7      43,9                            61,6    54,7    47,4     43,2    39,8    37,8                         37,8    37,8    37,8    37,7    37,7    37,7    37,7    37,7    37,6    37,6    37,6    37,6    37,6    37,5    37,5
    Transferts courants nets (négatif = entrée)                               -25,9         -26,3     -26,3       -27,4       2,7     -47,9   -40,1   -32,8    -28,5   -25,1   -23,1                        -21,6   -20,8   -20,4   -20,0   -19,6   -19,2   -18,8   -18,4   -18,0   -17,7   -17,3   -17,0   -16,7   -16,5   -16,2      -18,5
      avec/sans officiel                                                       -6,7          -7,2      -7,4                           -26,7   -20,7   -15,7    -12,8   -10,7    -9,2                         -7,4    -6,6    -6,4    -6,1    -5,7    -5,4    -5,1    -4,8    -4,6    -4,3    -4,1    -3,9    -3,7    -3,5    -3,4
    Autres mouvements de compte courant (négatif = entrée nette)               -0,2          -0,5      -0,3                            -0,6    -0,4    -0,6     -1,0    -1,1    -1,1                         -2,0    -1,4    -1,0    -0,9    -1,0    -0,9    -0,9    -0,7    -0,7    -0,7    -0,6    -0,6    -0,5    -0,5    -0,4
   IED nets (négatif = entrée)                                                 -1,3          -0,5      -0,6        -0,9      1,1       -1,1    -1,3    -1,0     -0,9    -0,8    -0,8                         -1,0    -1,1    -1,2    -1,3    -1,4    -1,5    -1,6    -1,6    -1,7    -1,7    -1,8    -1,8    -1,9    -1,9    -2,0       -1,5
   Évolutions de dette endogènes 2/                                            -5,2          -2,5       0,2                             2,0    -1,4    -1,2     -1,0    -0,8    -0,9                         -0,7    -0,6    -0,6    -0,6    -0,5    -0,5    -0,5    -0,5    -0,5    -0,5    -0,5    -0,4    -0,4    -0,4    -0,4
    Influence du taux d'intérêt nominal                                         0,1           0,2       0,2                             0,6     0,4     0,4      0,4     0,4     0,4                          0,4     0,4     0,4     0,4     0,3     0,3     0,3     0,3     0,3     0,3     0,3     0,2     0,2     0,2     0,2
    Influence de la croissance du PIB réel                                     -0,8          -0,2      -0,9                             1,4    -1,8    -1,5     -1,3    -1,2    -1,3                         -1,1    -1,0    -1,0    -0,9    -0,9    -0,8    -0,8    -0,8    -0,8    -0,7    -0,7    -0,7    -0,6    -0,6    -0,6
    Influence des variations de prix et du taux de change                      -4,5          -2,.6      0,9                              …       …       …        …       …       …                            …       …       …       …       …       …       …       …       …       …       …       …       …       …       …
Résiduel (3-4) 3/                                                               3,4           2,6    -15,6                              3,0    -0,9    -1,1     -2,1    -1,6    -0,9                         -2,2    -3,0    -3,5    -3,4    -3,4    -3,2    -3,0    -2,9    -2,9    -2,7    -2,6    -2,4    -2,3    -2,1    -1,8
 avec/sans financement exceptionnel                                            -0,4          -0,3     -15,6                             0,0     0,0     0,0      0,0     0,0     0,0                          0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
VA de la dette extérieure 4/                                                       ...        ...  15,5                                 19,6  18,8  19,1  18,9  18,9  18,8                                17,9  17,1  16,4  15,6  14,8  14,3  13,8                  13,3    12,8    12,3    11,7    11,1    10,5     9,9     9,2
 En pourcentage des exportations                                                   ...        ... 108,8                                169,2 170,0 184,1 187,2 182,7 176,0                               161,3 149,0 137,5 126,9 116,7 108,8 102,2                  95,1    88,3    81,8    75,7    69,6    63,8    58,0    52,5
VA de la dette extérieure PGP                                                      ...        ... 15,5                                 19,6  18,8  19,1  18,9  18,9  18,8                                17,9  17,1  16,4  15,6  14,8  14,3  13,8                   13,3    12,8    12,3    11,7    11,1    10,5     9,9     9,2
 En pourcentage des exportations                                                   ...        ... 108,8                               169,2 170,0 184,1 187,2 182,7 176,0                               161,3 149,0 137,5 126,9 116,7 108,8 102,2                   95,1    88,3    81,8    75,7    69,6    63,8    58,0    52,5
 En pourcentage des recettes de l'État                                             ...        ... 138,3                               197,0 175,9 156,4 143,3 139,7 133,1                               124,0 116,2 108,7 101,8  94,7  89,4  86,0                   82,5    78,8    75,1    71,3    67,3    63,2    58,9    54,6
Ratio service de la dette/exportations (en pourcentage)                           6,8        5,8    3,7                                  6,2   5,7   5,9   7,6   9,5 10,3                                12,5  12,0  11,2    9,7   8,4   6,5   5,8                   5,6     5,2     5,0     4,6     4,6     4,4     4,3     4,1
Ratio service de la dette PGP/exportations (en pourcentage)                       6,8        5,8    3,7                                  6,2   5,7   5,9   7,6   9,5 10,3                                12,5  12,0  11,2    9,7   8,4   6,5   5,8                   5,6     5,2     5,0     4,6     4,6     4,4     4,3     4,1
Ratio service de la dette PGP/recettes (en pourcentage)                           8,5        6,9    4,7                                  7,2   5,9   5,0   5,8   7,3   7,8                                 9,6   9,4   8,9   7,7   6,8   5,3   4,9                   4,8     4,7     4,6     4,4     4,4     4,4     4,3     4,2
Total des besoins en financement brut (milliards d'USD)                           0,0        0,3    0,2                                  0,1   0,2   0,3   0,4   0,4   0,4                                 0,5   0,6   0,7   0,7   0,7   0,7   0,8                   0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,7
Déficit de la balance courante hors intérêts qui stabilise le ratio de la dette   3,0        0,4 15,9                                   -3,9   3,6   3,3   4,0   3,2   2,6                                 3,9   4,7   5,2   5,2   5,3   5,2   5,0                   5,1     5,0     4,9     4,8     4,7     4,6     4,4     4,2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        82
Hypothèses macroéconomiques clés
Croissance du PIB réel (en %)                                                      3,3       0,8       2,9          0,8       2,0      -8,5     9,8     8,4     6,9      6,2     6,0          4,8            5,5     5,2     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0         5,1
Déflateur du PIB en USD (variation en pourcentage)                                18,8      11,2      -3,0          9,1      13,9       7,8     6,8    10,0     7,4      5,4     1,9          6,6            1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9         1,9
Taux d'intérêt réel (pourcentage) 5/                                               0,5       1,0       0,7         -0,4       1,4       3,6     2,2     2,0     1,9      2,0     2,0          2,3            2,1     2,0     2,0     2,0     1,9     1,8     1,8     1,8     1,8     1,8     1,8     1,7     1,7     1,7     1,7         1,8
Croissance des exportations des B et S (en USD, en %)                             12,1       6,5      12,0         11,5       4,4     -19,6    11,6    11,8    12,1     14,8    12,2          7,2           11,6    11,1    10,8    10,6    10,5    10,4    10,3    11,0    10,9    10,7    10,6    10,5    10,4    10,3    10,2        10,7
Croissance des importations des B et S (en USD, en %)                              8,7      23,6       0,4         13,0       7,7      38,2     4,2     3,3     4,5      3,3     3,1          9,4            7,5     7,2     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0         7,0
Élément de libéralité du nouvel emprunt du secteur public (en %)                    ...       ...       ...          ...       ...     25,6    30,3    31,5    31,6     32,8    33,0         30,8           35,2    34,5    34,3    34,1    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2        35,0
Recettes de l'État (hors dons, en pourcentage du PIB)                             10,6      10,7      11,2                             10,0    10,7    12,2    13,2     13,5    14,2                        14,5    14,8    15,1    15,4    15,7    16,0    16,1    16,2    16,3    16,4    16,5    16,6    16,7    16,8    16,9        16,0
Flux d'aide (en milliards d'USD) 7/                                                0,3       0,3       0,4                              0,9     1,4     1,3     1,2      1,1     1,0                         1,0     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9
 avec/sans dons                                                                    0,3       0,3       0,4                              0,9     1,4     1,2     1,1      1,0     1,0                         0,9     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,9     0,9
 avec/sans prêts à conditions préférentielles                                      0,0       0,0       0,0                              0,0     0,0     0,0     0,0      0,0     0,0                         0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1
Financement équivalent don (en % du PIB) 8/                                         ...       ...       ...                            15,7    19,2    14,8    11,8      9,9     8,5                         7,0     6,0     5,6     5,3     4,9     4,7     4,4     4,1     3,9     3,6     3,4     3,2     3,0     2,8     2,6         4,3
Financement équivalent don (en % du financement extérieur) 8/                       ...       ...       ...                            80,9    87,6    84,3    85,7     83,6    82,3                        86,5    83,8    84,4    85,4    87,4    86,9    85,8    85,7    86,2    86,4    86,6    87,3    87,4    88,5    88,9        86,5
Pour mémoire :
PIB nominal (milliards d'USD)                                              5,9               6,6       6,6                              6,5     7,6     9,0    10,4     11,6    12,6                        13,6    14,6    15,6    16,7    17,9    19,1    20,5    21,9    23,4    25,1    26,9    28,8    30,8    32,9    35,3
Croissance du PIB en dollars nominaux                                     22,8              12,2      -0,2                             -1,4    17,3    19,2    14,8     12,0     8,6          11,7           7,6     7,3     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0         7,1
VA de la dette extérieure PGP (en milliards d'USD)                                                     1,0                              1,2     1,4     1,7     2,0      2,2     2,4                         2,4     2,5     2,6     2,6     2,7     2,7     2,8     2,9     3,0     3,1     3,2     3,2     3,3     3,3     3,3
(VAt-VAt-1)/PIBt-1 (en %)                                                                                                               3,6     3,2     3,9     2,7      2,3     1,5           2,9           0,4     0,5     0,4     0,4     0,3     0,4     0,5     0,5     0,4     0,3     0,3     0,2     0,1     0,0     0,0         0,3
Envois de fonds bruts (milliards d'USD)                                    1,1               1,3       1,2                              1,4     1,5     1,6     1,6      1,7     1,8                         1,9     2,0     2,1     2,3     2,4     2,5     2,6     2,8     2,9     3,1     3,3     3,4     3,6     3,8     4,0
VA de la dette extérieure PGP (en % du PIB + envois de fonds)               ...               ...     13,0                             16,2    15,7    16,3    16,4     16,5    16,5                        15,7    15,0    14,4    13,8    13,1    12,6    12,2    11,8    11,4    10,9    10,5    10,0     9,4     8,8     8,3
VA de la dette extérieure PGP (en % des exportations + envois de fonds) ...                   ...     46,7                             59,7    61,7    69,3    73,5     76,3    75,2                        71,0    67,4    63,8    60,4    56,9    54,3    52,2    49,8    47,4    44,9    42,4    39,9    37,3    34,5    31,9
Service de la dette extérieure PGP (en % des exportations + envois de fonds)...               ...      1,6                              2,2     2,1     2,2     3,0      4,0     4,4                         5,5     5,4     5,2     4,6     4,1     3,2     3,0     2,9     2,8     2,7     2,6     2,6     2,6     2,5     2,5

Sources : Autorités nationales, estimations et prévisions du personnel.
                                                                      0
1/ Dettes extérieures des secteurs public et privé comprises.
2/ Dérivation comme [r - g - ?(1+g)]/(1+g+?+g?) fois le ratio d'endettement de la période précédente, r étant le taux d'intérêt nominal, g le taux de croissance du PIB réel et ? le taux de croissance du déflateur du PIB en USD.
3/ Comprenant des financements exceptionnels (c.-à-d. variations des arriérés et allègement de la dette), variations des actifs étrangers bruts et réévaluations. Dans le cas des prévisions, l'influence de la variation des prix et des taux de change est également prise en compte.
4/ Hypothèse : la VA de la dette du secteur privé est égale à sa valeur nominale.
5/ Versements d'intérêt de l'année en cours divisés par le stock de dette de la période précédente.
6/ Les moyennes historiques et les écarts-types s'étalent en règle générale sur les dix années précédentes, en fonction de la disponibilité des données.
7/ Dons, prêts à conditions préférentielles et allègement de la dette.
8/ Le financement équivalent don comprend les dons versés directement à l'État et ceux effectués par de nouveaux emprunts (différence entre la valeur nominale et la VA de la nouvelle dette).
                                                                                                                                                     
 


                                                                                            Tableau 1b. Haïti : Analyse de la sensibilité des indicateurs clés de la dette extérieure publique et à garantie publique, 2010-2030
                                                                                                                                                (en pourcentage)

                                                                                                                                                                                          Prévisions
                                                                                                           2010   2011   2012     2013      2014    2015     2016     2017     2018     2019    2020      2021     2022     2023   2024   2025   2026   2027   2028   2029   2030



                                                                                                                                         VA du ratio dette/PIB

Référence                                                                                                   20     20      20       20        20        20     19       18       17       16       15       15       14       14    13     13     12     12     11     10      9

A. Autres scénarios

A1. Variables clés à leurs moyennes historiques en 2010-2030 1/                                             20     20      21       20        19        18     16       13       10        8        5        3        2        0    -1     -2     -3     -4     -4     -5     -5
A2. Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2010-2030 2                       20     21      22       22        22        23     22       22       21       21       20       20       19       19    18     18     17     17     16     16     15

B. Tests Bound

B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                         20     22      25       24        24        24     23       22       21       20       19       18       18       17    16     16     15     14     13     13     12
B2. Croissance de la valeur des exportations à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 3/    20     20      21       21        20        20     19       19       18       17       16       15       15       14    14     13     12     12     11     10     10
B3. Déflateur du PIB en USD à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                        20     23      26       26        26        25     24       23       22       21       20       19       19       18    17     17     16     15     14     13     12
B4. Flux non créateurs de dette nette à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 4/           20     31      36       34        33        32     31       30       28       27       26       24       23       21    20     19     18     16     15     14     13
B5. Association de B1 et B4 et chocs d'un demi écart-type                                                   20     37      55       52        50        48     46       44       43       41       39       36       34       32    30     28     26     24     22     20     19
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 pour cent par rapport à la référence de 2011 5/                  20     28      28       28        28        27     26       25       24       23       22       21       20       19    19     18     17     16     15     14     13



                                                                                                                                      VA du ratio dette/exportations

Référence                                                                                                  175    181     193      195       190     183      167      155      143      132     121       113      106       98    91     85     78     72     66     60     54

A. Autres scénarios

A1. Variables clés à leurs moyennes historiques en 2010-2030 1/                                            175    186     200      197       185     167      140      112       85       61      41        25       13        2    -7    -14    -19    -23     -25    -27    -27




                                                                                                                                                                                                                                                                                    83
A2. Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2010-2030 2                      175    190     210      217       217     213      200      190      179      169     158       150      143      135   127    120    113    105      98     91     85

B. Tests Bound

B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                        175    182     194      196       191     184      168      156      144      132     122       113      106       99    92     85     79     72     66     60     55
B2. Croissance de la valeur des exportations à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 3/   175    193     220      221       215     206      189      175      162      149     137       127      119      111   103     95     88     80     74     67     60
B3. Déflateur du PIB en USD à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                       175    182     194      196       191     184      168      156      144      132     122       113      106       99    92     85     79     72     66     60     55
B4. Flux non créateurs de dette nette à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 4/          175    284     348      338       319     302      278      257      239      221     202       184      169      153   139    126    114    103     92     82     73
B5. Association de B1 et B4 et chocs d'un demi écart-type                                                  175    301     410      396       372     350      323      299      278      258     235       214      195      177   160    144    130    117    104     93     83
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 pour cent par rapport à la référence de 2011 5/                 175    182     194      196       191     184      168      156      144      132     122       113      106       99    92     85     79     72     66     60     55



                                                                                                                                     VA du ratio dette/recettes

Référence                                                                                                  204    187     164      149       146     138      129      121      113      106       98       93       89       85    82     78     74     70     65     61     56

A. Autres scénarios

A1. Variables clés à leurs moyennes historiques en 2010-2030 1/                                            204    192     170      151       141     126      108       87       67       49      33        21       11        2    -6    -13    -18    -22     -25    -27    -28
A2. Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2010-2030 2                      204    197     178      166       166     161      153      148      142      135     128       123      120      117   114    110    106    102      97     93     88

B. Tests Bound

B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                        204    210     201      183       179     170      158      148      139      130     121       114      109      105   100     95     91     85     80     75     69
B2. Croissance de la valeur des exportations à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 3/   204    191     172      156       151     144      134      126      118      110     102        96       92       88    84     80     76     71     67     62     58
B3. Déflateur du PIB en USD à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                       204    211     214      194       189     180      168      157      147      138     128       121      116      111   106    101     96     91     85     79     73
B4. Flux non créateurs de dette nette à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 4/          204    294     296      259       244     228      213      201      189      177     164       151      142      133   124    116    107     99     91     84     76
B5. Association de B1 et B4 et chocs d'un demi écart-type                                                  204    351     449      391       367     342      320      301      283      266     246       226      212      197   184    170    158    145    133    122    110
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 pour cent par rapport à la référence de 2011                    204    262     229      209       203     193      180      169      158      148     137       130      125      119   114    109    103     97     91     85     79
5/
                                                                                                                                                                
 



                                                                                         Tableau 1b. Haïti : Analyse de la sensibilité des indicateurs clés de la dette extérieure publique et à garantie publique, 2010-2030 (suite)
                                                                                                                                                  (en pourcentage)
                                                                                                                                        Ratio service de la dette/exportations

Référence                                                                                                         6         6       6         8        10          11       13        12         11        10           9   7    6    6    5    5    5    5    5    4    4

A. Autres scénarios

A1. Variables clés à leurs moyennes historiques en 2010-2030 1/                                                   6         6       7         9        11          12       14        13         12        10           7   5    4    3    2    2    1    1    1    0    0
A2. Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2010-2030 2                             6         6       6         8        11          13       13        13         12        11          10   9    9    8    8    7    6    7    6    6    5

B. Tests Bound

B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                               6         6       6         8        10          11       13        12         11        10           9    7    6    6    5    5    5   5    5    4    4
B2. Croissance de la valeur des exportations à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 3/          6         6       7         9        11          12       14        13         12        11           9    7    7    6    6    6    5   5    5    5    5
B3. Déflateur du PIB en USD à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                              6         6       6         8        10          11       13        12         11        10           9    7    6    6    5    5    5   5    5    4    4
B4. Flux non créateurs de dette nette à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 4/                 6         6       8        11        12          13       15        14         13        11          13   12   11   10   10    9    8   8    7    7    7
B5. Association de B1 et B4 et chocs d'un demi écart-type                                                         6         6       9        12        13          14       16        15         14        12          14   15   13   12   11   10   10   9    9    8    8
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 pour cent par rapport à la référence de 2011 5/                        6         6       6         8        10          11       13        12         11        10           9    7    6    6    5    5    5   5    5    4    4



                                                                                                                                            Ratio service de la dette/recettes

Référence                                                                                                         7         6       5         6         7          8        10        10          9         8           7   5    5    5    5    5    4    4    4    4    4

A. Autres scénarios

A1. Variables clés à leurs moyennes historiques en 2010-2030 1/                                                   7         6       6         7         9           9       11        10          9         8           6   4    3    2    2    2    1    1    1    0    0
A2. Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2010-2030 2                             7         6       5         6         9          10       10        10          9         9           8   8    7    7    7    6    6    6    6    6    6




                                                                                                                                                                                                                                                                              84
B. Tests Bound

B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                               7         7       6         7         9          10       12        12         11        10           8    7    6    6    6    6    5    5    5    5    5
B2. Croissance de la valeur des exportations à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 3/          7         6       5         6         8           8       10        10          9         8           7    6    5    5    5    5    5    5    5    5    4
B3. Déflateur du PIB en USD à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                              7         7       7         8        10          10       13        12         12        10           9    7    6    6    6    6    6    6    6    6    6
B4. Flux non créateurs de dette nette à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 4/                 7         6       7         8         9          10       11        11         10         9          10   10    9    9    8    8    8    8    7    7    7
B5. Association de B1 et B4 et chocs d'un demi écart-type                                                         7         7       9        12        13          14       16        15         14        13          15   15   14   14   13   12   12   11   11   11   10
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 pour cent par rapport à la référence de 2011 5/                        7         8       7         8        10          11       14        13         13        11          10    8    7    7    7    6    6    6    6    6    6

Pour mémoire :
                                                                                                                 33
Élément de libéralité théorique dans le financement résiduel (c.-à-d., financement nécessaire au-dessus de la référence) 6/ 33    33         33        33          33       33        33         33        33          33   33   33   33   33   33   33   33   33   33   33

Sources : Autorités nationales, estimations et prévisions du personnel.
1/ Les variables sont : croissance du PIB réel, croissance du déflateur du PIB (en USD), balance courante hors intérêts en pourcentage du PIB, flux non créateurs de dette.
2/ Hypothèse : le taux d'intérêt sur le nouvel emprunt est supérieur de deux points de pourcentage à celui de la référence, tandis que la période de grâce et l'échéance sont celles de la référence.
3/ Hypothèse : les valeurs des exportations demeurent définitivement au niveau le plus bas, mais la balance courante retrouve son niveau de référence, en pourcentage du PIB, après le choc (supposant implicitement
un redressement compensateur dans les importations).
4/ Comprenant les transferts officiels et privés, ainsi que les IED.
5/ La dépréciation est définie comme la baisse en pourcentage du taux dollar-monnaie locale, de façon à ce que ça ne dépasse jamais 100 %.
6/ S'appliquant à tous les modèles de résistance, à l'exception de A2 (financement moins favorable), dont les conditions de tous les nouveaux financements sont précisées dans la note de bas de page 2.
                                                                                          85 
 

                                        Figure2. Haïti - Modèle d'allègement de la dette : Indicateurs de la dette extérieure
                                              publique et à garantie publique dans les autres scénarios, 2010-2030 1/


                             a. Accumulation de la dette                                                         b. VA du ratio dette/PIB
     25                                                                            40    50

                                                                                   35    40
     20
                                                                                   30
                                                                                         30
     15                                                                            25
                                                                                   20    20

     10                                                                            15    10
                                                                                   10
         5                                                                                0

                                                                                        -10
         0                                                                         5
             2010         2015            2020             2025            2030         -20
                           Taux d'accumulation de dette
                                                                                                  2010            2015         2020           2025           2030
                           Financement équivalent don (% PIB)
                           Élément de libéralité du nouvel emprunt (% échelle droite)


                         c. VA du ratio dette/exportations                                                       d. VA du ratio dette/recettes
    350                                                                                 350

    300                                                                                 300

    250                                                                                 250

    200                                                                                 200

    150                                                                                 150

    100                                                                                 100
     50                                                                                   50
         0                                                                                    0
    - 50                                                                                 -50
    100                                                                                 100
             2010          2015             2020             2025              2030               2010            2015          2020          2025           2030


                      e. Ratio service de la dette/exportation                                                  f. Ratio service de la dette/recettes
    16                                                                                    30
    14
                                                                                          25
    12
    10                                                                                    20

     8                                                                                    15
     6
                                                                                          10
     4
     2                                                                                        5
     0
                                                                                              0
    -2
    4                                                                                         5
         2010             2015             2020              2025              2030                2010            2015          2020            2025         2030
                           Référence                       Modèle historique                              Choc extrême 1/                            Seuil


              Sources : Autorités nationales, estimations et prévisions du personnel.
              1/ Le test de résistance extrême est le test qui produit le plus haut ratio en 2020. Il correspond dans la figure b. au choc mixte, dans c. au choc mixte, dans d. au
              choc mixte, dans e. au choc mixte et dans la figure f. au choc mixte.
                                                                                                                                                           
                                                                     Tableau 2a. Haïti - Modèle d'allègement de la dette : Cadre de viabilité de la dette extérieure, modèle de référence, 2007-2030 1/
                                                                                                           (en pourcentage du PIB, sauf indication contraire)
                                                                          Réel               Historique 0    Normes     Projections
                                                                                             Moyenne 0       Écart                                                                           2010-2015                                                                                                                                                       2016-2030
                                                             2007    2008        2009                                   2010        2011       2012        2013       2014        2015       Moyenne            2016       2017        2018       2019        2020       2021        2022    2023    2024    2025    2026    2027    2028    2029    2030    Moyenne

Dette extérieure (nominale) 1/                               25,6    29,5        16,6                                   5,1         8,0        10,7        12,1       13,5        15,0                          15,1       15,1        15,0       14,7        14,3       14,1        13,9    13,8    13,5    13,2    12,8    12,4    11,9    11,2    10,6
avec/sans publique et à garantie publique (PGP)              25,6    29,5        16,6                                   5,1         8,0        10,7        12,1       13,5        15,0                          15,1       15,1        15,0       14,7        14,3       14,1        13,9    13,8    13,5    13,2    12,8    12,4    11,9    11,2    10,6
Variation de la dette extérieure                             -2,9    3,9         -12,9                                  -11,5       2,9        2,7         1,4        1,4         1,4                           0,1        0,1         -1,0       -0,3        -0,4       -0,2        -0,1    -0,2    -0,3    -0,3    -0,4    -0,5    -0,5    -0,6    -0,7
Flux relevés créateurs de dette nette                        -6,3    1,3         2,7                                    2,3         1,8        2,3         2,3        2,0         1,6                           1,8        2,8         ,32        3,1         3,0        2,9         2,8     2,7     2,6     2,4     2,2     2,0     1,8     1,5     1,3
Déficit de la balance courante hors intérêts                 0,1     4,2         3,0         1,5             1,8        1,9         3,4        3,8         3,8        3,3         3,0                           3,3        4,4         4,8        4,8         4,8        4,8         4,8     4,8     4,7     4,5     4,4     4,2     4,0     3,8     3,6     4,4
Déficit de la balance des biens et services                  26,3    31,0        29,7                                   50,0        43,7       37,1        33,1       29,5        27,1                          26,8       26,5        26,0       25,6        25,2       24,8        24,4    23,8    23,3    22,8    22,3    21,8    21,2    20,7    20,2
Exportations                                                 13,4    12,7        14,2                                   11,6        11,0       10,3        10,1       10,4        10,7                          11,0       11,3        11,7       12,1        12,5       12,9        13,3    13,8    14,3    14,8    15,3    15,8    16,3    16,8    17,3
Importations                                                 39,6    43,7        43,9                                   61,6        54,7       47,4        43,2       39,8        37,8                          37,8       37,8        37,8       37,7        37,7       37,7        37,7    37,7    37,6    37,6    37,6    37,6    37,6    37,5    37,5
Transferts courants nets (négatif = entrée)                  -25,9   -26,3       -26,3                                  -47,9       -4,01      -32,8       -28,5      -25,1       -23,1                         -21,6      -20,8       -20,4      -20,0       -19,6      -19,2       -18,8   -18,4   -18,0   -17,7   -17,3   -17,0   -16,7   -16,5   -16,2   -18,5
avec/sans officiel                                           -6,7    -7,2        -7,4                                   -26,7       -20,7      -15,7       -12,8      -10,7       -9,2                          -7,4       -6,6        -6,4       -6,1        -5,7       -5,4        -5,1    -4,8    -4,6    -4,3    -4,1    -3,9    -3,7    -3,5    -3,4
Autres mouvements de compte courant (négatif =               -0,2    -0,5        -0,3                                   -0,2        -0,2       -0,4        -0,8       -1,0        -1,0                          -1,9       -1,3        -0,8       -0,8        -0,8       -0,8        -0,8    -0,7    -0,7    -0,6    -0,6    -0,6    -0,5    -0,5    -0,4
entrée nette)
IED nets (négatif = entrée)                                  -1,3    -0,5        -0,6        -0,9            1,1        -1,1        -1,3       -1,0        -0,9       -0,8        -0,8                          -1,0       -1,1        -1,2       -1,3        -1,4       -1,5        -1,6    -1,6    -1,7    -1,7    -1,8    -1,8    -1,9    -1,9    -2,0    -1,5
Évolutions de dette endogènes 2/                             -5,2    -2,5        0,2                                    1,5         -0,4       -0,5        -0,5       -0,5        -0,6                          -0,5       -0,5        -0,5       -0,5        -0,5       -0,5        -0,4    -0,4    -0,4    -0,4    -0,4    -0,4    -0,4    -0,4    -0,4
Influence du taux d'intérêt nominal                          0,1     0,2         0,2                                    0,1         0,1        0,1         0,1        0,2         0,2                           0,2        0,2         0,2        0,2         0,2        0,2         0,2     0,2     0,2     0,2     0,2     0,2     0,2     0,2     0,2
Influence de la croissance du PIB réel                       -0,8    -0,2        -0,9                                   1,4         -0,4       -0,6        -0,6       -0,7        -0,8                          -0,8       -0,7        -0,7       -0,7        -0,7       -0,7        -0,7    -0,7    -0,6    -0,6    -0,6    -0,6    -0,6    -0,6    -0,5
Influence des variations de prix et du taux de change        -4,5    -2,6        0,9                                    --          --         --          --         --          --         --                 --         --          --         --          --         --          --      --      --      --      --      --      --      --      --
Résiduel (3-4) 3/                                            3,4     2,6         -15,6                                  -13,7       1,1        0,4         -0,9       -0,6        -0,1                          -1,6       -2,7        -3,3       -3,4        -3,4       -3,1        -2,9    -2,9    -2,8    -2,7    -2,5    -2,4    -2,3    -2,1    -1,9
avec/sans financement exceptionnel                           -0,4    -0,3        -15,6                                  -13,7       0,0        0,0         0,0        0,0         0,0                           0,0        0,0         0,0        0,0         0,0        0,0         0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
VA de la dette extérieure 4/                                 --      --          1,8                                    4,5         6,4        8,7         10,1       11,4        12,3                          12,2       12,2        11,9       11,6        11,2       11,0        10,9    10,8    10,6    10,3    10,1    9,7     9,3     8,8     8,3
En pourcentage des exportations                              --      --          12,3                                   38,9        58,1       84,3        99,9       109,8       114,7                         111,2      107,5       101,9      95,8        89,7       85,4        82,0    77,9    73,7    69,7    65,7    61,4    57,1    52,6    48,2
VA de la dette extérieure PGP                                --      --          1,8                                    4,5         6,4        8,7         10,1       11,4        12,3                          12,2       12,2        11,9       11,6        11,2       11,0        10,9    10,8    10,6    10,3    10,1    9,7     9,3     8,8     8,3
En pourcentage des exportations                              --      --          12,3                                   38,9        58,1       84,3        99,9       109,8       114,7                         111,2      107,5       101,9      95,8        89,7       85,4        82,0    77,9    73,7    69,7    65,7    61,4    57,1    52,6    48,2
En pourcentage des recettes de l'État                        --      --          15,7                                   45,2        60,2       71,6        76,5       84,0        86,8                          84,7       82,4        79,2       75,5        71,7       69,1        67,9    66,6    64,9    63,1    61,1    58,7    55,9    52,8    49,5
Ratio service de la dette/exportations (en                   6,8     5,8         3,7                                    1,1         1,0        1,3         2,2        3,3         4,1                           6,5        7,0         7,1        6,6         6,0        4,5         4,0     3,9     3,6     3,4     3,3     3,3     3,4     3,4     3,3
pourcentage)
Ratio service de la dette PGP/exportations (en               6,8     5,8         3,7                                    1,1         1,0        1,3         2,2        3,3         4,1                           6,5        7,0         7,1        6,6         6,0        4,5         4,0     3,9     3,6     3,4     3,3     3,3     3,4     3,4     3,3
pourcentage)
Ratio service de la dette PGP/recettes (en                   8,5     6,9         4,7                                    1,3         1,0        1,1         1,7        2,5         3,1                           4,9        5,3         5,5        5,2         4,8        3,6         3,4     3,3     3,2     3,1     3,0     3,2     3,3     3,4     3,4
pourcentage)
Total des besoins en financement brut (milliards             0,0     0,3         0,2                                    0,1         0,2        0,3         0,3        0,3         0,3                           0,4        0,6         0,7        0,7         0,7        0,7         0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8
d'USD)
Déficit de la balance courante hors intérêts qui stabilise   3,0     0,4         15,9                                   13,4        0,5        1,1         2,3        1,9         1,6                           3,1        4,3         5,0        5,1         5,2        5,0         4,9     5,0     4,9     4,8     4,7     4,7     4,4     4,4     4,2
le ratio de la dette




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      86
Hypothèses macroéconomiques clés
Croissance du PIB réel (en %)                                3,3     0,8         2,9         0,8             2,0        -8,5        9,8        8,4         6,9        6,2         6,0        4,8                5,5        5,2         5,0        5,0         5,0        5,0         5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,0     5,1
Déflateur du PIB en USD (variation en pourcentage)           18,8    11,2        -3,0        9,1             13,9       7,8         6,8        10,0        7,4        5,4         1,9        6,6                1,9        1,9         1,9        1,9         1,9        1,9         1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9     1,9
Taux d'intérêt réel (pourcentage) 5/                         0,5     1,0         0,7         -0,4            1,4        0,4         1,4        1,3         1,5        1,7         1,7        1,3                1,6        1,6         1,6        1,6         1,6        1,6         1,6     1,6     1,6     1,6     1,6     1,5     1,5     1,5     1,5     1,6
Croissance des exportations des B et S (en USD, en %)        12,1    6,5         12,0        11,5            4,4        -19,6       11,6       11,8        12,1       14,8        12,2       7,2                10,6       10,2        10,8       10,7        10,6       10,5        10,4    11,1    10,9    10,8    10,7    10,5    10,4    10,3    10,2    10,6
Croissance des importations des B et S (en USD, en %)        8,7     23,6        0,4         13,0            7,7        38,2        4,2        3,3         4,5        3,3         3,1        9,4                7,5        7,2         7,0        7,0         7,0        7,0         7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0
Élément de libéralité du nouvel emprunt du secteur           --      --          --          --              --         23,5        30,3       31,5        31,6       32,8        33,0       30,5               35,2       35,2        35,2       35,2        35,2       35,2        35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2    35,2
public (en %)
Recettes de l'État (hors dons, en pourcentage du PIB)        10,6    10,7        11,2                                   10,0        10,7       12,2        13,2       13,5        14,2                          14,5       14,8        15,1       15,4        15,7       16,0        16,1    16,2    16,3    16,4    16,5    16,6    16,7    16,8    16,9    16,0
Flux d'aide (en milliards d'USD) 7/                          0,3     0,3         0,4                                    0,9         1,4        1,3         1,2        1,1         1,0                           1,0        0,9         0,9        0,9         0,9        0,9         0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9     0,9
avec/sans dons                                               0,3     0,3         0,4                                    0,9         1,4        1,2         1,1        1,0         1,0                           0,9        0,8         0,8        0,8         0,8        0,8         0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,8     0,9     0,9
avec/sans prêts à conditions préférentielles                 0,0     0,0         0,0                                    0,0         0,0        0,0         0,0        0,0         0,0                           0,1        0,1         0,1        0,1         0,1        0,1         0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1     0,1
Financement équivalent don (en % du PIB) 8/                  --      --          --                                     15,3        19,2       14,8        11,8       9,9         8,5                           7,0        5,9         5,6        5,3         4,9        4,7         4,4     4,1     3,9     3,6     3,4     3,2     3,0     2,8     2,6     4,3
Financement équivalent don (en % du financement              --      --          --                                     85,2        87,6       84,3        85,7       83,6        82,3                          86,5       84,6        85,5       86,7        87,4       86,9        85,8    85,7    86,2    86,4    86,6    87,3    87,4    88,5    88,9    86,7
extérieur) 8/

Pour mémoire :
PIB nominal (milliards d'USD)                                5,9     6,6         6,6                                    6,5         7,6        9,0         10,4       11,6        12,6                          13,6       14,6        15,6       16,7        17,9       19,1        20,5    21,9    23,4    25,1    26,9    28,8    30,8    32,9    35,3
Croissance du PIB en dollars nominaux                        22,8    12,2        -0,2                                   -1,4        17,3       19,2        14,8       12,0        8,6        11,7               7,6        7,3         7,0        7,0         7,0        7,0         7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,0     7,1
VA de la dette extérieure PGP (en milliards d'USD)                               0,1                                    0,3         0,5        0,8         1,1        1,3         1,6                           1,7        1,8         1,9        1,9         2,0        2,1         2,2     2,4     2,5     2,6     2,7     2,8     2,9     2,9     3,0
(VAt-VAt-1)/PIBt-1 (en %)                                                                                               2,6         3,2        4,0         2,9        2,7         2,0        2,9                0,9        0,8         0,6        0,5         0,4        0,6         0,6     0,6     0,5     0,5     0,4     0,3     0,3     0,2     0,1     0,5
Envois de fonds bruts (milliards d'USD)                      1,1     1,3         1,2                                    1,4         1,5        1,6         1,6        1,7         1,8                           1,9        2,0         2,1        2,3         2,4        2,5         2,6     2,8     2,9     3,1     3,3     3,4     3,6     3,8     4,0
VA de la dette extérieure PGP (en % du PIB + envois          --      --          1,5                                    3,7         5,4        7,4         8,7        9,9         10,7                          10,7       10,7        10,5       10,2        9,9        9,7         9,7     9,5     9,4     9,2     9,0     8,7     8,3     7,9     7,5
de fonds)
VA de la dette extérieure PGP (en % des exportations         --      --          5,3                                    13,7        21,1       31,7        39,2       45,8        49,0                          48,7       48,1        46,9       45,2        43,4       42,3        41,5    40,5    393,3   38,0    36,6    35,0    33,2    31,2    29,1
+ envois de fonds)
Service de la dette extérieure PGP (en % des                 --      --          1,6                                    0,4         0,4        0,5         0,9        1,4         1,7                           2,8        3,1         3,3        3,1         2,9        2,9         2,2     2,0     1,9     1,9     1,8     1,9     2,0     2,0     2,0
exportations + envois de fonds)

Sources : Autorités nationales, estimations et projections du personnel.
1/ Dettes extérieures des services publics et privés comprises.
2/ Dérivation comme [r – g – p(1 + g + p+ gp) fois le ratio d'endettement de la période précédente, r étant le taux d'intérêt nominal, g le taux de croissance du PIB réel et p le taux de croissance du déflateur du PIB en USD.
3/ Comprenant des financements exceptionnels (c.-à-d. variations des arriérés et allègement de la dette), variations des actifs étrangers bruts et réévaluations. Dans le cas des projections, l'influence de la variation des prix et des taux de change est également prise en compte.
4/ Hypothèse : la VA de la dette du secteur privé est égale à sa valeur nominale.
5/ Versements d'intérêt de l'année en cours divisés par le stock de dette de la période précédente.
6/ Les moyennes historiques et les écarts-types s'étalent en règle générale sur les dix années précédentes, en fonction de la disponibilité des données.
7/ Dons, prêts à conditions préférentielles et allègement de la dette.
8/ Le financement équivalent don comprend les dons versés directement à l'État et ceux effectués par de nouveaux emprunts (différence entre la valeur nominale et la VA de la nouvelle dette).
                                                                                                                                        



       Tableau 2b. Haïti - Modèle d'allègement de la dette : Analyse de la sensibilité des indicateurs clés de la dette extérieure publique et à garantie publique,
                                                                              2010-2030
                                                                           (en pourcentage)
                                                                                                                                                                                      Projections

                                                                                                           2010   2011   2012   2013   2014     2015      2016   2017   2018   2019    2020         2021   2022   2023   2024   2025   2026   2027   2028   2029    2030

                                                                                                                                       VA du ratio dette/PIB

Référence                                                                                                   5      6      8      9         10    11        11     11     11     11      10           10     10     10     10     10     10     9      8      8       8
A. Modèles de remplacement
A1. Variables clés à leurs moyennes historiques en 2010-2030 1/                                             5      6      7       7        7     7         6      4      2      0       -2           -3     -5     -6     -6     -7     -8     -8     -8     -8      -8
A2. Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2010-2030 2/                      5      7      10     11        13    14        15     15     15     15      15           15     15     15     15     15     15     14     14     14      13

B. Tests Bound
B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                         5      7      10     11        12    14        14     14     14     13      13          13     13     12     12     12     12     11      11     10      10
B2. Croissance de la valeur des exportations à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 3/    5      7      9      10        11    12        12     12     12     11      11          11     11     11     10     10     10     10      9       9      8
B3. Déflateur du PIB en USD à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                        5      7      11     12        13    15        15     15     14     14      14          13     13     13     13     13     12     12      12     11      10
B4. Pas de flux non créateurs de dette à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 4/          5      18     24     24        24    24        23     23     22     22      21          20     19     18     17     16     15     14      13     12      11
B5. Association de B1 et B4 et chocs d'un demi écart-type                                                   5      22     39     37        37    37        36     36     35     34      32          30     29     27     25     24     23     21      10     18      17
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 pour cent par rapport à la référence de 2011 5/                  5      9      11     13        14    16        16     16     15     15      15          14     14     14     14     14     13     13      12     12      11

Référence                                                                                                  39     58     79     91         98    104      102    99     94     89       84          80     77     73     70     66     62     58     54     50      46
A. Modèles de remplacement
A1. Variables clés à leurs moyennes historiques en 2010-2030 1/                                             39     52     64    65     64        62       51     34     15      -2     -16          -26    -34    -40    -44    -47    -49    -50    -50    -49     -47
A2.Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2010-2030 2/                       39     67     96    113    125       135      134    133    130    125     120          116    113    109    105    101     96     92     87     81      76

B.Test de Bound
B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                         39     59     80     92     99       105      102    100     95     89      84           80     77     74     70     66     63     59    55     50      46
B2. Croissance de la valeur des exportations à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 3/    39     64     95    107    115       121      118    114    108    102      96           91     88     83     79     74     70     66    61     56      51
B3. Déflateur du PIB en USD à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                        39     59     80     92     99       105      102    100     95     89      84           80     77     74     70     66     63     59    55     50      46
B4. Pas de flux non créateurs de dette à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 4/          39    161    232    234    227       223      213    204    192    180     166          152    141    129    118    108     99    90     81     73      65
B5. Association de B1 et B4 et chocs d'un demi écart-type                                                   39    175    292    288    276       269      256    244    229    215     198          181    166    152    138    125    114    103    93     83      74
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 pour cent par rapport à la référence de 2011 5/                  39    59     59     92     99        105      102    100    95     89       84           80     77     74     70     66     63     59    55     50      46




                                                                                                                                                                                                                                                                   87
Référence                                                                                                  45     60     67     70         75    79        78    76     73     70       67          65     64     63     61     60     58     56     53     50      47
A. Modèles de remplacement
A1. Variables clés à leurs moyennes historiques en 2010-2030 1/                                             45     54     55    50         49    47       39     26     11      -2      -13         -21    -28    -34    -39    -43    -46    -48    -49    -49     -48
A2.Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2010-2030 2/                       45     69     81    86         95    102      102    102    101     99       96          94     94     93     93     91     90     87     85     82      78

B.Test de Bound
B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                         45     67     83     86     92        97       95     93     90     86      82           79     78     77     75     73     71     68     65     62      58
B2. Croissance de la valeur des exportations à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 3/    45     63     74     76     81        84       82     80     78     74      70           68     67     65     64     62     60     58     55     52      48
B3. Déflateur du PIB en USD à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                        45     68     88     91     98       103      101     99     95     91      87           84     83     82     80     78     75     73     69     65      61
B4. Pas de flux non créateurs de dette à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 4/          45    166    199    179    174       169      162    156    149    142     132          123    117    110    104     98     92     86     80     73      67
B5. Association de B1 et B4 et chocs d'un demi écart-type                                                   45    204    319    284    272       262      251    241    230    219     204          189    178    167    156    146    137    127    117    108      98
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 pour cent par rapport à la référence de 2011 5/                  45     84     94     97    105       110      109    106    103     98      93           90     89     88     86     83     81     78     74     70      66
                                                                                                                                                     


Tableau 2b. Haïti - Modèle d'allègement de la dette : Analyse de la sensibilité des indicateurs clés de la dette extérieure publique et à garantie publique,
                                                                   2010-2030 (suite)
                                                                    (en pourcentage)
                                                                                                                                                        VA du ratio dette/PIB

   Référence                                                                                                                                    1         1        1        2       3        4        6        7       7        6        6        4       4        4           3   3    3    3    3    3         3
   A. Modèles de remplacement
   A1. Variables clés à leurs moyennes historiques en 2010-2030 1/                                                                              1         1        1        2       3        3        6        6       6        5        4        2       1        0           0   0    -1   -1   -1   -1        -1
   A2. Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2010-2030 2/                                                       1         1        2        3       3        7        7        8       8        8        8        8       7        7           6   6    5    5    5    5          5

   B. Tests Bound
   B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                                          1         1        1        2       3        4        6        7       7        6       6         4       4        4           3   3    3    3    3    3         3
   B2. Croissance de la valeur des exportations à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 3/                                     1         1        2        2       3        4        7        7       8        7       6         5       4        4           4   4    4    4    4    4         4
   B3. Déflateur du PIB en USD à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                                         1         1        1        2       3        4        6        7       7        6       6         4       4        4           3   3    3    3    3    3         3
   B4. Pas de flux non créateurs de dette à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 4/                                           1         1        3        5       5        6        8        8       8        8       10       10       9        8           8   7    7    6    6    6         6
   B5. Association de B1 et B4 et chocs d'un demi écart-type                                                                                    1         1        3        6       6        7        9        9       9        9       11       12       11      10           9   9    8    8    7    7         7
   B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 pour cent par rapport à la référence de 2011 5/                                                   1         1        1        2       3        4        6        7       7        6       6        4        4       4            3   3    3    3    3    3         3


                                                                                                                                                 Ratio service de la dette/recettes
   Référence                                                                                                                                    1        1        1         2       2        3        5        5       5        5        5        3       3        3           3   3    3    3    3    3         3
   A. Modèles de remplacement
   A1. Variables clés à leurs moyennes historiques en 2010-2030 1/                                                                              1         1        1        2       2        3        5        5       5        4        3        2       1        0           0   0    -1   -1   -1   -1        -1
   A2.Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2010-2030 2/                                                        1         1        1        2       3        5        5        6       6        7        7        6       6        6           5   5    5    5    5    5          5

   B.Test de Bound
   B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                                          1         1        1        2       3        3        6        6       6        6       6         4       4        4       4        4   4    4    4    4         4
   B2. Croissance de la valeur des exportations à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 3/                                     1         1        1        2       2        3        5        5       5        5       5         4       3        3       3        3   3    3    3    3         3
   B3. Déflateur du PIB en USD à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                                         1         1        1        2       3        4        6        7       7        7       6         4       4        4       4        4   4    4    4    4         4
   B4. Pas de flux non créateurs de dette à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012 4/                                           1         1        3        4       4        4        6        6       7        6       8         8       8       7        7       6    6    6    6    6         6
   B5. Association de B1 et B4 et chocs d'un demi écart-type                                                                                    1         1        4        6       6        7        9        9       9        9       12       13       12      11       11      10   10   9    9    9         9
   B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 pour cent par rapport à la référence de 2011 5/                                                   1         1        2        2       3        4        6        7       7        7       6        5        4       4        4       4    4    4    4    5         5

   Pour mémoire :
   Élément de libéralité théorique dans le financement résiduel (c.-à-d., financement nécessaire au-dessus de la référence) 6/                  33        33      33       33       33       33      33       33       33       33      33       33       33      33       33      33   33   33   33   33        33

   Sources : Autorités nationales, estimations et projections du personnel.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            88
   1/ Les variables sont : croissance du PIB réel, croissance du déflateur du PIB (en USD), balance courante hors intérêts en pourcentage du PIB, flux non créateurs de dette.
   2/ Hypothèse : le taux d'intérêt sur le nouvel emprunt est supérieur de deux points de pourcentage à celui de la référence, tandis que la période de grâce et l'échéance sont celles de la référence.
   3/ Hypothèse : les valeurs des exportations demeurent définitivement au niveau le plus bas, mais la balance courante retrouve son niveau de référence, en pourcentage du PIB, après le choc (supposant implicitement un redressement compensateur dans les importations).
   4/ Comprenant les transferts officiels et privés, ainsi que les IED.
   5/ La dépréciation est définie comme la baisse en pourcentage du taux dollar-monnaie locale, de façon à ce qu'elle ne dépasse jamais 100 %.
   6/ S'appliquant à tous les modèles de résistance, à l'exception de A2 (financement moins favorable), dont les conditions de tous les nouveaux financements sont précisées dans la note de bas de page 2.
                                                                     89 
 

           Figure 3. Haïti : Indicateurs de la dette publique dans les modèles de remplacement, 2010-2030 1/

                   Référence          Solde primaire fixe          Croissance du choc extrême            Modèle historique

    100

     90
             VA du ratio dette/PIB

     80

     70
     60

     50

     40

     30

     20

     10

      0
           2010       2012     2014          2016           2018   2020        2022         2024       2026       2028       2030


    500

    450       VA du ratio dette/recettes 2/

    400

    350

    300
    250

    200

    150
    100

     50

      0
            2010       2012    2014           2016          2018   2020        2022         2024       2026       2028       2030


    30
             Ratio service de la dette/recettes 2/
    25


    20


    15


    10


     5


     0
           2010       2012     2014          2016           2018   2020        2022             2024   2026        2028      2030


          Sources : Autorités nationales, estimations et projections du personnel.
           1/ Le test de résistance extrême est le test qui produit le ratio le plus élevé en 2020.
           2/ Les dons font partie intégrante des recettes.
                                                                                        
 


       Tableau 3a. Groupe de discussion : Haïti : Cadre de viabilité de la dette du secteur public, modèle de référence, 2007-2030
                                          (en pourcentage du PIB, sauf indication contraire)

                                                                                                    Réel                               Normes         Estimation                                          Projections
                                                                                                                          Moyenne      Écart                                                                        2010-                        2016-
                                                                                                                                                                                                                    2015                         2030
                                                                                        2007       2008       2009                                    2010       2011       2012        2013     2014     2015      Moyenne    2020     2030     Moyenne

    Dette du secteur public 1/                                                             34,9    37,7         24,8                                   30,7       31,7       32,3        32,4     33,2     34,2                 35,1     32,2
    avec-sans libellé en monnaie étrangère                                                 25,6    29,5         16,6                                   22,0       21,6       21,9        21,6     21,6     21,9                 18,1     11,4

    Variation de la dette extérieure
    Flux relevés créateurs de dette nette                                                  -4,4      2,7       -12,9                                    5,9        1,0        0,5         0,2      0,8      1,1                 -0,3     -0,6
      Déficit primaire                                                                     -5,9      0,8         3,5                                    3,4       -1,6        0,0         0,0      0,6      0,8                  0,5     -0,2
        Recettes et dons                                                                   -1,1      2,5         3,8           1,9           1,6        1,9        3,1        4,3         3,4      3,3      2,8         3,1      2,0      1,2         2,0
          dont, les dons                                                                   15,8     15,1        17,9                                   24,4       28,7       25,7        24,1     22,5     21,8                 20,2     19,3
        Dépenses primaires (autres que les intérêts)                                        5,3      4,4         6,7                                   14,5       18,0       13,5        10,9      9,0      7,6                  4,6      2,4
      Évolutions automatiques de la dette                                                  14,7     17,6        21,7                                   26,3       31,8       29,9        27,5     25,8     24,5                 22,2     20,5
        Influence du différentiel de croissance du taux d'intérêt                          -4,7     -1,7        -0,3                                    1,5       -4,7       -4,3        -3,4     -2,7     -2,0                 -1,5     -1,4
          dont l'influence du taux d'intérêt réel moyen                                    -1,8      1,9        -1,0                                    2,6       -2,9       -2,8        -2,3     -2,0     -1,9                 -1,5     -1,7
          dont l'influence de la croissance du PIB réel                                    -0,5      2,2         0,0                                    0,3       -0,1       -0,4        -0,3     -0,1      0,1                  0,2     -0,2
        Influence de la dépréciation du taux de change réel                                -1,3     -0,3        -1,1                                    2,3       -2,7       -2,5        -2,1     -1,9     -2,0                 -1,7     -1,6
      Autres flux créateurs de dette relevés                                               -2,9     -3,6         0,7                                   -1,1       -1,8       -1,4        -1,1     -0,7      0,0                   ---      ---
        Recettes de privatisation (négatives)                                               0,0      0,0         0,0                                    0,0        0,0        0,0         0,0      0,0      0,0                  0,0      0,0
        Reconnaissance des engagements conditionnels ou implicites                          0,0      0,0         0,0                                    0,0        0,0        0,0         0,0      0,0      0,0                  0,0      0,0
        Allègement de la dette (PPTE et autres)                                             0,0      0,0         0,0                                    0,0        0,0        0,0         0,0      0,0      0,0                  0,0      0,0
        Autres (préciser, p. ex., recapitalisation bancaire)                                0,0      0,0         0,0                                    0,0        0,0        0,0         0,0      0,0      0,0                  0,0      0,0
    Résiduel, y compris les variations définies                                             0,0      0,0         0,0                                    0,0        0,0        0,0         0,0      0,0      0,0                  0,0      0,0
                                                                                            1,5      1,9       -16,4                                    2,4        0,6        0,2         0,2      0,1      0,3                 -0,7     -0,4
    Autres indicateurs de viabilité

    VA de la dette du secteur public                                                        9,4      8,2        23,7                                   28,3       28,9       29,4        29,7     30,5     31,2                 31,8     30,0
      avec-sans libellé en monnaie étrangère                                                0,0      0,0        15,5                                   19,6       18,8       19,0        18,9     18,9     18,8                 14,8      9,2
      avec/sans extérieur                                                                    ---      ---       15,5                                   19,6       18,8       19,0        18,9     18,9     18,8                 14,8      9,2
    VA des engagements conditionnels (non comprise dans la dette du secteur                 ---      ---         ---                                    ---        ---        ---          ---      ---      ---                  ---      ---
    public)




                                                                                                                                                                                                                                                             90
    Besoins en financement brut 2/                                                         10,3     11,7       12,5                                    11,4       11,4       13,8        13,6    14,,4     14,8                 18,8     21,7
    VA du ratio dette du secteur public / recettes et dons (en %)                          59,0     54,4      132,5                                   116,0      100,6      114,4       123,2    135,4    143,1                157,1    155,4
    VA du ratio dette du secteur public / recettes (en %)                                  88,3     76,8      211,6                                   284,5      270,6      241,2       225,3    225,3    220,1                202,9    177,8
      avec/sans extérieur 3/                                                                 ---      ---     138,3                                   197,0      175,9      156,4       143,2    139,6    133,1                 94,3     54,5
    Ratio service de la dette / recettes et dons (en %) 4/                                 10,6      7,1        5,4                                     4,8        3,6        3,6         4,9      6,6      7,7                  9,7      9,4
    Ratio service de la dette / recettes (en %) 4/                                         15,8     10,1        8,5                                    11,8        9,8        7,6         8,9     11,0     11,9                 12,5     10,8
    Déficit primaire stabilisant le ratio dette / PIB                                       3,2     -0,2       16,7                                    -4,0        2,0        3,7         3,2      2,5      1,7                  2,3      1,8

    Hypothèses macroéconomiques clés et hypothèses budgétaires

    Croissance du PIB réel (en %)                                                         3,3        0,8        2,9            0,8            2,0       -8,5        9,8        8,4        6,9      6,2      6,0         4,8      5,0      5,0         5,1
    Taux d'intérêt nominal moyen sur la dette des changes (en %)                          0,5        1,0        0,7           -0,4            1,4        3,6        2,2        2,0        1,9      2,0      2,0         2,3      1,9      1,7         1,8
    Taux d'intérêt réel moyen sur la dette intérieure (en %)                              0,7       -8,5        2,3           -8,9            7,9       -2,4       -3,6       -4,5       -2,7     -1,1      0,5        -2,3      1,0      1,0         1,0
    Dépréciation du taux de change réel (en %, + indique la dépréciation)               -10,9     -12,5         2,6           -7,0           13,8       -5,9         ---        ---        ---      ---      ---         ---      ---      ---         ---
    Taux d'inflation (déflateur du PIB, en %)                                             7,2      13,8         3,2           15,0            8,1        8,0        9,7        8,6        7,4      6,5      5,0         7,5      5,0      5,0         5,0
    Croissance des dépenses primaires réelles (dévaluée par le déflateur du               0,0        0,2        0,3            0,1            0,2        0,1        0,3        0,0        0,0      0,0      0,0         0,1      0,0      0,0         0,0
    PIB, en %)
    Élément de libéralité du nouvel emprunt externe (en %)                                 ---        ---        ---            ---            ---      25,6       30,3       31,7       31,8     32,8     33,5       31,0      35,2     35,2          ---
    Sources : Autorités nationales, estimations et projections du personnel.
    1/ Comprenant la dette externe brute contractée par l'État et la banque centrale ou garantie par ces derniers, ainsi que la dette intérieure brute de l'État.
    2/ Les besoins en financement brut sont définis comme étant le déficit primaire plus le service de la dette plus le stock de dette à court terme à la fin de la dernière période.
    3/ Recettes hors dons.
    4/ Le service de la dette est défini comme étant la somme de l'intérêt et de l'amortissement de la dette à moyen et long terme.
    5/ Les moyennes historiques et les écarts-types s'étalent en règle générale sur les dix années précédentes, en fonction de la disponibilité des données.
                                                                                                   
 
    Tableau 3b. Haïti : Analyse de la sensibilité des indicateurs clés de la dette publique 2010-2030
                                                                                                                                                              Projections

                                                                                                                         2010       2011         2012         2013        2014   2015   2020   2030

                                                                                              VA du ratio dette/PIB

      Référence                                                                                                            29         30          30           31          31     32     32     30
      A. Modèles de remplacement
      A1. La croissance du PIB réel et le solde primaire sont au niveau des moyennes historiques                           29         31          31           32          32     34     35    34
      A2. Le solde primaire est inchangé par rapport à 2010                                                                29         29          27           26          26     26     25    26
      A3. Croissance moindre permanente du PIB 1/                                                                          29         30          31           31          32     33     37    46
      A4. Modèle de remplacement : [Adapter, saisir le titre]                                                              29         40          47           53          57     60     61    44

      B. Tests Bound
      B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                  29         35          41           44         47     51     65     89
      B2. Solde primaire à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                          29         31          30           30         31     32     32     30
      B3. Association de B1 et B2 et chocs d'un demi écart-type                                                            29         32          33           37         40     43     57     79
      B4. Dépréciation réelle ponctuelle de 30 % en 2011                                                                   29         37          36           36         36     36     37     35
      B5. Croissance du PIB de 10 % dans d'autres flux créateurs de dette en 2011                                          29         40          39           38         39     39     38     35

                                                                                        VA du ratio dette/recettes 2/
      Référence                                                                                                           119        105          118         127         139    146    160    157
      A. Modèles de remplacement
      A1. La croissance du PIB réel et le solde primaire sont au niveau des moyennes historiques                          119        103          111         118         128    136    149    148
      A2. Le solde primaire est inchangé par rapport à 2010                                                               119        101          105         108         115    119    125    136
      A3. Croissance moindre permanente du PIB 1/                                                                         119        105          119         129         143    152    181    234
      A4. Modèle de remplacement : [Adapter, saisir le titre]                                                             119        464          357         331         319    314    282    184

      B.Test de Bound
      B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                 119        113          143         165         193    216    308    448
      B2. Solde primaire à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                         119        107          117         126         138    146    159    156
      B3. Association de B1 et B2 et chocs d'un demi écart-type                                                           119        106          118         139         165    187    272    399
      B4. Dépréciation réelle ponctuelle de 30 % en 2011                                                                  119        130          141         149         161    167    182    184
      B5. Croissance du PIB de 10 % dans d'autres flux créateurs de dette en 2011                                         119        140          152         160         172    179    190    181

                                                                                       Ratio service de la dette/recettes 2/

      Référence                                                                                                            5          4            4            5           7     8     10     10
      A. Modèles de remplacement
      A1. La croissance du PIB réel et le solde primaire sont au niveau des moyennes historiques                           5          4            4           5           7      8      11     7
      A2. Le solde primaire est inchangé par rapport à 2010                                                                5           4           4           4           6      7       8     7
      A3. Croissance moindre permanente du PIB 1/                                                                          5          4            4           5           7      8      11    13
      A4. Modèle de remplacement : [Adapter, saisir le titre]                                                              5          13           9           11          12     13     13    13

      B.Test de Bound
      B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                  5          4            4            6           9     10    16     27
      B2. Solde primaire à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                          5          4            4            5           7     8     10      9
      B3. Association de B1 et B2 et chocs d'un demi écart-type                                                            5          4            4            5           7      9    14     23
      B4. Dépréciation réelle ponctuelle de 30 % en 2011                                                                   5          4            5            6           9     10    12     13
      B5. Croissance du PIB de 10 % dans d'autres flux créateurs de dette en 2011                                          5          4            5            7           8     9     11     12

      Sources : Autorités nationales, estimations et projections du personnel.
      1/ Hypothèse : la croissance du PIB réel est au niveau de la référence moins un écart-type avec division par la racine carrée de la durée de la période projetée.
      2/ Les dons font partie intégrante des recettes.




                                                                                               91
                                                                                                            
 
Tableau 3b. Groupe de discussion : Haïti : Analyse de la sensibilité des indicateurs clés de la dette publique
2010-2030
                                                                                                                                                                  Projections

                                                                                                                             2010       2011         2012         2013        2014   2015   2020   2030

                                                                                                  VA du ratio dette/PIB

          Référence                                                                                                            29         30          30           31          31     32     32     30
          A. Modèles de remplacement
          A1. La croissance du PIB réel et le solde primaire sont au niveau des moyennes historiques                           29         31          31           32         32     34     35     34
          A2. Le solde primaire est inchangé par rapport à 2010                                                                29         29          27           26         26     26     25     26
          A3. Croissance moindre permanente du PIB 1/                                                                          29         30          31           31         32     33     37     46
          A4. Modèle de remplacement : [Adapter, saisir le titre]                                                              29         40          47           53         57     60     61     44

          B. Tests Bound
          B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                  29         35          41           44         47     51     65     89
          B2. Solde primaire à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                          29         31          30           30         31     32     32     30
          B3. Association de B1 et B2 et chocs d'un demi écart-type                                                            29         32          33           37         40     43     57     79
          B4. Dépréciation réelle ponctuelle de 30 % en 2011                                                                   29         37          36           36         36     36     37     35
          B5. Croissance du PIB de 10 % dans d'autres flux créateurs de dette en 2011                                          29         40          39           38         39     39     38     35

                                                                                            VA du ratio dette/recettes 2/
          Référence                                                                                                           119        105          118         127         139    146    160    157
          A. Modèles de remplacement
          A1. La croissance du PIB réel et le solde primaire sont au niveau des moyennes historiques                          119        103          111         118         128    136    149    148
          A2. Le solde primaire est inchangé par rapport à 2010                                                               119        101          105         108         115    119    125    136
          A3. Croissance moindre permanente du PIB 1/                                                                         119        105          119         129         143    152    181    234
          A4. Modèle de remplacement : [Adapter, saisir le titre]                                                             119        464          357         331         319    314    282    184

          B.Test de Bound
          B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                 119        113          143         165         193    216    308    448
          B2. Solde primaire à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                         119        107          117         126         138    146    159    156
          B3. Association de B1 et B2 et chocs d'un demi écart-type                                                           119        106          118         139         165    187    272    399
          B4. Dépréciation réelle ponctuelle de 30 % en 2011                                                                  119        130          141         149         161    167    182    184
          B5. Croissance du PIB de 10 % dans d'autres flux créateurs de dette en 2011                                         119        140          152         160         172    179    190    181

                                                                                           Ratio service de la dette/recettes 2/

          Référence                                                                                                            5          4            4            5           7     8     10     10
          A. Modèles de remplacement
          A1. La croissance du PIB réel et le solde primaire sont au niveau des moyennes historiques                           5           4           4            5           7     8     11      7
          A2. Le solde primaire est inchangé par rapport à 2010                                                                5           4           4            4           6     7      8      7
          A3. Croissance moindre permanente du PIB 1/                                                                          5          4            4           5           7      8     11     13
          A4. Modèle de remplacement : [Adapter, saisir le titre]                                                              5          13           9           11          12     13    13     13

          B.Test de Bound
          B1. Croissance du PIB réel à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                  5          4            4            6           9     10    16     27
          B2. Solde primaire à la moyenne historique moins un écart-type en 2011-2012                                          5          4            4            5           7     8     10      9
          B3. Association de B1 et B2 et chocs d'un demi écart-type                                                            5          4            4            5           7      9    14     23
          B4. Dépréciation réelle ponctuelle de 30 % en 2011                                                                   5          4            5            6           9     10    12     13
          B5. Croissance du PIB de 10 % dans d'autres flux créateurs de dette en 2011                                          5          4            5            7           8     9     11     12

          Sources : Autorités nationales, estimations et projections du personnel.
          1/ Hypothèse : la croissance du PIB réel est au niveau de la référence moins un écart-type avec division par la racine carrée de la durée de la période projetée.
          2/ Les dons font partie intégrante des recettes.




                                                                                                   92
                                                 
 



       ANNEXE 5: PROGRAMME DE GOUVERNANCE DE L'ÉTAT D'HAÏTI

Introduction
5.1.    Le tremblement de terre du 12 janvier 2010 n'a aucunement ébranlé la détermination
de l'État d'Haïti à continuer sur la voie de l'édification d'un État qui aspire au plus haut degré
de transparence et de responsabilité dans la gestion des fonds que lui confient les
contribuables et ses partenaires financiers internationaux, et qui en fait la preuve.

5.2.    La présente note vise à réaffirmer l'engagement de l'État d'Haïti à gérer les deniers
publics correctement et à appliquer les normes de transparence et de comptabilité les plus
strictes dans l'utilisation de ces deniers durant cette phase cruciale de reconstruction de
l'économie nationale et de réformes de grande envergure dans la société haïtienne.

5.3.    La note se compose de deux parties. La première fait le point sur les importants
progrès réalisés dans la gouvernance économique avant le tremblement de terre du 12
janvier, tandis que la seconde énumère les travaux que le gouvernement s'engage à réaliser
pour mettre à profit ces progrès et les pousser plus loin.

I.   Progrès réalisés avant le tremblement de terre

5.4.    Des avancées considérables ont été réalisées, grâce notamment à la mise en place de
mesures de gouvernance économique dans les six années qui ont précédé le tremblement de
terre du 12 janvier. Ces progrès concernaient surtout la préparation du budget, le suivi de son
application, ainsi que les audits internes et externes des dépenses publiques.

5.5.    La loi sur la préparation et l'application du budget a été adoptée, introduisant entre
autres un calendrier pour la préparation du budget. On a également renforcé la préparation du
budget par la mise en place de consultations entre le ministère de l'Économie et des Finances
(MEF) et les ministères sectoriels, ainsi qu'une coordination entre le ministère de la
Planification et de la Coopération extérieure (MPCE) et le ministère de l'Économie et des
Finances, visant ainsi à mieux lier les dépenses d'investissement et les dépenses courantes.
Les différents secteurs de la société civile ont par ailleurs été impliqués dans le processus de
rédaction et ont été informés des choix budgétaires. Pendant plusieurs années, l'avant-projet
de budget a été présenté au parlement dans les délais impartis. On a aussi pris des mesures
pour rendre le budget public en le publiant dans le site Web du MEF, dans des brochures et
dans la presse écrite.

5.6.    Les systèmes de supervision des dépenses publiques ont été renforcés par la création
d'une Inspection Générale de Finances (IGF). En outre, des experts-comptables et des
contrôleurs financiers ont été affectés à tous les ministères et toutes les agences
gouvernementales. La balance courante a été réduite de 60 pour cent de dépenses courantes
hors salaires en 2004 à la valeur historique de 3 pour cent en 2009. SYSDEP et SYSGEP,
deux systèmes de gestion automatique des dépenses publiques, sont utilisés de manière
régulière pour gérer de près et de manière intégrée les dépenses courantes et les dépenses

                                               93
                                                
 

d'investissement. Les rapports d'exécution budgétaire, rédigés périodiquement dans le
respect des normes comptables internationales, sont publiés mensuellement et annuellement.
Depuis 2005, des comptes de revenu national ont été élaborés en moins de huit mois après la
fin de l'exercice fiscal et soumis à l'étude de la Cour Supérieure des Comptes et du
Contentieux Administratif, la CSCCA, avant leur présentation devant le parlement.

5.7.    Sur le plan des recettes, les efforts d'amélioration de la gestion des administrations
fiscale et douanière ont permis une augmentation des recettes fiscales à 11,2 pour cent en
2009, alors qu'elles étaient de 10 pour cent en moyenne au cours de la décennie écoulée. Un
nouveau code des douanes a par ailleurs été approuvé par la Chambre des Députés. On a
également lancé une révision du code des douanes qui harmoniserait ce dernier avec les
normes régionales. On a aussi installé Sydonia World dans les principaux bureaux douaniers
dans un effort de renforcement de leur efficacité et de réduction de la fraude et de la sous-
facturation. Parallèlement, le mandat de la SGS, la société chargée de l'inspection des
marchandises avant leur chargement, a été élargi aux bureaux douaniers provinciaux pour
assurer un meilleur flux des marchandises et un plus grand recouvrement des recettes.

5.8.    Une Commission Nationale des Marchés Publics a été mise en place pour normaliser
et mieux réguler les passations de marchés publics et pour développer la capacité des
ministères sectoriels à s'approvisionner en biens et services. Cette commission a permis,
bien plus que la mise en place du cadre juridique, l'introduction de quelques réformes dans la
passation des marchés publics, grâce notamment à des formations et des séances
d'information. Les statistiques disponibles démontrent que la part des marchés publics qui ne
font pas l'objet d'un appel d'offres par rapport à l'ensemble des marchés publics a chuté de 85
pour cent en 2004 à 56 pour cent en 2008. En outre, et quelques mois avant le tremblement
de terre, le parlement a pris une mesure de taille en adoptant en juin 2009 la nouvelle loi sur
la passation des marchés publics. Quatre décisions importantes de mise en oeuvre ont été
signées et publiées.

5.9.    La mise en place de l'Unité de Lutte contre la Corruption a grandement contribué à
sensibiliser les fonctionnaires et la population aux coûts et aux risques engendrés par la
corruption, ainsi qu'aux moyens de l'éviter.

5.10. Après l'adoption de la loi sur la divulgation des biens, on a noté qu'une majorité des
fonctionnaires s'y sont conformés. Après examen de leurs déclarations, un rapport a été
présenté par l'ULCC à la CSCCA et aux commissions anticorruption des deux chambres.

II. Mesures à prendre pour sauvegarder et renforcer les progrès réalisés dans la
gouvernance économique

5.11. Le gouvernement est conscient de l'importance qu'accordent le peuple haïtien et les
partenaires financiers internationaux d'Haïti à la bonne utilisation des fonds publics, la
transparence et la responsabilité dans la gestion des ressources accordées au gouvernement
pour la reconstruction et le développement d'Haïti. Lors de la réunion technique des 16 et 17
mars organisée dans la République Dominicaire, le gouvernement, par le biais de ses



                                              94
                                                 
 

représentants, a réitéré l'importance à accorder à la gestion raisonnée et transparente des
deniers qui proviendront des contribuables et des partenaires d'Haïti.

5.12. Par conséquent, dans la période post-tremblement de terre, le gouvernement est
résolu à sauvegarder les progrès réalisés dans la gouvernance économique et à les mettre à
profit. Le tremblement de terre a porté un coup dur aux institutions et aux moyens
logistiques qui étaient en place avant le 12 janvier, mais le gouvernement a rapidement
oeuvré au sauvetage des principaux équipements et serveurs qui n'étaient pas totalement
détruits, et a mobilisé l'aide de ses principaux partenaires pour revenir au niveau de gestion et
de supervision qui prévalaient avant le tremblement de terre.

5.13.    Le gouvernement haïtien prend les mesures suivantes :

A.        Court terme (6 mois)
        Réaffirmer l'engagement du gouvernement aux réformes à moyen terme exposées
         dans la matrice mixte de soutien au budget adoptée par le Ministère de l'Économie et
         des Finances et par les bailleurs de fonds avant le tremblement de terre. Mener un
         examen mensuel et mise à niveau éventuelle de la matrice. Ouvrir la matrice aux
         contributions de nouveaux partenaires éventuels.
        Faire en sorte que tous les marchés publics qui dépassent le montant précisé dans la
         décision de mise en oeuvre de la loi sur la passation des marchés fassent l'objet d'un
         appel d'offres ou d'une justification par la CNMP.
        Renforcer la capacité d'intervention de l'Inspection Générale des Finances et de la
         CSCCA en leur offrant de l'aide technique.
        Rendre le transfert des ressources budgétaires aux entreprises publiques, surtout à
         l'EDH, totalement transparent et rendre la transparence et la responsabilité
         obligatoires pour ces entreprises dans le bon usage de ces fonds et de leurs propres
         ressources.
        Faire préparer le complément budgétaire par le gouvernement de façon à prendre en
         compte les nouveaux besoins créés par le tremblement de terre et le financement
         apporté par la communauté internationale pour soutenir les dépenses publiques.
        Publier périodiquement la liste des projets directement financés par les bailleurs de
         fonds ou par les propres moyens de l'État.
        Faire en sorte que tous les fonctionnaires responsables des fonds affectés à la
         reconstruction d'Haïti se conforment aux règlements sur la divulgation des biens.
        Gérer les fonds multi-bailleurs de fonds de façon à assurer des décaissements rapides
         et la vérification de toutes les dépenses.
        Publier une note mensuelle sur la mise en oeuvre des mesures de gouvernance
         économique qui informe et rassure le peuple haïtien et les partenaires financiers du
         pays. La note évaluera les mesures mises en oeuvre, les résultats obtenus et les
         obstacles à la mise en oeuvre.

B. Moyen terme (6-12 mois)
    Fournir l'aide financière et technique nécessaire au fonctionnement de toutes les
     institutions qui jouent un rôle clé dans la gestion raisonnée, responsable et
     transparente des finances publiques, soit les organismes spécialisés du MEF (en

                                               95
                                                
 

        particulier l'IGF), la CSCCA, la CNMP et l'ULCC.
       Faire en sorte qu'un expert-comptable et un contrôleur financier soient affectés à
        chaque organisme.
       Renforcer le rôle de la société civile dans la supervision des dépenses publiques.
       Renforcer le système juridique de façon à ce qu'il s'acquitte de son rôle dans la lutte
        contre la corruption.




                                              96
                 
 

    ANNEXE 6: APERÇU DU PAYS




               97
                                                                                                
 


                                                                                                                                                                                       Haïti

    B a la nc e de s pa ie m e nt s e t du c o m m e rc              2000        2009
                                                                                                      Indicateurs de gouvernance, 2000 et 2009
    (en millio ns d'USD)
    Expo rtatio ns to tales de marchandises (FA B )                       331      551
                                                                                                                   Voix et
    Impo rtatio ns to tales de marchandises (CA F)                       1091    2 037                        responsabilisation
    Échanges nets de biens et services                                   -863    -1486
                                                                                                               Stabilité politique

    B alance des o pératio ns co urantes                                  -82     -211                         Qualité du cadre
     en % du P IB                                                        -2,2     -3,2                          réglementaire

                                                                                                                    État de droit
    Envo is de fo nds des travailleurs et
     co mpensatio n des salariés (recettes)                              578      1410
                                                                                                       Lutte contre la corruption

    Réserves, o r co mpris                                                182     948
                                                                                                                                     0          25           50          75          100

                                                                                                                2009                        Classement en centile du pays (0-100)
    F ina nc e s de l'Ét a t                                                                                                             plus le chiffre est grand et mieux est le classement
                                                                                                                2000

    (% du P IB )
    Recettes co urantes (do ns co mpris)                                  8,5     17,9                Source : Kaufmann-Kraay-Mastruzzi, Banque mondiale

     Recettes fiscales                                                    7,8      1
                                                                                  1 ,2
    Dépenses co urantes                                                   8,4      1
                                                                                  1 ,5
                                                                                                   T e c hno lo gie s e t inf ra s t ruc t ure s                      2000          2008
    Surplus / déficit glo bal                                            -2,3     -4,4
                                                                                                   Ro utes revêtues (% du to tal)                                       24,3                 ..
    P lus haut taux marginal d'impo sitio n (%)                                                    Télépho ne fixe et mo bile
     Individu                                                               ..           ..                          00
                                                                                                    A bo nnés (par 1 perso nnes)                                              1            33
     Entreprise                                                             ..           ..        Expo rtatio ns de haute techno lo gie
                                                                                                    (% d'expo rtatio ns de pro duits manufacturés)                      3,5                  ..
    F lux de de t t e e xt é rie ure e t de re s s o urc e s
                                                                                                   A s pe c t s e nv iro nne m e nt a ux
    (en millio ns d'USD)
    Dette to tale : active et décaisée                                   1173     2 008            Terres agrico les (% du territo ire)                                   62            61
    To tal du service de la dette                                          44        83            Surface fo restière (% du territo ire)                                 4,0          3,8
    A llègement de la dette (P P TE, IA DM )                              164         ..           Zo nes terrestres pro tégées (% du territo ire)                          ..          0,3

    Dette to tale (% du P IB )                                           32,0      15,1            Eau do uce par habitant (m 3)                                      1453           1317
    Service de la dette to tal (% des expo rtatio ns)                     4,0      3,9             P rélèvement d'eau do uce (milliards de m 3)                          1,2                 ..

    Investissement direct étranger (entrées nettes)                        13        0             Émissio ns de CO2 par habitant (M T)                                  0,16         0,19
    Valeur du po rtfo lio (entrées nettes)                                  0        0
                                                                                                   P IB par unité d'énergie co nso mmée
                                                                                                    (2005 P P A $ par kg d'équivalent pétro le)                           4,9          3,6
      Composition de la dette extérieure totale, 2008
                                                                                                   Co nso mmatio n d'énergie par habitant (kg par éq                     232          286
                                      Secteur privé,
                                           50       BIRD,
                                         Court terme, 0 0
                                                          AID, 507
                                                                                                   P o rt f o lio du G ro upe de la B a nque m o n                    2000          2008
                     Bilatéral, 452

                                                                                                   (en millio ns d'USD)

                                                              FMI, 105                             B IRD
                                                                                                    Dette to tale : active et décaisée                                        -              -
                                                                                                    Décaissements                                                             -              -
                                                                                                    Rembo ursements du capital                                                -              -
                                         Autres multi-
                                        latéraux, 821                                               P aiements d'intérêt                                                      -              -

      millions d'USD                                                                               A ID
                                                                                                    Dette to tale : active et décaisée                                   480            507
                                                                                                    Décaissements                                                          8             0
    P riv a t e S e c t o r D e v e lo pm e nt                       2000        2009               To tal du service de la dette                                         10              5

    Temps nécessaire po ur démarrer une entreprise                         –        195            SFI (exercice financier)
    Co ût de démarrage d'une entreprise (% du RNB                          –      227,9             To tal décaissé et po rtfo lio impayé                                     0            0
    Temps nécessaire po ur l'enregistrement de pro p                       –       405               do nt le co mpte SFI                                                     0            0
                                                                                                    Décaissements de co mpte SFI                                              0            0
    Classé co mme grand o bstacle aux affaires                       2000        2008               Ventes de po rtfo lio , prépaiements et
     (% de gestio nnaires so ndés qui so nt d'acco rd)                                               Repaiements de co mpte SFI                                               0            30
       n.a.                                                                 ..           ..
       n.a.                                                                 ..           ..        A M GI
                                                                                                    Risque brut                                                               -              -
    Capitalisatio n bo ursière (% du P IB )                                 ..           ..         No uvelles garanties                                                      -              -
    Ratio fo nds pro pres / actifs (%)                                      ..           ..



                                                                                              98
                                                                                                
 


    Objectifs de développement pour le Millénaire                                                                                                                               Haïti


Avec des ob jectifs choisis à atteindre entre 1990 et 2015
(estimatio n la plus pro che de la date indiquée, +/- 2 ans)                                                                                 H aï ti


O bje c t if 1 : D iv is e r pa r de ux le s t a ux de pa uv re t é a bs o lue e t de m a lnut rit io n                19 9 0            19 9 5           2000                2008
                          ,25
 Taux de pauvreté à 1 $ par jo ur (P P A , % de la po pulatio n)                                                             ..                ..         54,9                      ..
 Taux de pauvreté au seuil natio nal de pauvreté (% de la po pulatio n)                                                      ..                ..              ..                   ..
 P art du revenu o u de la co nso mmatio n au quintile le plus pauvre (%)                                                    ..                ..          2,5                      ..
 P révalence de la malnutritio n (% des enfants de mo ins de 5 ans)                                                          ..           24,0              13,9               18,9


O bje c t if 2 : v e ille r à c e que le s e nf a nt s puis s e nt f inir l'é c o le prim a ire
 Sco larisatio n au primaire (nette, %)                                                                                   21                     ..               ..                    ..
 Taux d'achèvement du primaire (% de la tranche d'âge co rrespo ndante)                                                    29               ..                    ..                    ..
 Sco larisatio n au seco ndaire (brute, %)                                                                                 21              28                     ..                    ..
 Taux d'alphabétisme des jeunes (% des 1       5-24 ans)                                                                    ..                   ..               ..                    ..


O bje c t if 3 : c o rrige r le s iné ga lit é s e nt re le s ge nre s e n m a t iè re d' é duc a t io n e t a ut o no m is e r le s f e m m e s
 Ratio filles / garço ns au primaire et au seco ndaire (%)                                                            94                   ..                     ..                    ..
 Femmes o euvrant dans les secteurs no n agrico les (% de l'emplo i no n agrico le)                                    44                  ..                     ..                    ..
 P ro po rtio n de sièges o ccupées par des femmes dans le parlement natio nal (%)                                       ..              4                        4                 4


O bje c t if 4 : ré duire de s de ux- t ie rs la m o rt a lit é de s m o ins de 5 a ns
 Taux de mo rtalité des mo ins de 5 ans (par 1   000)                                                                     1 51               141                109              72
 Taux de mo rtalité infantile (par 1000 naissances vivantes)                                                              105                98                  78              54
 Immunisatio n co ntre la ro ugeo le (pro po rtio n des 1an immunisés, %)                                                   31               49                  55              58


O bje c t if 5 : ré duire de t ro is qua rt s la m o rt a lit é m a t e rne lle
                                                                00
 Taux de mo rtalité maternelle (estimatio n mo délisée, par 1 000 naissances vivantes)                                        ..              ..                  ..           670
 Naissances assistées par du perso nnel médical qualifié (% du to tal)                                                   23                  20                  24             26
                                                            5
 P révalence de la co ntraceptio n (% de femmes entre 1 et 49 ans)                                                       10                  18                  28             32


O bje c t if 6 : e nra ye r la pro pa ga t io n du V IH / S ID A e t d'a ut re s m a la die s gra v e s e t c o m m e nc e r à le s f a ire re c ule r
 P révalence du VIH (% des 1    5-49 ans)                                                                          1 ,2             2,1               2,2                        2,2
                                      00
 Incidence de la tuberculo se (par 1 000 perso nnes)                                                              247              247               271                       246
 Taux de détectio n des cas de tuberculo se (%, to utes les fo rmes)                                                ..                2                19                       49


O bje c t if 7 : div is e r pa r de ux la pro po rt io n de pe rs o nne s s a ns a c c è s c o nt inu a ux s e rv ic e s de ba s e
 A ccès à une so urce d'eau aménagée (% de la po pulatio n)                                                        52              54                           56              58
 A ccès à des installatio ns sanitaires amélio rées (% de la po pulatio n)                                         29              27                           24               19
 Surface fo restière (% du territo ire)                                                                           4,2              4,1                          4,0             3,8
 Zo nes terrestres pro tégées (% du territo ire)                                                                     ..              ..                           ..             0,3
 Émissio ns de CO2 (to nnes métriques par habitant)                                                                0,1             0,1                          0,2             0,2
 P IB par unité d'énergie co nso mmée ($ P P A 2005 co nstants par kg d'équivalent pétro le)                    6,4                5,1                          4,9             3,6


O bje c t if 8 : dé v e lo ppe r un pa rt e na ria t glo ba l po ur le dé v e lo ppe m e nt
                                00
 Lignes télépho niques (par 1 perso nnes)                                                                                 0,6               0,8                  0,8              1,1
                                         00
 A bo nnés au télépho ne mo bile (par 1 perso nnes)                                                                       0,0               0,0                  0,6            32,4
                             00
 Usagers d'Internet (par 1 perso nnes)                                                                                    0,0              0,0                   0,2             10,1
                                  00
 Ordinateurs perso nnels (par 1 perso nnes)                                                                                 ..                 ..               0,1             5,1



     Indicateurs de l'éducation (%)                           Immunisation contre la rougeole                                      Indicateurs TIC (par 100 personnes)
                                                              (% des 1 an)
     25                                                      100                                                                   40


                                                               75                                                                  30


                                                               50                                                                  20


                                                               25                                                                  10
      0

          2000                   2005               2009        0                                                                   0

                                                                             1990       1995       2000   2007                            2000                   2005        2008
                 Primaire non taux de scolarisation (..)

                 Ratio filles / garçons au primaire et au            Haïti          Amérique latine et Caraïbes (..)                    Abonnés fixe + mobile    Usagers d'Internet
                 secondaire (..)




                                                                                            99
           
 

    CARTE D'HAÏTI




         100
