                                                    Document de
                                                la Banque mondiale

                                           POUR USAGE OFFICIEL


                                                                                                  Rapport N° 15819




                                     RAPPORT DE FIN D'EXECUTION



                                            REPUBLIQUE DU MALI



                         CREDIT D' APPUI A LA RELANCE ECONOMIQUE
                                      (CREDIT 2580-MLI)




                                                     25 juin 1996




Division des Operations
Departement de I' Afrique de rOuest
Region Afrique


Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut etre utilise par ses destinataires que dans
I'exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulguee sans I'autorisation de la Banque mondiale.
                                                                                                 ./
                                 TAUX DE CHANGE

                Monnaie                        franc CFA
                1 dollar                   =   591,7 FCFA (3. l'evaluation Ie 31 janvier 1994)
                1 DTS                      =   816,9 FCFA (it l'evaluation Ie 31 janvier 1994)
                1 dollar                   =   485,3 FCFA (3. la cloture Ie 30 juin 1995)
                1 DTS                      =   761,3 FCFA (it la cloture Ie 30 juin 1995)


                                POIDS ET MESURES

                Systeme metrigue               Equivalent des Etats-Unis
                1 metre (m)                    3,28 pieds
                1 kilometre (lan)              0,62 mile
                1 kilometre carre (lan2)       0,39 mile carre
                1 tonne metrique (t)           2,205 livres
                1 kilograrnrne (kg)            2,2046 livres

                                      EXERCICE

                                1cr janvier - 31 decembre

                            SIGLES ET ABREVIATIONS

BCEAO     Banque centrale des Etats de I 'Afrique de I 'Ouest
CARE      Credit d 'appui it la relance economique
CFA       Communaute financiere africaine (African Financial Community)
FCFA      franc CFA
CMDT      Compagnie malienne de developpement des textiles
COMANAV   Compagnie malienne de navigation
COMATEX   Compagnie malienne des textiles
DCPE      Document-cadre de politi que economique
EDM       Energie du Mali
FASR      Facilite d'ajustement structure I renforcee
FMI       Fonds monetaire international
GHB       Grand Hotel de Bamako
IDA       Association internationale de developpernent
IPC       Indice des prix it la consommatlon
OPAM      Offices des produits agricoles du Mali
OTER      Operation des travaux d 'equipement rural
pm        Produit interieur brut
SUKALA    Complexe sucrier du Kala Superieur
ULB       Union laitiere de Bamako
UMOA      Union monetaire ouest-africaine


                                                                                                  ,"
                                                                                                                 POUR USAGE OFFICIEL
                                                   TABLE DES MATIERES


PREFACE
RESUME DE L'EVALUATION
          Introduction .......................................................................................................... i
          Objectifs du Programme................................................... ................................... ii
          Leyons de I' execution et nSsultats ......................................................................... ii
          Futures operations et principaux enseignements ................................................... iii
PREMIERE PARTIE - EVALUATION DE L'EXECUTION DU PROGRAMME
       I.   Fiche d'identite du Programme ................................................. ,.................................. 1
       II.  Generalites .................................................................................................................. 1
       Ill. Enonce et evaluation des objectifs du Programme ....................................................... 3
       IV.  Realisation des objectifs du Programme ..................................................................... .4
                A. Fourniture d'une aide financiere d'urgence ..................................................... 4
                B. Appui au programme de reforme du Gouvernement ....................................... .4
                C. Dialogue avec Ie Gouvernement ...................................................................... 8
       V. Principaux facteurs ayant eu un impact sur Ie Programme ........................................... 8
       VI. Viabilite du Programme ............................................................................................. 9
       VII. Performance de la Banque ......................................................................................... 9
       VIII. Performance de I'Emprunteur ................................................................................... 9
       IX Evaluation des resultats ........................................................................................... 10
       X. Operations a venir .................................................................................................... 10
       Xl Principaux enseignements ........................................................................................ 10
DEUXffi:ME PARTIE - ANNEXES STATISTIQUES
                    Tableau 1 :       Resume des evaluations retrospectives ............................................ 12
                    Tableau 2:        Prets/credits connexes de la Banque ................................................ 13
                    Tableau 3 :       Calendrier du Programme ................................................................ 13
                    Tableau 4:        Decaissements du Credit - Montants cumules estimatifs
                                         et effectifs .......... ... .... .... .... .. .. .... ..... .. .. .. .. .. .. ........ ...... .. .. ... .. .. .. ..... 13
                    Tableau 5 :       Conditions preaIables et indicateurs cles de l'execution
                                        du Programme ............................................................................. 14
                    Tableau 6:        Respect des clauses juridiques ......................................................... 15
                    Tableau 7:        Ressources de la Banque - Personnel ........................................... 15
                    Tableau 8:        Ressources de la Banque - Missions ............................................ 15
APPENDICES
       A - C ontn utJon de l' emprunteur au rapport de fi n d' executJon
                 "b'                                             ' . ........................................ 16
       B - Carte du Mali


Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. U ne peut etre utilise par les destinataires que dans
I'exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulguee sans I'autorisation de lft Banque mondiale
                          RAPPORT DE FIN D'EXECUTION

                                REPUBLIQUE DU MALI

              CREDIT D' APPUI A LA RELANCE ECONOMIQUE

                                   (CREDIT 2580-MLI)



                                         PREFACE

1.     Le present document constitue Ie Rapport de fin d'execution du programme ayant donne
lieu a I'octroi au Mali du Credit d'appui ala relance economique (CARE). Le Credit 2580-MLI
d'un montant de 18,2 millions de DTS (contre-valeur de 25 millions de dollars) a ete approuve Ie
17 Mars 1994 et est entre en vigueur Ie 5 mai 1994. II a ete integralement decaisse, en une seule
tranche le 7 juin 1994 et sa cloture est intervenue Ie 30 juin 1995, comme prevu. Le programme
de reforme pour lequel a ete accorde Ie Credit etait egalement appuye par un deuxieme accord
annuel avec Ie FMI au titre de la Facilite d'ajustement structurel renforcee (FASR) d'un montant
de 29,46 millions de DTS, approuve Ie 16 mars 1994.

2.     Ce Rapport de fin d'execution a ete etabli par Nanasamudd Chhim de la Division des
Operations du Departement de I' Afrique de I'Quest (AF5CO), et examine par Victoria Kwakwa,
economiste senior et responsable de I'equipe-pays, et par Birger Fredriksen, Directeur par interim
(AF5). Le present Rapport, dont la preparation a commence endecembre 1995, est fonde sur la
documentation figurant dans Ie dossiers du Projet, dont Ie Rapport du President, la Declaration de
politique economique et sociale du Gouvemement, I' Accord de credit de developpement, les
rapports de supervision et d'audit et les memorandums internes de l'IDA. L'evaluation par
I'Emprunteur de I'operation y est jointe.
                           RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
                                   REPUBLIQUE DU MALI

                CREDIT D' APPUI A LA RELANCE ECONOMIQUE

                                      (CREDIT 2580-MLI)



                           RESUME DE L'EVALUATION


Introduction

1.    Depuis 1988, Ie Gouvernement malien a mis en oeuvre toute un gamme de reformes
economiques dans Ie cadre d'un programme d'ajustement structurel qui a reyu I'appui de I'IDA
par Ie biais de deux credits a l'ajustement (Ie Credit it I'ajustement du secteur de I'education et Ie
Credit it I' ajustement structurel) et de deux credits hybrides ajustement/investissement (Ie Credit
en vue de la consolidation du systeme educatif et Ie Credit ajustementlinvestissement pour Ie
secteur agricole). Le programme a egalement reyu I'appui du FMI dans Ie cadre d'une Facilite
d'ajustement structurel renforcee (FASR). Jusqu'a la fin de 1993, Ie Gouvemement a poursuivi et
renforce les mesures de reforme qu'il avait engagees, de la maniere decrite dans trois Documents-
cadres de politique economique (PFP) etablis avec l'assistance de la Banque et du FMI.

 2.    Les mesures d'ajustement structurel entreprises jusqu'a la fin de 1993 relevaient d'une
strategie d'ajustement interne visant it rendre Ie pays plus competitif en abaissant la structure des
prix et des couts interieurs par Ia mise en oeuvre d'une politique monetaire et d'une politique des
finances publiques strictes. Malgre I' avancement satisfaisant des reformes, ces politiques
d'ajustement interne n'ont pas reussi it ameliorer la competitivite de I'economie. Le renforcement
du franc fran9ais face aux partenaires et concurrents commerciaux de la zone a rendu de plus en
plus difficile de retablir la competitivite par une pure et simple politi que deflationniste. A la fin de
1993, Ia surevaluation du taux de change reel atteignait jusqu'a 30 % en monnaie nationale. Pour
ameliorer la competitivite de I' economie, la parite fixe du franc CFA a ete changee, passant de 50
it 100 francs CF A par franc franyais, it compter du 12 janvier 1994 - un changement
d' orientation majeur.
                                                  II




Objectifs du Programme

3.    Le Credit d'appui it la relance de l'economie avait pour objet de fournir une aide d'urgence
au programme de reforme consecutif it la devaluation, fonde sur Ie Document-cadre de politique
economique (DCPE) pour la deuxieme annee et un Deuxieme accord annuel au titre de la FASR
du FMI. Le Credit avait comme objectifs les plus pressants pour 1994 de contenir les effets
negatifs de la devaluation, tout en permettant la poursuite et I' approfondissement des reformes
structurelles en cours, et par la }'amelioration de la competitivite et I'instauration d'un cadre
economique favorable aune croissance induite par Ie secteur prive.

4.     Le Programme avait des objectifs bien definis, coherents avec la politique economique
menee par les autorites et avec la strategie de promotion d'une croissance economique durable et
de lutte contre la pauvrete, qui est celle de la Banque. Sa portee et son calendrier etaient
realistes, appropries et en rapport avec la situation et les priorites du pays.

Le~ons   de I'execution et resultats

5.    Realisation des objectifs. La realisation des objectifs du programme est jugee globalement
substantielle. Le Credit a reussi a atteindre les trois objectifs enonces dans Ie Rapport du
President.

6.     Fourniture d'une aide financiere d'urgence. Cet objectif, Ie plus pressant, a ete atteint grace
a la mise a disposition rapide des fonds, Ie Credit ayant ete decaisse dans son integralite en une
seule tranche Ie 7 juin 1994, apres qu'un ensemble de conditions initiales substantielles eurent ete
rempties. Ce decaissement rapide a ete facilite par l'autorisation du financement retroactif des
depenses encourues environ neuf mois avant I' entree en vigueur du credit (au lieu des quatre mois
prevus normalement dans I'ODI2.1O des Directives).

7.     Appui au Programme de reforme du Gouvemement. Le programme de reforme prevu pour
 1994, qui portait sur les finances publiques, la politique monetaire, les politiques douaniere et
fiscale, la politique des prix, la politique agricole, la reforme des entreprises publiques et des
mesures connexes de filet de securite, a ete mis en oeuvre avec succes. Toutes ces mesures ont
permis que les effets positifs de la devaluation ne soient pas mines par une politique monetaire ou
budgetaire inflationniste. L'appreciation des exportations agricoles, en francs CFA, a ete
repercutee sur les producteurs pour encourager une reaction d'offre vigoureuse et I'impact negatif
it court terme de la devaluation sur les couches sociales les plus pauvres a ete attenue par des
interventions sociaies appropriees.

8.     Poursuite du dialogue avec Ie Gouvemement. Le dialogue de la Banque avec les autorites
sur Ie programme de reformes decrit dans les trois Documents-cadres de politique economique
etablis depuis la devaluation (Ie dernier remonte a mars 1996) est demeure excellent.
Conjointement avec Ie FMI, Ia Banque a suivi les progres enregistres et discute avec Ie
Gouvemement toutes mesures correctives ou autres qu'il convenait d'appliquer. Ce dialogue
s'est encore approfondi dans Ie cadre de la poursuite d'autres operations it long terme depuis
1994.
                                                 III



9.     Principaux facteurs ayant eu un impact sur Ie Programme. Ont influe favorablement
sur la mise en oeuvre du programme: i) la determination du Gouvernement et l'ouverture dont il
a fait preuve dans son dialogue avec la Banque; ii) la vision precise que Ie Gouvernement avait des
objectifs du programme de reforme et Ie fait qu'il etait dispose a prendre les moyens necessaires
pour les atteindre; iii) une campagne de communication de masse efficace destinee a informer et
eduquer la population sur les avantages et les consequences de la devaluation et des mesures de
reforme d'accompagnement; iv) une utilisation judicieuse des fonds offerts par les autres bailleurs
de fonds pour I'elaboration et I'application des reformes economiques; v) la fourniture en temps
voulu par la Banque et les autres bailleurs de fonds de I' aide financiere tellement necessaire a
l'appui du programme de reforme au Iendemain de Ia devaluation; et vi) Ia hausse des cours
mondiaux du coton, de l'or et des produits de l'elevage qui a donne un certain elan aux recettes
d'exportation et aux revenus de I'Etat. Au passif, I'agitation estudiantine de fevrier 1994 a failli
faire derailler Ie programme financier, avant de se heurter au refus de ceder des autorites, qui ont
energiquement poursuivi Ies reformes

10. Performance de la Banque et de l'Emprunteur. La performance de la Banque pendant
I'identification, Ia preparation et I'evaluation du programme a ete satisfaisante; la conception du
programme de reforme a fait I'objet de consultations appropriees. Une mission conjointe de la
Banque et du FMI a permis une supervision efficace. Dans l' ensemble, la performance du
Gouvemement a elle aussi ete satisfaisante. L' adhesion au programme a ete sans failles, ses
objectifS interiorises et Ies mesures de reforme bien preparees. L'Emprunteur a satisfait aux
clauses juridiques de l' Accord avec Ia Banque, sauf pour ce qui est de la preparation du rapport
d' audit, qui a ete tardive.                                                                .

11.    Resultats et viabilite du Programme. Les resultats du Programme pour lequelle Credit
a ete accorde sont juges hautement satisfaisants. Les reformes mises en oeuvre dans ce cadre ont
rendu l'economie plus competitive en ameliorant la reaction de I'offie et en relan~ant l'activite
economique en general, un an apres la devaluation. Les mesures structurelles deja appliquees ont
contribue a instaurer un cadre economique propice Ii une croissance induite par Ie secteur prive et
mis I'economie mieux Ii meme de faire face Ii des chocs exterieurs. Le Gouvemement demeurant
foncierement attache aux reformes, les resuitats obtenus grace au Credit devraient etre durables,
d'autant qu'il va de pair avec d'autres instruments de pret Ii long terme visant Ii approfondir
encore les reformes economiques.

Futures operations et principaux enseignements

12. Suite au Credit d'appui Ii Ia relance economique, un Credit Ii l'ajustement du secteur
educatif de 50 millions de dollars a ete approuve en janvier 1995. Un Credit Ii l'appui de la
gestion economique de 60 millions de dollars est prevu pour l' exercice 96, qui vise a renforcer la
gestion des finances publiques en faisant une plus large part a I' expansion des recettes et en
introduisant davant age de coherence avec les objectifs de developpement social Ii long terme. Un
Projet de renforcement des institutions (8 millions de dollars) destine Ii ameliorer I'administration
publique et a renforcer les capacites, et un Projet de services agricoles (50 millions de dollars)
visant Ii stimuler la reaction de l' offie et a rendre Ie secteur agricole plus efficace sont
respectivement prevus pour les exercices 97 et 98.
                                                  IV


13. On peut tirer les enseignements suivants de la presente operation : i) une adhesion
vigoureuse et soutenue du Gouvemement est une condition sine qua non de reussite s'agissant de
la conception et de la mise en oeuvre d'un programme de financement d'urgence. Un ajustement
reussi suppose aussi que Ie Gouvemement prenne energiquement la direction du programme et en
assume pleinement la paternite, et qu'un consensus existe avec Ia societe civile; ii) l'imposition de
conditions prealables et un decaissement en une seule tranche semblent des modalites bien
adaptees pour une operation de financement it court terme de ce type. Ils garantissent que Ies
reformes seront pleinement appliquees comrne prevu avant que Ies fonds du credit puissent etre
veritablement utilises; et iii) I'adoption de dispositions speciales de financement retroactif aide it
ce que les reformes se deroulent comrne prevu et facilite un decaissement rapide des fonds du
credit.
                           RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
                                  REPUBLIQUE DU MALI

               CREDIT D' APPUI A LA RELANCE ECONOMIQUE

                                      (CREDIT 2580-MLI)



                                   PREMIERE PARTIE
        EVALUATION DE L'EXECUTION DU PROGRAMME

I. FICHE D'IDENTITE DU PROGRAMME

        Nom du Programme:               Credit d'appui a la relance economique (CARE)
        Numero du Credit :              Credit 2580·MI...I
        Montant:                        18,2 millions de DTS (contre·valeur de 25 millions de doHars) .
        Emprunteur :                    Republique du Mali
        Secteur:                        Gestion de I'economie (credit adecaissement rapide)
        Date d' approbation :           17 mars 1994
        Date de signature :             18 mars 1994
        Date d' entree en vigueur :     5 mai 1994
        Date de cloture :               30 juin 1995

ll. GENERA LITES

1.     Strategie d'ajustement anterieure a 1994. Depuis 1988; Ie Gouvemement du Mali avait
entrepris une vaste gamme de reformes economiques dans Ie cadre d'un programme d'ajustement
structurel appuye par : un Credit a l'ajustement du secteur des entreprises publiques, approuve en
mai 1988; un Credit ala consolidation du secteur de l' education, approuve en juin 1989; un Credit
en we de l' ajustement d'investissements dans Ie secteur agricole, approuve en juillet 1990; un
Credit al'ajustement structurel (CAS I), approuve en decembre 1990; et une Facilite d'ajustement
structurel renforcee (F ASR) du FMI. Les politiques macro-economiques privilegiaient: i) Ie
retablissement des equilibres macro-economiques par Ie renforcement de la discipline budgetaire
et monetaire; ii) davantage d'efficacite dans l'affectation et l'utilisation des ressources publiques
par la limitation de la masse salariale du secteur public et la restructuration des depenses au profit
des secteurs sociaux ; et iii) I'amelioration des incitations offertes au secteur prive grace it une
reforme des echanges, de la fiscalite, et de la reglementation, a une reforme du secteur des
entreprises publiques et it la liberalisation du commerce interieur et des prix. Les reformes
sectorielles s' attachaient it: i) ameliorer I' efficacite et la competitivite de la filiere coton par Ie
                                                  2


biais de reformes des institutions, de la fixation des prix et de la taxation~ ii) assurer une offie
adequate et une distribution efficace des cereales par la liberalisation du marche des cereaies~ iii)
ameliorer l'acces aux services de sante de base en associant davantage les communautes a la
gestion et au financement des services de soins de sante primaires~ et iv) elever les taux de
scolarisation primaire tout en adapt ant l'enseignement aux tendances du marche du travail en
introduisant des mesures de renforcement de l'efficacite (restructuration des depenses sectorielles
au profit de l' enseignement primaire, classes a double vacation dans les ecoles primaires et
meilleur controle de l'entree dans les etablissements post-primaires). L'objectif fondamental de
ces reformes etait de jeter les bases de la croissance a long terme soutenue necessaire pour elever
Ie niveau de vie et faire reculer la pauvrete.

2.     Jusqu'a la fin de 1993, Ie programme d'ajustement structurel est alle de pair avec une
strategie d'ajustement interne visant a ameliorer la competitivite en abaissant la structure des prix
et des couts interieurs par Ie biais d'une politique budgetaire et monetaire rigoureuse.
Globalement, les reformes ont permis aux forces du marche de jouer un role accru dans la
determination des resultats economiques et ont leve certains obstacles a la participation du secteur
prive ai' activite economique. Ces reformes se sont traduites par une certaine amelioration des
resultats economiques au cours de la periode d'ajustement. L'inflation est demeuree faible,
inferieure a 3 % par an en moyenne. Le deficit budgetaire global est tombe de 12,1 % du PIB en
1991 a 9,6 % en 1993. Malgre la deterioration des termes de l'echange due principalement a la
baisse des cours mondiaux du coton, Ie deficit de la balance courante, hors transferts officiels,
s'est reduit, passant de 14,8 % a 12,9 % du PIB entre 1991 et 1993.

3.     Limites de la Strategie d'ajustement interne. Malgre un avancement satisfaisant de ces
reformes, la strategie d'ajustement interne n'a pas suffi a ameliorer la competitivite de l'economie.
Le renforcement du franc frantrais face aux concurrents et partenaires commerciaux de la zone a
rendu de plus en plus difficile de retablir la competitivite par une pure et simple politi que
defiationniste. Des activites comme Ie textile, les allumettes et les cigarettes, naguere prosperes,
ont perdu leur marge de competitivite et ont eu de plus en plus de mal a rivaliser avec les
importations. Deja fragile, la base industrielle du Mali s'est encore erodee, plongeant Ie secteur
dans Ie marasme. Dans l'agriculture, malgre des ameliorations du rapport cout-efficacite, la
production de coton du Mali n'est pas parvenue a couvrir ses couts d'exploitation et la
production de riz et de betail n'a pas atteint tout son potentiel. La base de recettes ne s'est guere
elargie, demeurant lourdement tributaire du commerce exterieur. La performance de l'epargne et
de l'investissement ne s'est pas sensiblement amelioree. La croissance est restee fortement
influencee par les caprices du cHmat et a fortement varie d'une annee a l'autre. La croissance
moyenne du PIB n'a atteint qu'environ 1,7 % par an pendant la peri ode 1991-93, soit un
pourcentage sensiblement inferieur a 3 % d' accroissement de la population

4.     Devaluation du franc CFA. A la fin de 1993, la surevaluation du taux de change reel
atteignait jusqu'a 30% en monnaie nationale. Apres une etroite consultation avec les autres pays
membres de la zone CF A, Ie Gouvernement du Mali a decide de renforcer sa strategie
d' ajustement. A compter du 12 janvier 1994, la parite fixe du franc CF A est pas see de 50 a
100 FCF A par franc frantrais. Cette decision historique a represente une etape majeure du
lancement d'un vaste programme de developpement visant a accelerer la croissance. La
devaluation nominale du franc CFA s'inscrivait dans un programme d'envergure visant a
                                                  3


intensifier les efforts de developpement et de reduction de la pauvrete. Elle a constitue la piece
maitresse du cadre macro-economique pour la peri ode 1994-96.

m.   ENONCE ET EVALUATION DES OBJECTIFS DU PROGRAMME

5.    Objectifs du Programme. Le Credit d'appui a la relance de I'economie visait a assurer
une aide d'urgence au programme de reforme consecutif a la devaluation, decrit dans la
Declaration de politique economique et sociale promulguee par Ie Gouvernement Ie 26 femer
1994, et fonde sur Ie Document-cadre de politique economique pour la quatrieme annee
(1994-96) et sur un deuxieme accord annuel au titre de la FASR du FMl Le Credit avait comme
objectifs les plus pressants, pour 1994, de limiter les effets negatifs de la devaluation tout en
permettant la poursuite et l' approfondissement des reformes structurelles et sectorielles en cours,
et, par la, I'amelioration de la competitivite et l'instauration d'un cadre economique propice ala
croissance du secteur prive. Comme enonce au paragraphe 30 du Rapport du President Ie
concernant, Ie Credit CARE avait pour principaux objectifs :
       i) de fournir I'aide financiere necessaire durant la periode de transition suivant la
             devaluation;
       ii) d' appuyer Ie programme de reformes du Gouvernement;
       iii) de poursuivre Ie dialogue entre Ie Gouvernement et I'IDA.

6.    Evaluation des objectifs. Les objectifs du programme etaient clairement definis et
conformes a la politique economique decrite par Ie Gouvernement dans son Quatrieme document~
cadre de politique economique, ainsi qu' a la strategie retenue par la Banque, promouvoir une
croissance durable, induite par Ie secteur prive. Sur la base des severes contraintes qui etaient
alors celles du Mali, Ia portee et Ie calendrier du Programme etaient realistes et appropries. Le
Programme s'appuyait sur I'experience passee du pays et sur la determination mise jusque la par
Ie Gouvernement a appliquer les reformes structurelles. Le principal avantage du Credit etait
correctement et clairement identifie : il devait aider Ie Gouvernement ase doter des fonds acourt
terme necessaires a la mise en oeuvre des reformes qui assureraient une depreciation reelle et une
amelioration sensible de Ia competitivite de I' economie, et en particulier a la prise en charge des
dimensions sociales de son programme d'ajustement pour 1994.

7;     Risques et conception du Programme. Les principaux risques identifies lors de
I'evaluation etaient realistes. II s'agissait des couts a court terme de Ia devaluation, et notamment
de la perte d'emplois, d'une forte inflation et d'une baisse du niveau de vie urbain. Ces couts
potentiels pouvaient placer Ie Gouvernement dans une situation difficile vis-a-vis des partis
d'opposition et de divers groupes de pression (etudiants, syndicats, etc.). Pour amortir l'impact
potentiel de ces risques, Ie Gouvernement a mis en place un filet de protection sociale pour une
periode de trois ans (1994-96) grace ades dotations budget aires exceptionnelles d'un mont ant de
13 milliards de FCFA pour 1994 et de 10 milliards de FCFA pour chacune des annees 1995 et
1996. D'importantes mesures correctives (reduction des taux d'imposition et de droit destinee a
limiter l'impact de la devaluation sur les prix) ont aussi ete introduites pour pallier ces risques. En
outre, Ie Gouvernement a monte une campagne d' opinion efficace pour justifier la devaluation et
expliquer ses implications et les reformes economiques connexes. Pour maintenir Ie programme
sur ses rails et permettre un acces rapide aux fonds du Credit, la Banque a autorise Ie financement
                                                    4


retroactif des depenses encourues a compter du 2 aout 1993, soit quelque neuf mois avant
I'entree en vigueur du credit (au lieu des quatre mois habituels stipules dans l'ODI2.1O des
Directives). Le Programme etait con~u de maniere que les reformes essentielles soient appliquees
avant I' approbation par Ie Conseil : Ie Credit a ete decaisse en une seule tranche apres que toutes
les conditions prealables eurent ete pleinement remplies. Cet acces rapide aux fonds trouvait sa
justification dans Ia nature meme de I'operation (un credit d'urgence) et dans la necessite de
capitaliser sur la dynarnique impuisee par la devaluation.

IV. REALISATION DES OBJECTIFS DU PROGRAMME

8.    Le Credit a atteint les objectifs fixes a I' evaluation. Globalement, leur realisation est jugee
substantielle. Ce succes tient avant tout au Gouvemement malien, qui a veritablement fait sien Ie
programme de reforme et a manifeste une voionte continue d'approfondir les reformes et son
dialogue sans exclusive avec la Banque.

A. Fourniture d'une aide financiere d'urgence

9.    Le Credit a atteint son objectif Ie plus pressant et aide Ie Gouvemement a stabiliser
l'econornie en mettant rapidement asa disposition les fonds dont it avait besoin acourt terme. Le
Credit a en eifet ete decaisse dans son integralite en une seule tranche Ie 7 juin 1994, apres que
toutes les conditions prealables eurent ete pleinement remplies. Les fonds du credit ont financ~
100 % du cout en devises des importations de marchandises generales eligibles. Le financement
des marches d'un montant estimatif inferieur a 2.500 dollars n'etait pas autorise dans Ie cadre de
ce Credit. Toutefois, a titre exceptionneI, pour permettre des decaissements en temps voulu, les
importations petrolieres et alimentaires n' etaient pas sournises a cette restriction, et Ie
financement retroactif des depenses encourues environ neuf mois avant I'entree en vigueur
autorise. Le Credit a represente environ 14,2 % du total de I'aide apportee au budget en 1994.
Le total des prets a l'ajustement consentis par I'IDA a represente environ 27,4 %, Ie soIde
provenant du FMI (23,7%) et d'autres bailleurs de fonds (48,9 %).

B. Appui au programme de reforme du Gouvemement

10. Le Credit a pleinement atteint son deuxieme objectif Le programme de reforme de 1994 a
ete applique avec succes, sur la base d'une liste detaillee de 14 mesures prealables, IlI'application
desquelles etait subordonnee I'approbation du credit (Tableau 5 de la Deuxieme partie). Le
Gouvemement etait foncierement attache a son programme de reforme puisque ces mesures
prealables, une fois prises, n' ont pas ete annulees et que Ie programme financier a continue de
sUlvre son cours.

11. La Declaration de politique econornique et sociale, en date du 26 fevrier 1994, indiquait ]a
volonte du Gouvemement d'approfondir ses reformes en 1994 dans sept domaines : finances
publiques, politi que monetaire, politique douaniere et fiscale, politique des prix, politi que agricole,
reforme des entreprises publiques, et mesures sodales d' accompagnement. Ces mesures avaient
pour objet de garantir que: i) les eifets positifs de la devaluation ne soient pas annules par une
politique budgetaire ou monetaire inflationniste; ii) l' appreciation de la valeur en francs CFA des
                                                  5


exportations agricoles soient repercutee sur les producteurs, encourageant ainsi une vigoureuse
reaction de 1'offre; et iii) l'impact negatif a court terme de la devaluation sur les couches sociales
les plus pauvres soit attenue par Ie biais d'interventions sociales appropriees. Dans l'ensemble, les
mesures de stabilisation sont intervenues beaucoup plus rapidement que les reformes structurelles,
ce qui est normal vu l'evidente necessite de s'interesser davantage a l'impact inflationniste
immediat ou a court terme de la devaluation. Les reformes structurelles, quant a elles, exigent
normalement la mise au point d'une legislation complexe et la formation d'un consensus, toutes
choses qui demandent davantage de temps que des decisions macro-economiques necessaires
pour la realisation du volet stabilisation du programme.

B.I. Bilan macro-economique

 12. Le programme. En 1994, it etait prevu que les principaux agregats macro-economiques
(inflation, solde budgetaire, seide exterieur courant) flechissent par rapport a la situation d'avant
la devaluation, mais se redressent vigoureusement a partir de 1995, dans I'hypothese d'une
application rigoureuse des mesures de reforme. Les principaux objectifs macro-economiques
pour 1994 etaient les suivants: croissance de 2,4 % du PIB reel, inflation de 35,1 % en termes de
deflateur du PIB et de 40,1 % en termes d'indice moyen des prix a la consommation, deficit
budgetaire, hors dons, limite a 15,1 % du PIB; deficit des operations courantes a I'etranger, hors
transferts officiels, maintenu a 20,4 % du PIB; et depreciation du taux de change reel d'au moins
30%.

 13. Ses resultats. Le programme de 1994 a ete veritablement applique et les objectifs macro-
economiques realises et, parfois, depasses. L'economie a reagi favorablement aI'amelioration de
la competitivite qui a suivi la devaluation, puisque Ie taux de change effectif reel, sur la base des
prix ala. consommation relatifs s'est deprecie de quelque 38,8 %. L'inflation, en termes de
deflateur du PIB, a ete limitee a 33,2 %, et l'augmentation moyenne de l'indice des prix a la
consommation pour Bamako a ete cantonnee a 24,8 %, deux pourcentages inferieurs aux plafonds
fixes par Ie programme, ce qui a limite l' erosion des revenus reels. Le PIB reel a augmente de 2,3
% du fait d'une acceleration de la croissance agricole et d'une reprise de l'activite economique
privee au cours du deuxieme semestre, un grand nombre d'entreprises, principalement dans les
secteurs textile et agro-industriel reprenant leurs activites. L'epargne interieure a ete superieure
aux previsions du fait d'une performance budgetaire meilleure que prevue.
                                                             6


                        Tableau 1 : Principaux indicateurs macro-economiques

                                1990      1991       1992         1993              1994                   1995
                              effectif   effectif   effectif     effectif   projete    effectif    projete    effectif
Croissance du pm reel (%)       0,4        -0,9       8,4          -2,4       2,4           2,3      5,1           6,0
Taux de croissance du            2,7        2,1       1,9           2,6      35,1          33,2      8,0          12,7
deflateur du pm (%)
Taux de croissance               0,6       1,8        -6,3        -0,6       40,1          24,8      8,0          12,4
moyenne de l' indice des
prix a la consommation (%)
Investissemenupm (%)            22,4      22,8       21,9         21,9       26,9           26,5    26,0           26,0
Eoorme interieurelPm (%)         6,2       6,4        44           6,5        3,9            6,6     9,1            8,8
Solde budgetaire global,        -8,5     -12,1      -11,0         -9,6      -15,1          -13,7   -12,4          -10,5
hors dons (en % du pm)
Solde exterieur courant,       -13,8     -14,8      -16,3        -12,9      -20,4          -18,2   -14,5          -15,2
hors transferts officiels
(en %dupm)

        Sources: OCPE IV, 8 femer 1994; et OCPE VI, 27 mars 1996.

 14. En matiere de finances publiques, Ie Gouvernement a applique des mesures visant a
accroitre Ies recettes et a limiter les depenses. Les droits de douane et certains impots interieurs
ont ete reduits de maruere a freiner la hausse de prix et de couts, et a abaisser la protection
exterieure. Le deficit budgetaire global, sur Ia base des engagements et hors dons, a the limite a
 13,7 % du pm en 1994, soit un pourcentage inferieur a 15,1 % qui avait ete programme. Le total
des recettes a ete legerement superieur au niveau pn!vu, la baisse des recettes douanieres etant
compensee par l'augmentation des recettes du secteur du coton, un meilleur rendement de l'impot
interieur et un produit plus eleve des privatisations. Du cote des depenses, Ie total est reste
inferieur au niveau prevu (27,2 % du pm au lieu de 28,2 % programme). Le Gouvernement a
continue d'appliquer une politique salariale prudente, limitant Ies augmentations de salaires a 10
%, if. compter du lC1 avril 1994, confonnement aux engagements du programme. La masse
saiariale est done restee inferieure au plafond de 45 milliards de FCFA inscrit au programme. Des
dotations budget aires accrues sont allees aux services essentiels, en particulier education et sante,
et Ies depenses non prioritaires ont ete strictemf.nt limitees. Les credits alloues aux filets de
securite sociale (13 milliards de FCF A en 1994) ont ett'!: pleinement utilises pour regler des
depenses de sante (en particulier des subventions temporaires pour Ies medicaments essentiels
generiques) et d'education (materiel didactique et manuels pour l'enseignement primaire), et des
arrieres de salaires du secteur public. Tous les arrieres de paiement exterieurs avaient ete resorbes
a la fin de 1994, comme prevu, et les arrieres interieurs avaient ete reduits de 9,9 milliards de
FCFA, soit un peu plus que les 8,6 milliards de FCFA prevus.

15. En ce qui concerne Ie secteur des operations avec l'etranger, la depreciation du taux de
change effectifreel de pres de 39 % et la forte amelioration de la competitivite de I'economie ont
permis une augmentation des exportations et une reorientation de la consommation privee au
profit des produits locaux, d'ou, au total, un moindre volume d'importations et un retour non
negligeable de capitaux. II y a eu, en particulier, une forte augmentation du volume des
exportations de betail vers les pays voisins; les exportations de fruits et legumes ont elles aussi
                                                 7


augmente tandis que Ie volume des exportations de coton atteignait Ie niveau prevu; les
exportations d'or, toutefois, ont ete moindres que prevu en raison des retards d'origine technique
pris par l'extension de la mine de Syama. Au total, tout cela s'est traduit par un deficit exterieur
courant, hors transferts officiels, moindre que prevu, qui, a 18,2 % du PIB a ete inferieur de plus
d'un point de pourcentage au 20,4 % programme.

16. En matiere monetaire, la Banque centrale (BCEAO) a porte Ie taux d'escompte de 10,5 % a
14,5 % Ie 18 janvier 1994, pour essayer de reduire l'impact inflationniste de la devaluation. Par la
suite, a mesure que l'inflation se moderait dans la region, Ie taux d'escompte a ete ramene, en
quatre etapes, a 9 % Ie 23 janvier 1995. L'otrre de monnaie a augmente de 39 % en 1994, plus
vite que programme, du fait du retablissement de la confiance et d'une forte reprise de la demande
de monnaie. L'augmentation du credit net a l'Etat et a l'economie est demeuree inferieure aux
plafonds applicables, et il y a eu une amelioration sensible de la position exterieure nette du
systeme bancaire. Apres une expansion initialement paresseuse du credit des banques a
l' economie, en raison de la faiblesse de la demande et de l' attitude prudente des banques
commerciales, Ie credit au secteur prive a connu une hausse moderee pendant les derniers mois de
1994, parallelement a la reprise de l'activite.

B.2. Refonnes structurelles

 17. Le programme Les reformes structurelles visaient a permettre a l'economie malienne de
tirer pleinement parti de sa nouvelle competitivite par: i) Ia mise en oeuvre de politiques souples
de fixation des prix; ii) Ie renforcement des reformes dans Ie secteur agricole, de sorte notamment
que I'augmentation de la valeur en FCFA des exportations soit repercutee sur Ies producteurs; et
iii) I' acceleration de la reforme des entreprises publiques.

18. Ses resultats. Les mesures de reforme ont dans l'ensemble ete appliquees de maruere
satisfaisante.   En ce qui concerne les prix, les tarifs de l'eau, de l'electricite et des
telecommunications ont ete augmentes de lOa 20 % en janvier 1994. Les taxes sur les produits
petroliers ont ete reduites de maruere a contenir en dessous de 30 % l'augmentation des prix. La
determination de tous les autres prix est restee Ie fait du marche, a I' exception des prix a la
production du cot on, qui sont determines chaque annee de maniere automatique sur la base de
l'evolution des prix it I'exportation dans Ie cadre du contrat-plan de juin 1994 liant l'Etat, la
Compagnie malienne de developpement des textiles (CMDT) et les producteurs de caton.

19. Dans Ie secteur agricole, la competitivite du coton malien sur Ie marche international a
beneficie de Ia reduction des couts unitaires de production et de I'introduction d'incitations a
I'amelioration de la qualite, du renforcement de la gestion du secteur, et des dispositions prises
pour que les evolutions structurelles et a long terme des cours mondiaux soient repercutees sur Ie
secteur. Le contrat-plan avec la CMDT prevoyait une augmentation du prix plancher a la
production du coton de premiere qualite, Ie portant de 85 a 125 FCFA Ie kg pour la campagne
1994/95 et comportait un mecanisme destine a porter Ia part de profit des producteurs de 25 % a
35 %. La restructuration du secteur cerealier traditionnel a aussi progresse du fait de
l'etablissement d'un contrat-plan avec ]'Office des produits agricoles du Mali (OPAM) pour la
periode 1994-96 qui prevoyait une poursuite de la reduction graduelJe des activites et des couts
de l'OPAM en matiere de gestion des stocks destines a assurer la securite alimentaire et de
                                                  8


distribution de I'aide alimentaire aux zones deficitaires. Dans Ie secteur du riz, un nouvel Office
du Niger a ete cree en mars 1994 et charge de Ia gestion de l'eau, de l'amelioration des
rendements et de l'entretien des infrastructures connexes.

20. S'agissant de la reforme des entreprises publiques, une nouvelle loi de privatisation a ete
approuvee en aout 1994, qui fournit un cadre juridique en we de l'acceleration du programme de
reforme. Le passif des entreprises publiques privati sees ou liquidees a ete apure en 1994 par
l'emission de bons du Tresor. Les operations de restructuration suivantes ont ete menees a bien:
i) la transformation du complexe sucrier du Haut Kala (SUKALA) en une societe d'economie
mixte; ii) la concession de I' entreprise de the Sikasso a une societe etrangere pour dix ans;
iii) l'achevement de la restructuration de cinq projets de developpement rural; iv) la privatisation
de la Compagniemaliennedestextiles(COMATEX).del.UnionlaitieredeBamako(ULB).de
l'Operation travaux d'equipement rural (OTER) et de la mine d'or de Kalana; et v) la vente des
chantiers navals et de la fabrique de barriques de la Compagnie malienne de navigation
(COMANAV), et celIe du Grand Hotel de Bamako (GRB). Pour ameliorer la gestion du secteur
de l'energie un contrat confiant temporairement la gestion d'Energie du Mali (EDM) a un
consortium prive pour quatre a cinq ans a ete signe en janvier 1995.

C. Dialogue avec Ie Gouvemement

2l. Le troisieme objectifa ete pleinement atteint, puisque la Banque a continue d'entretenir un
excellent dialogue avec les autorites sur la poursuite de I' approfondissement des reformes, comme
en font etat les trois Documents-cadres de politi que economique etablis depuis la devaluation (Ie
demier en mars 1996). De concert avec Ie FMI, la Banque a suivi I'avancement des mesures et
discute avec Ie Gouvemement les mesures correctives et autres a mettre en oeuvre. Par ailleurs,
Ie dialogue s'est encore intensifie de puis 1994 dans Ie cadre de la poursuite d'autres operations de
pre! along terme depuis 1994.

v.   PRINCIPAUX FACTEURS AYANT EU UN IMPACT SUR LE PROGRAMME

22. Les facteurs ci-apres, relevant des auto rites, ont influe favorablement sur la mise en oeuvre
du programme : i) la determination du Gouvemement et l' ouverture dont il a fait preuve dans son
dialogue avec la Banque; ii) la vision precise qu'il avait des objectifs du programme de n,forme
economique et Ie fait qu'il etait dispose a mettre en oeuvre les moyens necessaires pour les
atteindre; iii) une campagne de communication de masse efficace destinee a informer et eduquer la
population sur les avantages et les consequences de la devaluation et des mesures
d'accompagnement; et iv) une utilisation judicieuse des fonds fournis par les autres bailleurs de
fonds pour la conception et la mise en oeuvre des reformes economiques. Parmi les facteurs
exogenes favorables figurent : la fourniture, en temps voulu, par la Banque et les autres bailleurs
de fonds de I'assistance financiere necessaire a l'appui du programme de reforme economique au
lendemain du changement de parite; et I' appui que la Banque a accepte de continuer aapporter au
programme de refomle. En outre, la hausse de 38 % des cours mondiaux du coton (de 1,28 a
1,76 dollar Ie kg entre 1993 et 1994), conjuguee a l'augmentation des prix a l'exportation de l'or
et des produits de I' elevage, a contribue a renforce les recettes d' exportation et de revenus de
I'Etat. Au passif, l' agitation estudiantine de fevrier 1994 a failli faire derailler Ie programme
                                                 9

financier, mais Ie Gouvemement, refusant de ceder aux pressions, a poursuivi son programme de
reforme avec determination.

VI. VIABll..ITE DU PROGRAMME

23. Les resuitats obtenus grace au Credit seront durables pour autant que Ie Gouvemement
demeure determine a approfondir les reformes qu'il a decidees. Les reformes macro-
economiques et structurelles, deja mises en oeuvre, sont viables parce qu'elles sont fondees sur
une reglementation ayant dorenavant force de loi. Toutefois, les reformes et les ameliorations
d'ordre administratif engagees dans un cadre macro-economique plus large mais pas encore
finalisees (par exemple, l'amelioration des recettes de I'Etat qui passe par Ie renforcement de
I' Administration des douanes pour lutter contre la fraude) ne seront viables que si Ie
Gouvernement mene a bien ces reformes.

VIT. PERFORMANCE DE LA BAN QUE

24. Globalement, la performance de la Banque a ete satisfaisante a tous les stades du
programme: identification, preparation, evaluation et supervision. Dans Ie cadre d'un dispositif
d'intervention au profit de la zone CFA au lendemain de Ia devaluation, la Banque a su
rapidement mobiliser des ressources pour aider Ie Gouvemement malien, passant de la discussion
du Credit a I'approbation par Ie Conseil entre janvier et mars 1994. Le Credit a ete integralement
decaisse en une seule tranche en juin 1994. La supervision de Ia Banque s'est exercee en juin
1994 dans Ie cadre d'une mission conjointe avec Ie FMI, qui a suivi I'avancement du programme
et discute ses conclusions avec Ie Gouvemement. Vu l'adhesion resolue des autorites a la
reforme et I'excellente qualite du dialogue avec la Banque, cette discussion et les echanges
connexes ont aide Ie Gouvemement malien it poursuivre et concentrer ses efforts. En
retrospective, on peut dire que la Banque a reagi it propos .et efficacement compte tenu de
l'urgence de l'operation.

VIII. PERFORMANCE DE VEMPRUNTEUR

25 Le Ministere des finances et du commerce etait charge de coordonner et d'executer Ie
programme.        Dans I' ensemble, la performance du Gouvemement a ete satisfaisante.
L'Emprunteur a satisfait a toutes les clauses de l'Accord, saufpour ce qui est de I'audit, qui a ete
prepare tardivement (et re~u en mars 1996 au lieu de Ia date initialement prevue du 30 avril
1995). La preparation et l'application du programme de reforme ont fait I'objet d'un dialogue
franc et ouvert avec la Banque et Ie FMl Le Gouvemement a lance une campagne d'information
et de sensibilisation du public efficace sur les avantages et les consequences de la devaluation et
des reformes d'accompagnement. II a pousse la reforme et a su gagner I'adhesion des syndicats
au programme et faire preuve de la fermete necessaire pour venir a bout de la resistance des
etudiants. Le Gouvemement a pris des mesures energiques pour ameliorer la mobilisation des
ressources et s'est pleinement engage dans la preparation d'une operation complementaire, Ie
Credit a I'ajustement du secteur de I'education qui a ete approuve en janvier 1995.
                                                  10


IX. EVALUTION DES RESULTATS

26. Les resultats du Programme sont juges tres satisfaisants. Depuis Ie changement de parite
historique du franc CFA., l'adhesion au programme de reforme - appuye par Ie Credit CARE
a contribue a une depreciation du taux de change reel en 1994 d'environ 38,8 % en monnaie
nationale et a une amelioration de la competitivite de l'economie malienne; l'amelioration de la
reaction de l'oflTe et de l'activite economique en general a facilite la diversification des
exportations. Un an apres la devaluation, on constatait une vigoureuse reprise des exportations,
notamment des produits de l'elevage, de l'or, des fruits et legumes. Le secteur du coton est
redevenu viable, ce qui a permis Ie developpement de l'infrastructure d'egrenage necessaire a
l'elevation de la production, tandis que I'evolution favorable des cours intemationaux ameliorait
encore les perspectives pour Ies producteurs. La production de riz est devenue competitive sur
les marches interieur et regional, comme prew. La production industrielle a egalement beneficie
du Credit CARE : il y a eu un rebondissement d'activite dans des branches industrielles comme Ie
textile, I'agro-industrie et Ie batiment. La reaction positive de I'oflTe, qui ressort du
rebondissement de l'economie et de l'amelioration du taux de croissance du PIB, temoigne des
resultats positifs obtenus a ce jour et, avec Ia vigueur et Ia permanence de I'adhesion aux efforts
d'ajustement, augure bien de I'avenir du pays.

X. OPERATIONS A VENIR

27. Le Credit d'appui ala relance economique, con~u comme une assistance a court terme ala ".
balance des paiements, constituait une reponse exceptionnelle a une decision historique.
L'operation d'ajustement qui a suivi etait un Credit a l'ajustement du Secteur de I'education
(50 millions de dollars) approuve en janvier 1995. Un Credit a la gestion economique (60
millions de dollars EU) est prew pour l' exercice 96, qui vise a renforcer la gestion des finances
publiques en faisant une plus large place aI' augmentation des recettes et ala fidelite aux objectifs
de developpement social a long terme. Un Projet de renforcement institutionnel (8 millions de
dollars) en we de I'amelioration des capacites et de l'administration, et un Projet de services
agricoles (50 millions de dollars) visant a stimuler la reaction de l'oflTe et a ameliorer }'efficacite
du secteur agricole, sont respectivement prews pour les exercices 97 et 98.

XI. PRINCIPAUX ENSEIGNEMENTS

28. Dans I'ensemble, Ie bilan du Credit est positif pour }'IDA. Le bilan de l'execution et les
resultats permettent d'emettre les observations ci-apres :

         i) Adhesion resolue des autorites. Un programme de financement d'urgence ne peut etre
con~u et applique avec succes sans I' adhesion vigoureuse et soutenue du Gouvemement au
programme de reforme, dont il doit prendre energiquement la direction et assumer pleinement la
paternite. La conception des mesures d'ajustement doit aller de pair avec des efforts de
realisation d'un consensus Gouvemement-societe civile (secteur prive, responsables politiques et
fonctionnaires, syndicats, etudiants) pour que les mesures puissent avancer rapidement et sans
it-coups dans les domaines ou des reformes structurelles s'imposent.
                                                 11


         ii) Imposition de conditions prealables et decaissement en une seule tranche. De par sa
conception d'instrument de financement it. court terme, Ie Credit permettait de reagir en temps
voulu aux contraintes immediates auxquelles Ie Mali a dii faire face apn!s la devaluation. Le
recours it. des conditions prealables et it. un decaissement en une seule tranche etait parfaitement
justifie et garantissait que les mesures de reforme seraient pleinement executees comme prevu.

        iii) Financement retroactif Compte tenu du caractere urgent et extraordinaire du Credit,
la Banque a decide it. titre exceptionnel d'etendre la periode de financement retroactif jusqu'au
2 aoiit 1993, soit environ neuf mois avant I'entree en vigueur du credit au lieu des quatre mois
habituels stipules dans 1'00 12.10 des Directives. Cette decision a raccourci les procedures de
decaissements et a facilite un acces rap ide et facile aux fonds du credit.
                                   RAPPORT DE FIN D'EXECUTION

                                        REPUBLIQUE DU MALI

                         CREDIT D' APPUI A LA RELANCE ECONOMIQUE

                                           (CREDIT 2580-MLI)



             DEUXIEME PARTIE - ANNEXES STATISTIQUES


                              Table 1: Resume des evaluations retrospectives



Politiques macro-economiques                x
Politiques sectorielles                     X
Objectifs fmanciers                         X
Renforcement institutionnel                                                                    X
Objectifs physiques                                                                            X
Reduction de-Ia pauVTete                    X
Problematique hommes-femmes                                                                    X
Autres objectifs sociaux                                                                       X
Objectifs enviTonnementaux                                                                     X
Gestion du secteur public                   X
Developpement du secteur prive                                                                 X

B. Viabihre du Projet                    Probable      Improbable                         Incertaine

                                            X

C. Performance de la Banque             Hautement      Satisfaisante                      Insuffisante
                                       satisfaisante
Identification                                              x
Aide it la preparation                                      X
Evaluation                                                  X
Supervision                                                 X

D. Performance de J'Emprunteur          Hautement      Satisfaisante                      Insuffisante
                                       satisfaisante

Preparation                                                 X
Execution                                                   X
Respect des clauses juridiques                              X

E. Evaluation des resultats             Hautement      Satisfaisants   Insatisfaisants     Hautement
                                       satisfaisants                                     insatisfaisants
                                            X
                                                                         13


                                  Tableau 2: Prets/credits connexes de la Banque

                                                                                                         Annee           Etatd'avancement de
                                                                                                     d'approbatioD)       •... ·roperation

    Credit Ii l'ajustement du    Rationaliser et ameliorer la performance du secteur                   Juin 1988        Clos
    secteur des entreprises      pour reduire la charge qu'il fait peser sur les
    pubJiques                    fmances publiques
    (CR 1937-MLI)
    Credit en vue de la          Reduire les facteurs d'inefficacites existant dans ce                 Juin 1989        2eme et 3eme tranches
    Consolidation du secteur     vaste secteur et accelerer Ie developpement de                                         annulees en avril 1993
    de I'education               l' enseignement primaire.
    (CR 20S4-MLI)
    Credit en faveur de          Ameliorer Ie systeme d'incitations de Ia filiere                     Juillet 1990      En cours d'execution
    I'ajustementl                coton par des feformes des institutions et de
    investissementdansle         l'etablissement des prix! fiscalite, et consolider Ie
    secteur agricole             programme de liberalisation du marche des
     (CR 2l63-MLI)               cereaIes, ameliorer l'efficacite du programme
                                 d'investissements publics agricoles et ameliorer la
                                 gestion des ressources naturelles.
Credit Ii l'ajustement           Appuyer Ie programme comme indique dans Ie                          Decembre 1990      Clos
structurel                       DCPE pour 1990·92, en donnant Ie priorite a la
(CR 2188-MLI)                    mise en place d'incitations en faveur du secteur
                                 prive et II la gestion des ressources publiques.
Credit Ii l'ajustement du        Ameliorer Ia performance et I'organisation du                        Janvier 1995      En cours d'execution
Secteur de I' education          systeme educatif, et suppriroer les distorsions et
(CR 2673-MLI)                    inefficacites dans I'affectation et l'utilisation des
                                 ressources sectorielles.


                                         Tableau 3: Calendrier du Programme
                                                            ...
•         ·.··.···.··Etapcs.duCyclechlProjet                      ........... :·····DatepfeVue . .                    Dateetfective   ...
Identification                                                                     1194                                   1194
Preparation                                                                        1194                                    1194
Evaluation                                                                         1194                                    1/94
Negociations                                                                      2/94                                   28/2194
Declaration de politique economique et sociale                                    2/94                                   26/2/94
Presentation au Conseil                                                           3/94                                   17/3/94
Signature                                                                         3194                                   18/3/94
Entree en vigueur                                                                 4/94                                   05/5/94
Deblocage de la premiere (seule) tranche                                          4/94                                   07/6/94
Examen II mi-parcours
Achevement du projet
                                                                                     -
                                                                                  6/95
                                                                                                                         10/6/94
                                                                                                                         30/6/95
Cloture du prt!t                                                                  6/95                                   30/6/95


           Tableau 4: Decaissements du Credit -                             Montants cumules estimatifs et elTectifs

                                                          (en milliers de $)
                                                                                                           EX94
Estimation II I' evaluation                                                                                25.000
Montant effectif                                                                                           25.000
Montant effectif en % de l' estimation                                                                     100%
Date du demier decaissement                                                                                716/94
                                                                  14

       Tableau 5: Conditions prealables et indicateurs des de l'execution du Programme

                                                                                                                   Aw.incement de
                                                                                                                   . I'execution
 I. Politigues macro-economiques
 Realignement du taux de change: 100 FCFA pour 1 FF                                                                  12/1/94 ...
    Finances publigues
 Plafonnement des augmentations du salaire minimum Ii 10 %                                                           31/3/94 ...
 Plafonnement des augmentations des salaires de la fonction publique et des retraites des secteurs public et         31/3/94 ...
   parapublic Ii 10 %
 Limitation de la masse salariale de la fonction publique Ii 45 milliards de FCFA pour Ie budget 1994                30/1/94 ...
 Faire en som qu'i! n'y ait aucun recnItement net de fonctionnaires en 1994                                             1994
 Gel de tolL'> les avantages sociaux des fonctionnaires et limitation des bourses aux etudiants Ii 5,9 milliards        1994 ...
   de FCFA
 Resorption de la totalite de I' encours des arrieres exterieurs, soit 19,4 milliards de FCFA                          1994
 Reduction des arrieres interieurs d' au moins 8,6 milliards de FCFA                                                   1994
    Politigue monetaire
 Limitation de l'augmentation du credit net Ii l'Etat Ii 0,5 % par mpport Ii la masse monetaire au debut               1994
   de periode
 Limitation de I' augmentation du credit Ii I' economie Ii 11,5 % et de I' augmentation de la masse monetaire          1994
   a36,8 %
 Elevation du taux d'escompte de la Banque centrale de 10,5 % Ii 14,5 %                                              18/1194 ...

   Politigue tarifaire et fisca1e
Reduction du taux de droit cumulatif maximum Ii 36 % et fixation du taux minimum Ii 6 %                             30/1194 ...
Suspension de la taxe conjoncturelle Ii I'importation sur Ie sucre et Ie riz, et de la taxe degressive de           30/1194 ...
  protection
Abolition de toutes les exonemtions ad hoc                                                                           3011/94
Reduction a 35 % du taux de l'impOt sur les societes, Ii 15 % du taux de l'impOt sur les entreprises                3011/94 ...
  individuI:lles et Ii 10 % du taux de l'impOt sur les artisans
Maintien de trois taux de TVA, et abaissement du taux maximum de 17 % a 15 %                                        3011194 ...
Limitation des exemptions a un nombre limite de biens                                                                30/1/94

2. Politigues structurelles
   Politigues des prix
Limitation des augmentations des prix de I' cau, de I' electricite et des telecommunications Ii un pourcentage      30/1194 ...
  compris entre 10 et 20 %
Reduction de l'imposition des produits petroliers de maniere a limiter l'augmentation des prix entre 0 et 30 %      3011/94 ...

  Politigue agricole
Augmentation du prix a la production du coton de premiere qualite, Ie portant de 85 FCFA /kg Ii au moins            3011194 ...
  115 FCFA /kg pour la campagne 1994/95
Proposition de versement d'une prime de 12,5 FCFA /kg aux producteurs de coton pour la campagne                        4194
  1993/94
Finalisation et signature du contrat-plan revise avec la CMDT                                                         6/94
Acbevement de la restructuration de l'Office du Niger                                                                 6/94
Signature du contrat-plan revise avec l'OPAM                                                                          3/94
Finalisation du Plan national d'action environnementale                                                               12/94

  Reforme des entreprises pubJigues
Apurement de la dette residuelle de 10 milliards de dollars des entreprises publiques Jiquidees ou privati sees        1994
Transformation de la COMATEX en une societe d' economie mixte; privatisation de 1'ULB, de 1'OTER, de                   1994
  l'OERHN, de I'ORT
Delegation de la gestion d'EDM Ii un partenaire professionnel prive                                                   1994
3. Mesures sociales d'accompagnement
Inscription au budget de 1994 de 13. milliards de FCFA pour etablir un filet de securite sociaie, notamment en       1994 ...
  matiere de sante (subventionnement tempomire des medicaments genenques essentiels) et d'education,
  et fmancer des travaux d'interet public Ii forte intensite de main-d' oeuvre
... Condltionpreaiable
                                                                             15


                                        Tableau 6: Respect des clauses juridiques

 Section de    Type de clause.            Situation     .. Date                    .Date
(]'ACD .                                              · · · •.•·.initiale .        revisee

3.03           Comptesl audits              NR              30/4/95               30/4/96    Le rapport d'audit, re~ par I'IDA en mars
                                                                                             1996, est « assorti de reserves».
Annexe 1       Utilisation des               R                                               Liste des importations dont Ie financement
               fonds                                                                         n ' est pas autorise



R      = Clause respectee
NR = Clause non respectee
ACD    = Accord de credit de developpement


                                Tableau 7: Ressources de la Banque - Personnel
                                                             (en milliers de 5)




De la preparation   aI'
                    evaluation
Evaluation                                                                                                                    4,5      15,3
                 a
Des negociations I' approbation                                                                                               2,8       9,7
Supervision                                                 2,8                    6,5       2,8               6,5            7,5      22,4
Achevement                                                  8,0                   13,5       8,0              13,5            1,9       8,6

 TOTAL                                                      10,8                  20,0       10,8             20,0            16,7     56,0




                                Tableau 8 : Ressources de la Banque - Missions
                                                        I    .        . ..   ..
                          I                                            .... 1<
                                                                                                              Notation         ...
Etapes du Cycle du            Moisl        Nombre            Jours            .Specialite     Avancemen1            Objectifs        Types de
                                                                                                    de                 de
Projet                                        de             sur Ie                            I'ClCecution                          pmbleme
                              Annee                         terrain                                              developpement
                                          personnes

       a
Jusqu' I' evaluation          jan/fev          5                 15           Economiste            -                    --             --
                                94
De l' evaluationa
I'approbation par Ie
Conseil
                                -             -                  -                   --             -                    -              -
Supervision                   juin 94          2                 15           Economiste            HS                   HS             -
Achevement                      -             -                  -                   --             -                    -              --
                 RAPPORT DE FIN D'EXECUTION

                     REPUBLIQUE DU MALI

           CREDIT D' APPUI A LA RELANCE ECONOMIQUE

                       (CREDIT 2580-MLI)



                       APPENDICES

A - CONTRIBUTION DE VEMPRUNTEUR AU RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
                                                                                  231283                                   J'ur'l. Z2 19'36 02: 17F=\M P:;::
     u



 ~S:::%.iI.E     DES FJ:NANCZS
     E= :::1'0' C~:RCZ



           SZC:RI.~
              G~~




              I.8 c:.:oitd.it 2SS0-m.l.i. c.;ed.;i.t c!'Appu::.              a     ~a    ltAUa:::.c:e   Ec:'IZ~cm.iqua          "CARS"         &

 et:.8 execute en 1994.
             c.    c:iad.:. t   e.t deat.i...'"'l..      a   appu::i"U= las effcrts c:b.:t. HaJ.~ dans sa
 at=ataq.i..       d'apprcfcndis.~t                       au     prcc:. .a~       c!'ajuat.ma~t              apr••      ~a

.:8al..i.g:tI._nt          DI.C:cA~a       ~&it           1a 12 janv;!.a.: 1994.
             La pr •• &ftta c.cte =et=ac:.                    1. poi.::'.: de         vue cia ~ I amp.:-..:.r..teu;:: .l;I.; 1e
d4:c\:.!e=er.t des d.i.:ffa.:ant&s phases de l'ope:at::.cn.




I.         Rappel

             La CARE eat           ~nt •   .:vanu ap.:es da nc:brausas ann. . . d'ajust-=ent
.i.~~.        miL--qua••        par 1a 1;i...'b.i1:.r:al.iaatio~ cias m.a.:chiul de b.i.QZ:1.8 et ae:.r:v:i.c:ea y
c:ompris d:u. aa:c:h8 eN. t.rava..il..
             La. saatag.':'a <!' ajuatament du                      GoUVer::l.~t iata:i.t axia.,                      sur 1a par:ic::ra..
1982 lL 1993, au: dea ]i:lQ1j"t:i.qt.::.aa 4' ajust.a:m.ant int.ar::les fond-Qes au:
1 'ac::croi.saem.e:nt de 1a p.:cduc:t.':i.v.i.te daa f'ac:teU:1I                              ~:i       qua 1a m.a.lt,rj.a. des
couts sa.la.::.i.aux.
            La. .:ec:he.:l:::cha de l ' aniL.i.c.:ation de l ' 8quj.1.i.:=_ interne at da
                                                                                                                           '"   L"':~.,e.,
~'Qqui.~.i.l::I.:.    exta::::ne d.ana          \:Ion   eGv~cnn. . .nt       iac:onClllL'iqu.a c:hanr:;eant cc;::.d:u.iaant                        a
acc:8.lril=a.r 1. p.:oc:.ssua d ajustQIUI%!t) sans q'Ua
                                            Y                                          ~ ••    l::lan8£.i.c:aa qu..i. en eta.i.Qn'l:
antQn<:!.us na so.:i.ar..t pca.:c::apt.i.l:)l....            a   C:01.1--t 0,*    a    ~n         t~••

             Capa.nda..~t,       c:.tte a:asti.:i.ta a pa=i.s aux auto.::i.tea de c=tar..':'.:: 1.
c::.e.:.:.c':' -;;. ciu aec:'teu: ~~.i.c at 18 ta1.l.X d' i - "'1a t.icc. a                       clas c.i. vaaux fa..iJ:lle.s.
            La fi..c. cia l ' ann•• 1993                  eta.:i.. t ca:actar.i.see par une pert. de
C:C:lllt?et.:.t.:i.vi.ta   a~t       a.c.t...-ain. una .a.C:C::WIU;:.."!..a.t.:i.= de          .u.rp~1.2.8    c:l.a.nliJ 1 ••
p.=::..nc:.ipale.     £~e.:z:'1lla    cia p.:od::l.c:t.:i.o:l at a.::.a          ~u.i.ta      mas.:i.v. cia =p:i.taux en
da.h.crs de 1 't:HCA.
            :r..   t=ans;a.::t d'.a.c;;t.:..=. (&nt.repr':'.sea pabl..iqu.es) <11.1.                         po.:t.f.ui.~l.              d.e
~ '~ta.t    vers      ~e    sac:uaur pr.i.'II"ia a ega.la.mac.t eta                    ~:!:i.c:.:i.~.   par      ~.    fai.t qae 1ea
persp.ct,.:,ve. eCC:l.cm.;i.qaes ill ta:r.:::g.e eta cas er.t.:.prises 'et,aj".nt pe\1 viabl.es.
            I.e preq.:a=. 2.vait peur c.bjllct.i..fs a.sar..t.ie~.s d' app-uy&.: l.aa ef~c:::t.a

d. '.a.Juste.ma..-:.t ent=.p.::i.a d.iiu::t..'I 1. c:..a.d..._ c:I.a la           Fac:.i.~i.t.     d' Ajustam.ant St:z:'Uc:t=el
     u                                                          F!-!CNE .....C.    2:!lZ83                                     .ru.r..   Z2 1996 02: 18f:OM . •




                -    ~aa ::asu=ea         c:!.' acccmpac;namant v:i.sant               a.    =e~=e         ~.   i.:Iapact       nQ.ga~        de
 ~a dQv~~~t~on                  sur :as      pcpu:a~on3                lea plus      d8favc=~$QQ~               ;
                     las     ef~or'e..3   c:!.es aut=_':" tes v:i.sant i.            ma..:.nt.a.n~=      l . taux c.1a            ~

 e.f~ac::<:.:.=      rea: a.     u.."l n.:.V'Qau .i..::l.c:.::.:..a.ti= pou: las product.eurs ;


 II.          Conception et formulation des mesures du programme

                t. ' ad.:U.::.~s t:...-a t.i.cn ava.i. t Ul:1Q      ~r.i.anca

 cl''Wl.a cl8valuat.:icn, t=utef=:"s plus :'.i.che qua calla cia. aut::=ea pays cla la.
                                                                                       t=..         1~ tee          c::t. la    ~.ti.on




                !:n -=~et.        ~. 1a       pa::i.t& du f:anc d.u ~.l. a                          ete amMaqe.            u:::.e pr-.:i.a::.
:fc:i.. par rappcr1:. au              f~a ;an            1.963 (de SOt), una                de~ema          :fo.i.a an 1.984 (de
50%) .
                La C:cu~t a                     ata        l~t                . .a:i.ata,     p&r    la lia.nqua Koc..d.i.aJ.e,
daJ::l.s la prccea.u8 d.e pz:epa:ati.cn de la cUtva.::.ua".::i.c:m an per::uilttant aux ca.d.:re.
cie l 'ac:!.m.i.."l.i.st--ati.on at aux aut:or:ite8 mal..iIl.2:l.l:lAS c!'ecl:l.a.:age= avec l a .
:fonct:!.oz!''':.a:i.=es de la Ba..t::l.CNa sur la. ccn.sec:;uanca-                            p=.vi.a:i.J::)~aa        de la __ u.:a
at ~a. r.i..~. ~es p~us .i.:po=~ta                                     a   c:::i.==cnsc:i=_. La Ban~ a ass:i.sta le
C:CUve.::uem.ant da.z:l.s l..a. l:'8aJ..i.aati.on d.a aiA1.:lJ.atio:n.s eccr..om:i.quea at
de :ll:l.an.iitra
               La.   ~=-
                         a   i.d.en~:i.ez"    l...
                                     _'.st. a.:i.se
                                                         "S'\1.l:'e8   cl' acccmp.ag::.amer:. t.
                                                              en .av:::. g:i..C8 a\ dea cl8plae_ant.a
                                                                                                                           :f.:i.::'~'"lcJ..ras,



                                                                                                                               :f~t.s

d • ~p_              ~'~__            mal..:i.eaa au a:iilga cia loa               :sanqu. at.        1r.:i...:a 'INI:"S&.




m.            Modalites de mise en oeuvre des mesures du programme
         - facteurs I'ont favorise ou freine

               One fo.:i..s les mesu:r8 i.d.anti.f':i.a.., u.."le Vll.S':.a c.a.:p.a.gne cl' .i.n.£c:o::--atic:on at
d.e Se!:l.s:i.J::):t~.isa~on a            ete ~~a.~t enta.m• •                              :?a.:   ~a Gcuva=~'!:.                   aupre.
clu pUbli.c::.
               Chaqua ::a.a.m.bl:'a d.u       Gou.va=_an~                  a Be. la respcf'!sal:l.ili. ~a cl' ;i...,,:o==-= Ul:1a
c:i..:!:l~e   cla   ~a    pcpu:::'at.:.on au: las c::c:m.s&quences d. 1a d..Qva1.uat.ion at d..e
=Qc~ai~~.i=              las avis     ~.s     pc~a~on.s                at Cas      p:e£eaaio~"lalS              eu sectau:
canca=e.
               Las mesu:ras c:'!t:. a.i..."'l.,s.::. ete d.l.sc".l~es pa.: c::!l..aque p.a:-:":'e p,re.r..a..."'l.t.a.                      Ca
proc.ss~             ea      CQnC8~-at.:i.cn      at.    au    ~:tau   laa 15      p:~ars            jeu:s      ~        ont       .u.iv~    la




las d..2putils ont: au le                 ~oi.!;i..::'    d..e pcsel:' d..es qu.e.s~ot:.S :l?eci:iqu.es au.;:.; m.ambres

au     Geuva-~~ent,               tau.s presents.
FROM : U

                                                                                            3



     IV.         Le degre de realisation des objectifs du programme


     m.:i.ses en oeu·__ •.
                         C.ci .... pe==.s              a.    ~'1:: ta. t     Ca raco~V:'ar sa =itd..:i.b.i.~.i. t:.a £1 aaac"                     a:. ,
     ~.ar9'8IDQl:I.t         &C.tam.a.     ;'II.l::.   1.993 81; d.a ~~ l.a. ~ sc:u:.ia.l.e clu.:ant t::.cN.t:.e
     ~'ann8e              1994-l39S.



     V.          Principaux facteurs qui ont freine la realisation des objectifs
                 d u programme

                         ~   pro9ramme s' •• t                    ex6~~ta           a   satis~ae~on.           Toutafo~s,               ~ ....

     aobJ.~J.s"ti.o.n            d.e. reeeciI1.:z=c•• cl-... c:i.d.it .... connu qt:.a.lqu•• ~8C.t:.aU%'S C.:I. fa..i.t. qtIta
     ~. .    fa.c::tw: •• c!.' ~o=-..atign. MCIUI.aajz• • •,.. t;L=ag-a eta.,;.ant ci:i.::.:i.cU ••                                                        a
     cJ:)ta~             pa:ca qae         ~.          c=ac!.i.1:. a eta ne.;ocie an dAiCut c!.' a.=:18e 1.994, c:!. ' \':1:1_
    part:., at q.:e .las                 fac~as d.;:.spc~e.s de                                  l ' a;c..
                                                                                                         ....ee preciu::ente etai.e.::.t
    lj",ba.lleea er..            f~cs ~a                      n= ci!.8vaJ,.,..6", d' at:.t.:'e pa.::., a.lors aAm.                           ~.::..   la




    VI.         La viabilite future des realisations du programme

                     I.ea rciaul.tata atta..i..nt::.a d:oii&As 1. cacb:.                             =     FO~             c::oc.st..i.t:-...ez4t daa
    acqg.i.s qu.i a.ssU%'ant.                     1.=               __ v::i.ab.illte.
                                                                p:op..
                     Ai.nsi, la 9a.ti.c.n pr.u:lant.a da. f:!.:cane..                                      pub~i.qu..e.,       da.n.s .l. c::acL.-. c:lu
    p:oqra.am.e, a peJ::m..i..a c:!.e ,chi';.soar .lea :e.s.s=c:es                                          ~~t&.~.s       a    "Ct:1    c.i...,..a,.. p.lus
    e.leve que               P~,         bien qua 1&                       p;:' • • •.igU   f.iac:al. a.it f'o.rtela.ent bus•• , de
    m.a:-"'1tan.:i.r         l' .ir..fLaco.r:.          a.    un ~~u lAO.i.:UI                  _1...,.   qr.:.. privu at cie =_.lanc::a.1:'
    d.u:raJ::)lemen':. 1.es eJCi'0=t.a.t.:i..g:ns et 1.es unJ.talll                                 :ind.U5t.:'.i.e~les    qu.:. avai.e=.t fe.r.u.e
    pour ;;..." . c:!' absOII!I=.ce de c::=mpe t..i. t.i.vi te .


    VII.        La performance de la Banque Mondiale durant les phases de
                conception, de formulation, et de mise en oeuvre des
                mesures du programme, y compris ,'efficacitelineffica.cite de
                ses relations entre la partie MaJienne

                     La      Ba...~que   .. J!a.!.<e.         p.1:"e"''''' "        cL::i.apo:::..i.'b:i..l..i.ea cona~te d.a.c.a J.a
    prapa.:::a.t..i.= c:I.e         ~'=:!, __
                                            -ati.= qu.:i.. •• • • t                     f u t de ~-=e t r• • =uve::t.e,                               c!a..n:s la
                                                                              1.0 te:ap. de II 'ent=atan':'= 2LV'8C J.es
    partana.i.res soc::.:i.a:u.x at les ope--a.teu=1I cios diffe:ent.s sectalolrll ac:.oru:m..i.ques
    (san~a,              e~~=a.~.ion.        ~ac::t-~c~ta,                      t--anspo~tS
                                                                                                                 .
                                                                                                    .i.nte-~t.i.or.~           at       tra.~Spg=ts

    =.ba.i...."'lS   f    petro:!.:iers,               ::.ndustr.i.e~s.            bou~anC]ers        at    m..in=~.i.ers,      eec.), avant de
    d.ec:'''''e- Ce : . a'::~e;;'.:.3.':..i.=n d.es ressou.rces c:!.u cree.::.':..
                                                                                                                J'un. 22 19'96 B2:   1~   F
   u                                                P!-tONE NO.

                                                              4



           Afi.n d.' a.c:caJ.arar loa =.:1.aa an place                c:tu   c:.;tiK:1;i t   101. iLa.l:!.qu.a a ~amant
ac:cape.it de p:'Clc::iIdar aux n.8qcH.::'aUClD.S            a    sam.a.k;CI. Ca qui. .rt:.a.i.t Wla             p~1IiI.::r:'8

dapu:i.s l ' .van_ant d.a l.a             xx: -      Ritpub.l:'qaa.


VIII. les            le~ons    que I'on peut en tirer pour '"avenir.

           L t ,i,mpJ.:'c:at.:i.an d.a l.' en.a~l.. d.a.       c;;.ouv~t                     a-g, p:Clcaaau.. d.a cti.al.ogaa
at cia COD.Certat.:i.an aat Wl ial.a..nt-cl.a d.a ri'l:as.ita em                               pro~.

           La d8val:'QAt:i.cm a .ate          ~,         i. ••s      p~e:..                  heu::es, cIa:a..   ~. "Pi:ni 0:

~;i.qc.;a          aal..'i.aa.zt.a at a.£.::i.c::a.in. an g~,            ==-- Pl:'Cle8dant de 1.& V'Cl.c:=.te de
La I'%a:nce •
           .t. I   anq~t         pol.:i.. t:i.qua mass:i..t' at 1.' ~:!'o:1:'. d. I ez,pl.':'.:a t.ion &i..:::La:i.. qua l.a
.cuti.an. d:u        pr~           cat :pa:.cai.s de .t'ai.:re pa:rta.ge.: 1& nec..si.t:8 c::I.u
rial.:i.gz:walent IIlOna1:&i--. jtaat:.i.f';i.e ;p.a: 1a. c!Qa8qu.i1.ibra8 econom.i.ques . t
f:i.na:c;i.ars profocds.
           Le de1:Iat a       .ate .a1.arg:;i. au lILi.l.i.au u:n.::i..vera':' ta;i...-. at acCll.a.i.:re.
           L • a££o.:t d.e .ana.ib:iJ..i..sat;i.on a        a-g,aa~     portil sur 1.. 1.:.lILi.tes c!.es
poll ti.q'l.2.aa d.' ajwatame:n.t pour&S"l.ti.via. clapu:i.. pJ.ua d.' una c.acazmi.••
           I.a pu.bl.,:.c:at.:i.cm. da:a.s lo•• jou.z::=aux d.e 1. 'ut;i.J..i.at:.Cln da. Z'&eB01:I.:C• • d.u
f:i.l.at d.a lMIc:a.:::i.t:iI BOc.:i.al.. a   g:aad_~t            cont:::::1.ba8 ii. cI.A'II'el.oppa:r 1. '.id.6e d.a
aollda:r:i.tAi D&t:i.cnal.• •t         cia    aoll~t.e        autc:n.u: clu p:ogr1LllUll.e.
