                                            Document de
                                  La Banque Mondiale                         FILE COpy
                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                          Rapport No.   2792a-IVC




;.




                                        COTE D'IVOlRE




                                 PRET AU SECTEUR ROUTIER



                                    RAPPORT D'EVALUATION




                                       16 octobre 1980




     Burea"Jr~gional Afrique de l' Ouest
     D~partement des projets
     Division des routes

                 TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
     destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
     autremenl divuiguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
             rAUX DE CHANGE

Unite monetaire          =      franc CFA (FCFA)
1 dollar EU              =      210 francs CF.A




                  fvlESURES 



            Systeme metrique 





          ANNEE BUDGETAIRE 


      ler janvier - 31 decembre 





                                                   и
                                                              A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES


                                              COTE Q'IVOIPE

                                       PRET AU    SECTEW~    ROUTrE?

                                        PAPPORT D'EVALUATION

                                          Table des matieres

                                                                                                     Pages

          I.    LE SECTEUR DES TRANSPORTS ..и...и.ииии.и....и..........и..                                1


                A.   Facteurs gdographiques, dconomiques et sociaux и..иии.                               1

                B.  Les transports ...................................... .                               1

'.                       Les routes иииииииии.и.ии....иииииии..и..ии........                              2

                         Les chern ins de fer иии.иииииииии.иии..ии..и..иии...                            2

                         Ports ............................................ .                             3

                         Aeroports .........................................                              4

                C.  Politique d'investissement, planification et 

                      coordination du secteur des transports .и..и.и..и.ии                                5

                D. L'aide du Groupe de la 8anque au secteur
                        des transports .ии.ии.иииии.и.и..и.ии.и.ии..иии...ии                              6


         II.    LE SOUS-SECTEUR ROUTIER ииии.ии..и.ии.ииии.иииииииии..ии..                                8


                A.  Les routes et le transport routier ...................                                8

                         le reseau ..........................................                             8

                       Les caractdristiques et la croissance du trafic и..                                9

                       Securite routiere .................................                               10 

                       L'industrie et la rdglementation des 

                         transports routiers ииииии.иии...ииии.ии.ии..иии.                               11 

                8.  Organisation du Minist~re des travaux publics ииии.иии                               13 

                       Personnel et formation ииии..ииииии.и..и.иииииии.ии                               13 

                       Conception et construction иии..ииииииииии.ииииииии                               14
                         Entretien routier .................................                             15 

                         Depenses d'entretien ииииииии ииииииииии.иии.ии.ииии                            17 

                C.    Planification et organismes chargds de la
                        planification ......................................                             19 

                          Le plan decennal (1978-87) de ddveloppement
                            des rou tes ......................................                           19 

                       Or ganes de planification и....и..ии.... ............                             20 

                D.  Les investissements routiers au cours 

                      des anndes 1976-80 . ....... .ииии..ии..и.. ...... ..... 
                         22


     Le present rapport a ete etabli a la suite du seJour effectud en Cote d'Ivoire
     au mois de juillet 1979 par une mission composde de Mme I. Sebastian (Economiste)
     et de M. R. Millard (Ingenieur), et mis a jour lors des negociations, en aoOt 1980.


          Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
          destinaraires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
          autrement divulguee sans I'autorisation de 13 Banque :\londiale.
TABLE DES MATIERES (Suite)             - ii 

                                                                             Pages

III.        LE PRET SECTORIEL и.иииии.иииииииииииииииииииииииииииииии         23 


            A. Objectifs ...........................................          23 

            B.  Criteres et procedures ииииииииииииииииииииииииииииии        24 

                   Selection des travaux de genie civil.............         24 

                   Plafonds des investissements routiers ииииииииииии        25 

            C. Programme d'investissements routiers 1980-82 ииииииии         26 

            D. Assistance technique et formation ииииии.ииииииииииии         28 

            E. Passation des marches et execution ииииииииииииииииии         29 

            F.   Estimations des couts ....иии....ии.ии.и.и..и.ии...          30 

            G.   De cai ssern ents иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии    31 

            H.   Viabilite economique et risques иииииииииииииииииииии        32 


 IV.        POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииииии         35 


ANNEXES

1.  Tableaux
2.  Services des donnees routieres a la Sous-direction des routes, Mandat
3.  Assistance technique pour la creation d'un service analytique a la
      Sous-direction des transports terrestres de la DCTT
4.  Etude sur un programme de formation de chauffeurs, Mandat
5.  Hateriel destine au Laboratoire des batiments et travaux publics
6.  Mandat relatif a l'assistance technique pour la formation de personnel
      d'entretien
7.  Projet de plan d'action pour l'utilisation du pr~t sectoriel
8.  Description des routes devant ~tre financees dans Ie cadre du pret
      sectoriel envisage

DIAGRAMMES :

       22764, BIRD 

       22765, BIRD 


CARTES  :

       14697R, BIRD 

       14698R, BIRD 

                      - iii -




               SIGLES ET ABREVIATIONS


AFT       Association franqaise des transporteurs

ARSO      Autorite pour l'amenagement regional du
           Sud-Ouest

ASECNA    Agence pour la securite de la navigation
            aerienne

BAD       Banque africaine de developpement

BCET      Bureau central des etudes techniques

BEl       Banque europeenne d'investissement

BSIE      Budget special d'investissement de
            l'economie

CM        Caisse autonome d'amortissement

CCCE      Caisse centrale de cooperation economique

CFP       Centre de formation professionnelle

CNFB      Centre national des bureaux de fret

CSSPPA    Caisse de soutien et stabilisation des
            prix des produits agricoles

DCCGT     Direction centrale du contr81e des
            grands travaux
DCFP      Direction centrale de la formation
            professionnelle

DCMTP     Direction centrale du materiel des
            travaux publics

DCTP     . Direction centrale des travaux publics

Dcn       Direction centrale des transports
            terrestres
                                      - iv -



SIGLES ET ABREVIATIONS    (suite)



             DER         Direction de l'entretien routier

             DTRP        Direction des travaux routiers
                           periodiques

             FED         Fonds europeen de developpement

             ENSTP       Ecole nationale superieure des
                           travaux publics

             INSET       Institut national superieur
                           d'enseignement technique

             LBTP        Laboratoire du batiment et des
                           travaux publics

             LTP         Lycees techniques professionnels

             METFP       tHnistere de l' enseignement technique
                           et de la formation professionnelle

             MFPE        Ministere des finances, du Plan
                          et de l'economie

             MTPTCU      Ministere des Travaux publics, des
                          transports, de la construction et
                          de l'urbanisme

             ONFP        Office national de la formation
                           professionnelle

             OSER        Office de securite routiere
             RAN         Regie du chemin de fer Abidjan-Niger
             SNT         Syndicat national des transporteurs

             SONAGECI    Societe nationale de genie civil
                                 COTE D'IVOIRE

                           PRET AU SECTEUR ROUTIER


                            RAPPORT D'EVALUATION


                      I.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS


A.   Facteurs geoqraphigues, economigues et sociaux

1.01      Situee sur Ie Golfe de Guinee, la Cote d'Ivoire a une superficie
de 332 000 km 2 и Sa population, d'environ 8,1 millions d'habitants en 1979,
augmente au rythme d'environ 4 % par an en partie sous l'effet de migrations
depuis les pays voisins. La densite de population varie de 29 habitants au km 2
dans Ie centre du pays a seulement 7 habitants au km 2 dans Ie sud-ouest. La
population urbaine, definie comme etant la population de tout peuplement de
plus de 4 000 habitants, est passee de 13 % de la population totale en 1955 a
34 % en 1975; Abidjan, la capitale, compte a elle seule environ 1 million d'ha
bitants. La majeure partie de la population s'adonne a l'agriculture. Les
principaux produits d'exportation sont Ie cacao, Ie cafe et Ie bois, qui sont
a la base de la croissance economique de la Cote d'Ivoire, exceptionnelle en
Afrique, de plus de 7 % par an en valeur reelle depuis 1960. Le PIB par habi
tant a ete estime a 1 060 dollars en 1979, et il se repartit plus equitablement
que dans la plupart des pays d'Afrique : les 40 % les plus pauvres de la popu
lation se partagent 20 % du revenu et les 20 % les plus riches, 50 %; Ie
salaire horaire de la main-d'oeuvre non qualifiee est de l'ordre de 1 dollar.

1.02      La demande de transport a suivi les m~mes tendances que l'activite
economique : fortement concentree autour d'Abidjan et tres faible au nord a
l'exception du couloir menant en Haute-Volta, utilise a la fois par la Haute
Volta et Ie Mali comme acces a l'ocean. La valeur ajoutee dans Ie secteur des
transports a augmente de 9 % par an en valeur reelle au cours de la decennie
ecoulee, alors qu'elle a absorbe environ 20 % chaque annee des depenses pu
bliques d'equipement. La poursuite du developpement des transports et des te
lecommunications reste un important moyen pour Ie Gouvernement d'atteindre son
objectif politique d'equilibrage du developpement economique des diverses re
gions; toutefois, la Banque et Ie FMI ont recommande au Gouvernement de moderer
Ie rythme de ses investissements au cours des prochaines annees afin de main
tenir 18 dette exterieure a des niveaux acceptables, et des plafonds ont ete
ainsi approuves pour les investissements et la dette exterieure publique pour
les annees 1979-82. A cet egard, Ie pret envisage au secteur routier aidera
Ie Gouvernement a identifier et a financer dans des conditions economiques les
projets prioritaires du secteur routier au cours des annees 1981-84.

B.   Les transports

1.03      Le port maritime d'Abidjan, dans Ie sud-est du pays, est Ie point de
convergence des reseaux de transport. II est desservi par la seule liaison fer
roviaire du pays, qui monte vers Ie nord jusqu'a Ouagadougou, en Haute-Volta,
et par un reseau de routes principales partant dans toutes les directions. Le
reseau routier compte aujourd'hui un total de plus de 45 000 km; il est l'un
des plus denses d'Afrique de l'Ouest (environ 135 m au km 2 ) sa densite et sa
qualite diminuant toutefois vers Ie nord et Ie sud-ouest. Le portиde San Pedro,
                                      - 2 



au sud-ouest, a ete inaugure en 1971 et, apres une periode initiale peu active,
est devenu Ie deuxieme point de convergence du reseau; les ameliorations ap
portees a l'infrastructure dans l'arriere pays ont donne une impulsion au tra
fic regional, mais d'autres ameliorations sont encore necessaires. Le pays
compte trois aeroports internationaux, a Abidjan, Yamoussoukro et Bouake;
25 terrains d'aviation plus modestes desservent les autres grandes villes. II
dispose de 400 km de lagunes navigables Ie long de la cote, utilisees pour Ie
trafic interieur, mais ne posse de pas de fleuves navigables.

Les routes

1.04      La COte d'Ivoire possede un vaste reseau routier de plus de 45 000 km,   и

dont plus de 3 000 km seront goudronnes d'ici a 1981; environ 3 500 km de
routes principales et secondaires non goudronnees sont en bon etat, et les
autres routes sont en cours d'amelioration au rythme de 3 000 km par an. Le
parc de vehicules compte environ 131 000 unites, soit un vehicule pour 62 habi
tants; Ie trafic routier augmente de plus de 10 % par an, et se concentre sur
Ie reseau de routes goudronnees. Les cam ions et autobus representent environ
20 % du parc et assurent environ 80 % du transport interieur de marchandises.
En raison de l'accroissement du trafic, il faut constamment renforcer les
chaussees des routes principales et en ameliorer certains tron90ns. Les routes
gravillonnees et en terre ont egalement besoin d'ameliorations. La Partie II
contient d'autres renseignements sur Ie sous-secteur routier.

Les chemins de fer

1.05       La Regie du chemin de fer Abidjan-Niger (RAN) exploite une ligne a
une seule voie de 1 150 km reliant Abidjan a Ouagadougou; 630 km de cette ligne
se trouvent en COte d'Ivoire. La RAN est l'un des principaux elements du re
seau de transports regionaux : elle achemine environ 75 % des exportations et
des importations voltaiques et quelque 20 % des tonnes-kilometres de fret in
terieur ivoirien. Toutefois, ce pourcentage est en baisse en raison de la
concurrence exercee par les routes pour les distances courtes et moyennes
(jusqu'a 400 km). En 1979, la RAN a transporte 600 000 tonnes, soit environ
465 millions de tonnes-km de fret compose principalement de cinq produits
coton, cereales, produits petroliers, ciment et engrais. Si Ie transport de
fret en tonnes-km a ete relativement stable de 1976 a 1979, Ie nombre de
passagers-km a augmente considerablement, et Ie nombre actuel de 4 millions de
passagers par an procure a la RAN plus de 50 % de ses recettes (Tableau 1)~1

1.06      La RAN est une institution financierement auto nome controlee par les
gouvernements de COte d'Ivoire et de Haute-Volta. Jusqu'en 1978, ses resultats
financiers etaient relativement satisfaisants lorsqu'elle beneficiait de subven
tions de l'Etat pour Ie financement de ses couts d'entretien et de renouvelle
ment de materiel. En 1979, avec une baisse du trafic et une hausse des couts
d'exploitation, des hausses de tarif ont ete instituees, mais elles sont venues
trop tard et elles ont ete insuffisantes du fait de la forte inflation, de sorte



11   Tous les tableaux figurent   a   l'Annexe 1.
                                   - 3 



que les tarifs pourraient avoir a etre revises une nouvelle fois. La planifi
cation de la RAN se limite au budget annuel et a un plan d'investissement a
moyen terme, etabli en grande partie en fonction des besoins et sans recours a
une base de donnees systematique; au cours de ces dernieres annees, ces fai
blesses de planification ont entraine de graves difficultes d'exploitation, im
putables en grande partie a une insuffisance de force motrice et de materiel
roulant. Toutefois, depuis la livraison, au milieu de 1979, de 19 nouvelles
locomotives et de 210 wagons de marchandises supplementaires fournis dans le
cadre du Premier projet ferroviaire regional (plus 216 wagons de marchandises
finances par la CCCE), la qualite du service s'est amelioree et, en 1980, on
prevoit que le trafic marchandises augmentera de 30 % par rapport a 1979.

1.07      En 1978, les investissements effectifs de la RAN se sont eleves a en
viron 7 milliards de francs CFA; le budget de 1979 prevoyait 19,5 milliards de
francs CfA pour les investissements, dont 3,7 milliards de francs CFA par auto
financement. Toutefois, les recettes nettes ont diminue au cours de cette an
nee et le Gouvernement ivoirien a diminue sa provision budgetaire a la RAN pour
la periode 1979-81 avant m~me l'adoption recente de sa politique d'austerite
en matiere d'investissements et de dette exterieure. Au cours des annees
1981-85, le montant annuel des investissements de la RAN devrait se situer
entre 8 et 10 milliards de francs CFA, compte tenu des besoins techniques et
operationnels identifies par la mission d'evaluation de la Banque pour le
Deuxieme projet fer.roviaire.

Ports

1.08      La Cote d'lvoire dispose de deux ports en eau profonde : Abidjan
et San Pedro. Le port d'Abidjan est considere comme le plus efficace de
l'Afrique de l'Ouest, et se place au deuxieme rang apres Lagos pour son volume
de fret: plus de 7,5 millions de tonnes par an (Tableau 2). 11 assure la ma
jeure partie du trafic international du pays, de m~me que la majeure partie
de celui de la Haute-Volta et une part croissante de celui du Mali; a l'occa
sion, il regoit meme des importations a destination du Niger occidental. Le
volume des exportations est legerement superieur a celui des importations, ce
qui distingue Abidjan des autres ports de la region. De 1970 jusqu'a ces der
nieres annees, les exportations ont augmente chaque annee de 11 % et les impor
tations, de 6 %. Cette tendance reflete le developpement des cultures de rap
port et de l'agriculture en general, qui a permis une baisse des importations
de produits alimentaires et un accroissement des cultures d'exportation (cafe,
cacao, fruits tropicaux), et de produits traites du coton, du sucre, du caout
chouc et du bois. En outre, le port d'Abidjan assure le plus gros volume de
trafic de conteneurs de l'Afrique de l'Ouest, avec pres d'un million de tonnes
par an; ce trafic a debute en 1971.

1.09      Le port est administre par l'Office du port d'Abidjan, organisme
autonome assiste d'une equipe competente fournie par la CNUCED. Les operations
de manutention sont confiees a des societes privees bien equipees et bien ge
reese Pour le service des navires, le port commercial offre : 22 postes pour
les marchandises diverses et les conteneurs; 11 postes specialises; 15 postes
                                   - 4 



de mouillage pour Ie chargement des grumes et du bois d'oeuvre; et des instal
lations portuaires au large pour les petroliers approvisionnant la raffinerie
en petrole brut. Grace a l'efficacite du port et a sa situation centrale
sur Ie Golfe de Guinee, les compagnies maritimes l'utilisent de plus en plus
pour Ie transbordement de conteneurs. Toutefois, ce port presente certains
defauts, notamment une insuffisance d'aires de stockage et Ie ralentissement
des operations pendant la saison des pluies. Comme on s'attend a ce que son
activite se developpe, certaines ameliorations et un agrandissement de ses
installations sont prevues : pour l'accroissement de sa capacite, priorite
est donnee a la construction de quelque 1 000 m de quai, notamment de quatre
postes conventionnels et de deux postes pour conteneurs, moyennant un coat
estime a 26 milliards de francs CFA; la construction d'un deuxieme port de
peche et Ie dragage d'un canal portuaire sont egalement envisages. Le pro
gramme de 1979-81 prevoit environ 20 milliards de francs CFA d'investissements
portuaires.

1.10       San Pedro, Ie deuxieme port en eau profonde du pays, comprend six
postes de mouillage pour Ie trafic des grumes et deux postes pour marchandises
diverses. Ce port, administre egalement par un organisme autonome, est entre
en exploitation en 1971 avec pour objet de faciliter Ie developpement de la
region du sud-ouest et, en 1978, il traitait environ 1,5 million de tonnes,
composees a 86 % de grumes. Au debut, Ie trafic a connu une lente croissance
due a l'insuffisance de l'infrastructure dans l'arriere-pays, mais Ie rythme
s'est accelere une fois que l'Office de developpement regional du sud-ouest a
entrepris un programme d'investissements coordonnes, en 1973. Le Fonds euro
peen de developpement (FED) a aide Ie Gouvernement ivoirien s financer la cons
truction d'une route goudronnee de San Pedro a Odienne, au nord. Deux axes
goudronnes est-ouest ont ete construits, reliant Ie port a la region d'Abidjan,
et un reseau de routes secondaires et de routes de desserte est en construction
ou en cours de refection dans la region, avec l'aide de la Banque. Deux postes
supplementaires pour marchandises diverses sont en construction et Ie Gouverne
ment compte que Ie trafic atteindra 3,5 millions de tonnes au cours des
annees 1980.

Aeroports

1.11      Le pays compte trois aeroports de calibre international: Abidjan,
Yamoussoukro et Bouake, et 25 aut res terrains d'aviation dont 12 peuvent rece
voir des avions de type DC3. L'aeroport d'Abidjan est Ie principal centre du
trafic aerien, avec pres d'un million de passagers par an : environ 85 % sur
des vols internationaux, principalement pour des voyages d'affaires dont les
destinations se divisent presqu's egalite entre l'Europe et les autres pays
d'Afrique. Le fret aerien est limite. L'aeroport d'Abidjan connait actuel
lement une croissance annuelle d'environ 15 % de son trafic, et il est utilise
a sa pleine capacite. Yamoussoukro, qui n'est dote que depuis peu d'installa
tions de niveau international, n'est emprunte que par 12 000 passagers par an;
Bouake a enregistre environ 55 000 passagers en 1978. A l'exception de
San Pedro, qui dessert environ 45 000 passagers par an, Ie trafic des autres
aeroports est negligeable, mais connait une croissance rapide, de l'ordre de
20 % par an (Tableau 3).
                                        - 5 



    1.12      Les principaux aeroports relevent de l'Agence pour la securite de la
    navigation aerienne en Afrique (ASECNA) et les autres, de l'Agence de l'avia
    tion civile. Bien que de nombreuses compagnies aeriennes desservent Abidjan,
    Air Afrique assure environ 40 % du trafic international de passagers et UTA 20 %.
    Trois compagnies se partagent Ie trafic aerien interieur, la plus importante
    etant Air Ivoire. En raison de la politique de l'Etat qui cherche a promouvoir
    Ie trafic aerien interieur par l'application de tarifs peu eleves, ceux-ci
    n'ont subi aucune augmentation depuis 1974. De ce fait, et face a l'accroisse
    ment des couts d'exploitation, les recettes ne couvrent plus les depenses d'ex
    ploitation des compagnies.

и   1.13      Le programme pour 1979-81 affecte environ 35,5 milliards de francs
    CFA aux investissements aeroportuaires. Une provision de 24 milliards de
    francs CFA a ete envisagee pour la construction d'un nouvel aeroport a Abidjan,
    mais Ie cout de cet aeroport etant a present estime a 200 milliards de francs
    CFA, ce qui depasse largement les fonds disponibles, sa construction a ete r~
    poussee. Sur Ie reste des fonds affectes, 10 milliards de francs CrA sont con
    sacres a des travaux aux trois aeroports internationaux et 1,5 milliard de
    francs C~A seulement au prolongement de la piste de San Pedro et a des instal
    lations de controle de la navigation aerienne pour les aeroports regionaux. De
    plus, quelque 3 milliards de francs CFA ont ete prevus pour l'achat de petits
    avions. Ce programme d'investissements est en train d'etre revu.

    C.    Politique d'investissement, planification et coordination du secteur des
          transports

    1.14      Jusqu'en 1978, face a un developpement rapide du pays, la politique
    des transports du Gouvernement s'est attachee plus particuli~rement a aligner
    les principaux elements de l'infrastructure du pays sur les normes interna
    tionales, sans toujours tenir compte de la justification economique et des ef
    fets a long terme des emprunts excessifs qu'il fallait faire a l'etranger pour
    apporter ces ameliorations. En meme temps, Ie Gouvernement s'est efforce de
    developper Ie role de lieu de transit regional du pays, de construire des
    voies d'acces aux zones rurales et d'effectuer l'entretien approprie. Depuis
    quelque temps, face a une baisse generale de la capacite d'investissement, les
    pouvoirs publics accordent une plus grande attention au choix de propositions
    hautement prioritaires et dument justifiees, conformement a la politique ge
    nerale de developpement regional equilibre et de diversification de l'economie.

    1.15       La politique de l'Etat sert au Minist~re des finances, du Plan et de
    l'economie (MFPE) a etablir les objectifs d'un Plan quinquennal d'investisse
    ments publics pour chaque secteur, puis des programmes annuels et triennaux
    (Loi-programme des investissements publics). Les organismes techniques sou
    met tent chaque annee des propositions actualisees d'investissements au MFPE,
    qui peuvent ajouter ou repousser certains projets de la Loi-programme par suite
    de changement de situation ou de variation des fonds disponibles. Ce syst~me
    de planification permet au MFPE de filtrer et de coordonner les propositions
                                   - 6 



d'investissement pr~sent~es par Ie Minist~re des travaux publics, des transports,
de la construc tion et de l' urbanisme (tHPTCU) pour les routes, par la RAN pour
les chemins de fer, par les administrations portuaires, sous l'autorite du
Minist~re de la marine, pour les ports d'Abidjan et de San Pedro et par les di
rections dlaeroport. En grande partie a cause de llapparition de contraintes
budgetaires et d'insuffisance de devises, Ie MFPE a vu son rOle renforce et a
ete investi du pouvoir exclusif, sous l'autorite du President, d'approbation du
financement et des passations de marche pour les projets proposes par les mi
nist~res techniques.   De ce fait, Ie pouvoir, dont avaient abuse jusque 18 les
minist~res techniques et les organes parapublics, de passer directement des
contrats avec les fournisseurs qui offraient leur propre credit commercial 8
des couts eleves slest trouve limite (par. 2.36). Le syst~me actuel est satis
faisant et des details complementaires sur la planification des investissements
routiers sont presentes dans la Partie II. Lors de l'application du pret pro
pose par la Banque au secteur routier, Ie ~lFPE et Ie mPTCU examineront et re
viseront periodiquement Ie programme relatif au secteur des transports, et ils
analyseront tous les projets de transport en fonction des tendances generales
de l'economie du pays (par. 3.06).

D.   L'aide du Groupe de la Bangue au secteur des transports

1.16      Au cours des dix annees ecoulees, Ie volume total des prets accordes
directement par Ie Groupe de la Banque au secteur des transports a ete de
123,3 millions de dollars pour Ie sous-secteur des routes et de 29 millions de
dollars aux chemins de fer (auxquels il convient d'ajouter un credit de l'IDA
de 5,2 millions de dollars au Gouvernement de la Haute-Volta). Les prets et
credits accordes 8 ce secteur representent environ 27 % de l'ensemble des prets
de la Banque a la Cote d'Ivoire. Grace aux prets consentis par la 8anque
pour des projets routiers, quelque 600 km de routes ont ete goudronnes au ren
forces; environ 1 600 km de routes principales et regionales ont ete gravillon
nes; et 3 600 km de routes locales ant ete ameliores. La construction, la re
fection et l'entretien de quelque 6 000 km de routes non classees desservant
les communautes rurales sont 8 mettre au compte de projets agricoles finances
par la Banque. Les projets routiers ant egalement aide Ie pays 8 se doter des
moyens necessaires 8 l'entretien des routes et d'organismes de planification au
sein du tHPTCU. Le projet de chemin fer regional est en train de fournir les
elements les plus urgents du programme 1978-80 d'investissements ferroviaires
ainsi que la formation et l'assistance technique necessaire pendant son execu
tion. Un deuxi~me projet de chemin de fer regional est en preparation et son
execution est prevue pour 1982-84. Le coOt total de ce projet est estime a
environ 97,5 millions de dollars, y compris les elements interessant la
Haute-Volta.

1.17       Le Premier projet routier (Pret 542-IVC, 5,8 millions de dollars,
1968), Ie Deuxi~me (Pret 761-IVC, 20,5 millions de dollars, 1971), Ie Troisi~me
(Pret 837-IVC, 17,5 millions de dollars, 1972) et Ie Quatrieme (Cr~dit 406-IVC,
7,5 millions de dollars, 1973) ont tous ete entierement executes de fagon satis
faisante. Les rapports d'achevement de ces quatre projets ont ete publies. Un
rapport d'evaluation retrospective a ete etabli pour Ie premier d'entre eux et
les trois autres feront l'objet d'une evaluation retrospective au eours de
l' exercice 1981.
                                   - 7 



1.18      Pendant l'execution du Premier projet routier, une importante mesure
a ete prise en matiere de planification des investissements dans Ie domaine
des transports avec l'etude du secteur des transports financee par Ie PNUD et
executee par la societe fran9aise de consultants SETEC (1968-72), avec la
Banque comme agent d'execution. Cette etude, qui a ete actualisee en 1976 par
la SETEC, grace a un financement accorde par la 8anque dans Ie cadre du Cin
quieme projet routier, preconisait un vaste programme d'amelioration des routes
principales et de renforcement de la capacite de planification et d'execution
de l'entretien des routes. Elle a servi de cadre aux projets routiers ulte
rieurs de la Banque et a donne au Gouvernement l'occasion de developper sa
propre capacite de planification des transports grace a son Bureau central
d'etudes techniques (BCET) (par. 2.29 et 2.30). Le cout du Premier projet rou
tier etait proche de l'estimation de l'evaluation. L'accroissement substantiel
du trafic et l'augmentation de l'economie realisee sur les couts d'utilisa
tion des vehicules ont permis de reI ever Ie taux de rentabilite de ce projet a
21 % lors de son achevement, alors qu'il avait ete estime entre 9,5 et 12 %
lors de son evaluation.

1.19       Les rapports d'achevement des quatre premiers projets tendent a 08
montrer que l,experience acquise a ete bien utilisee et que la Banque et Ie
Gouvernement ont des vues de plus en plus semblables sur les normes de concep
tion et l'execution des projets. La preparation et l'execution des Deuxieme
et Quatrieme projets routiers ont donne lieu a de longues discussions sur les
normes geometriques de conception. Le Gouvernement a evolue de sa tendance
inltiaie a vouloir utiliser des normes uniformement elevees pour toutes les
routes principales du pays a sa politique actuelle qui autorise que les normes
generales de conception soient modifiees selon les routes en fonction du trafic
escompte et de la nature du terrain.

1.20      Les elements de construction du Cinquieme projet routier (Pr~t
1161-IVC, 43 millions de dollars, 1975) ont ete acheves. Certains achats de
materiel et etudes d'ingenierie prevus par ce projet doivent etre executes
d'ici a decembre 1980. Le Projet d'entretien de routes de desserte et de routes
principales (Pret 1501-IVC, 29 millions de dollars, 1977), apres un lent demar
rage cause par des retards dans les achats de materiel, progresse a present de
fagon satisfaisante.

1.21      Le Projet de chemin de fer regional (Pr~t 1490-IVC, 29 millions de
dollars; Credit 744-UPV, 5,2 millions de dollars, 1977) a permis l,acquisition
des biens d'equipement de la tranche 1978-80 du programme d'investissements
ferroviaires. L'execution des travaux prevus par ce projet presente deja des
resultats positifs (par. 1.06). A mesure que Ie projet approche de son acheve
ment, des solutions sont apportees aux problemes qui se sont poses lors de
l'execution du programme d'assistance technique.
                                             - 8 



                          II.   LE SOUS-SECTEUR ROUTIER


A.          Les routes et Ie transport routier

Le reseau

2.01      La C8te d'lvoire possede un vaste reseau de plus de 45 000 kilo-
metres de routes; la classification de ces routes et les kilometrages sont indi
ques au tableau ci-dessous :

                 Classification des routes et kilometrage par type
                                  (1976 et 1980)

                                                                                              Pourcentage
Categorie de route                         T::c:pe de chaussee                                 du total
                            Bitumee            Gravi110nnee      Terre        Total

                         1976   1980              1976            1980     1976       1980        1980

Routes pr inci pal es
(A)                     1 533   2 295             4 312           3 550    5 845      5 845       12,9

Routes regionales
(B)                       211     330             6 802           6 683    7013       7013        15,5

Routes locales (C)         93         93        20 956           20 956   21 049   21 049        46,4
Non classees               68                   11 190           11 091            11 450        25,2

         Total          1 905   3077            43 280           42 260   45 165   45 357        100,0

2.02      La proportion de routes goudronnees est encore tres faible : infe
rieure a 10 %, dont pres de 1 200 kilometres ont ete construits au cours des
cinq dernieres annees. Beaucoup des anciennes routes goudronnees ont besoin
d'~tre renforcees pour que leur chaussee n'ait pas a subir des graves dommages
et pour pouvoir faire face aux besoins du trafic. Le Gouvernement a commence a
renforcer ces anciennes routes avec l'aide de la Banque, et Ie pr~t sectoriel
envisage permettra de poursuivre cette aide. Les routes gravillonnees et les
routes en terre posent un probleme plus grave. Au cours des annees 1974-80,
quelque 2 000 kilometres de routes gravillonnees auront ete ameliores et
quelque 4 500 kilometres de routes de desserte auront ete remis en etat dans
la region cotonniere avec l'aide de la Banque. Autrement dit, Ie reseau non
goudronne pouvant etre maintenu en bon etat avec un entretien normal sera passe
de 20 a 35 % de l'ensemble du reseau au cours de cette periode. Pour continuer
ce programme d'amelioration, la Banque finance encore, dans Ie cadre du projet
d'entretien de routes de desserte et de routes principales, les coOts en de
vises de deux brigades supplementaires qui ont commence leurs travaux a la fin
de 1979 et devraient ameliorer 3 600 kilometres de routes gravillonnees en
trois ans et demi.
                                   - 9 -



Les caracteristiques et la croissance du trafic

2.03      En janvier 1980, Ie parc automobile ivoirien etait estime a environ
131 000 unites. Le nombre de vehicules immatricules indique au Tableau 4 de
passe Ie nombre effectif de vehicules en circulation car les vehicules mis au
rebut ne sont pas systematiquement rayes des registres. Le tableau ci-dessous
indique les resultats de l'analyse du volume et de la composition actuels du
parc entreprise par la Direction centrale des transports terrestres (DCTT) et
la Direction du Plan sous la supervision du BCET. Compares au resultat d'une
etude sinilaire publies par les consultants SETEC en 1976, dans Ie cadre d'une
etude du secteur des transports, les resultats de cette analyse revelent que Ie
parc a subi une croissance de plus de 15 % en cinq ans.

                                       Estimation du parc
Type de vehicule                        en janvier 1980          Pourcentage

Vehicules de tourisme et taxis               83,500                   64
Camionnettes                                 19 200                   15
Minibus et autobus                            5 400                   4
Cam ions                                     17 700                  13
Tracteurs routiers                            3 800                   3
Remorques et semi-remorques                   1 600                 _1

          Total                             131 200                  100

2.04      Le trafic subit en moyenne un croissance annuelle de 11 %; les esti
mations se fondent principalement sur les resultats de l' enque   effectuee en
1976 par la SETEC sur Ie secteur routier, sur les renseignements originel
destination des lettres de voiture fournis par Ie Centre national des bureaux
de fret (CNBF), et sur I' accroissement escompte de la production reelle et des
courants commerciaux de l'economie. La Sous-direction des routes a effectue
des campagnes annuelles de comptage de vehicules en 1976 et 1979. Le BCET,
avec la Direction du Plan, a analyse ces donnees qui confirment les taux de
croissance elevee du trafic predits par l'etude sectorielle. Ces donnees ont
egalement revele des taux plus eleves sur les routes recemment goudronnees,
fait qui sera etudie par Ie BCET afin de determiner l'importance du trafic in
duit. On estime qu'environ 70 % du trafic se concentrent sur 10 % du reseau, a
savoir sur les route goudronnees; toutefois, depuis quelque temps, les routes
regionales gravillonnees et en terre connaissent une croissance du trafic supe
rieure a la moyenne. On compte que d'ici a 1982, Ie trafic journalier moyen sur
certains axes principaux et certaines routes regionales gravillonnees atteindra
environ 190 vehicules, et qu'il faudra alors envisager de goudronner ces routes.
La DCTP manque encore de personnel pour pouvoir effectuer une collecte complete
et une analyse systematique de donnees sur Ie trafic; Ie Cinquieme projet rou
tier et Ie Pret sectoriel envisages contribueront a ameliorer la collecte et
l'analyse de ces donnees (par. 3.12).
                                    - 10 -



Securite routiere

2.05      Le tableau ci-dessous presente certaines donnees de base sur les ac
cidents de la route :


                    Donnees sur les accidents de la route



                                       ----------------Annee--------------
                                       1973    1974    1975    1976    1977       и
      Accidents                       1 113   1 514   2 382   2 582   3 894
        A Abidjan                       392     640   1 264   1 443   2 374
        A l' exterieur d'Abidjan        721     874   1 118   1 139   1 520

      lues                              357     356     464     424     600
         A Abidjan                       92     123     226     168     245
         A l'exterieur d'Abidjan        265     233     238     256     355

      Blesses                         2 521   3 780   4 849   4 950   6 266
         A Abidjan                      446   1 051   1 362   1 617   1 922
         AI' exterieur d'Abidjan      2 075   2 729   3 487   3 333   4 344


2.06      Ces chiffres semblent presenter des contradictions entre Ie nombre
d'accidents signales et Ie nombre d'accidents qui se sont effectivement pro
duits (on remarque en particulier la forte diminution du rapport tues/
accidents). II est probable que la qualite des rapports sur les accidents
s'ameliore, et l'on peut en tirer quelques conclusions generales

     a)    Par rapport a l'utilisation des routes, Ie taux d'accidents en
           Cote d'Ivoire est conforme a celui d'autres pays en developpement,
           mais il considerablement plus eleve que les taux enregistres en
           Europe et en Amerique du Nord. Le nombre de tues par vehicule
           kilometre est plus de dix fois superieur a celui des Etats-Unis et
           les nombres de tues et de blesses pour l'ensemble de la population
           sont deja plus eleves qu'en France et en Grande Bretagne bien que
           la Cote d'Ivoire ait une proportion beaucoup plus faible de vehi
           cules par rapport a sa population.

     b)    Au cours des cinq dernieres annees, Ie nombre d'accidents a augmente
           sensiblement au meme rythme que l'utilisation des vehicules.

     c)    Les taux d'accroissement des nombres d'accidents ont ete plus eleves
           dans l'agglomeration d'Abidjan que dans Ie reste du pays.
                                   - 11 



2.07.     Le Gouvernement est soucieux de promouvoir la securite routiere et il
prepare des programmes d'education des usagers de la route, la promulgation et
la mise en application de lois sur la securite routiere et la promotion de dis
positifs de securite sur les routes et sur les vehicules. Un Bureau de la se
curite routiere a ete cree au debut de 1979 pour etudier les accidents de la
route et pour promouvoir et coordonner les activites de securite routiere.
Dans Ie cadre de cet effort, quinze equipes de contrale des vehicules sont
actuellement a l'oeuvre. Toutefois, dans l'ensemble, il est evident que les
deux principaux instruments que sont l'application de la loi et l'education
comme moyens d'influer sur Ie comportement des usagers de la route, n'ont
jusqu'ici que des effets limites sur Ie probleme des accidents de la route
en Cate d'Ivoire. Dans Ie cadre du pret envisage au secteur routier, con
formement aux recommandations des consultants sur Ie programme de formation de
conducteurs de poids lourds, la Banque appuiera les efforts du Gouvernement
ivolrlen pour ameliorer la securite routiere par la formation des conducteurs
(par. 2.12 et 3.12).

L'industrie et la reglementation des transports routiers

2.08      L'industrie peut se diviser en categories selon les types de proprie
taire des vehicules : 55 % d'entre eux sont de petites entreprises qui pos
sedent un ou deux vehicules; 22 %, de moyennes entreprises possedant trois ve
hicules ou plus; et 23 %, des entreprises etrangeres de tailles diverses. Les
grandes entreprises etrangeres dominent les transports du petrole, des grumes,
du cacao, du cafe et des denrees perissables, qui constituent Ie segment de
l'industrie Ie mieux remunere, tandis que les firmes plus petites, non specia
lisees, assurent generalement Ie transport de marchandises diverses et de pas
sagers, notamment dans les zones rurales. Les petites entreprises fonctionnent
de fa90n precaire en raison de l'absence de formation commerciale et de compe
tences en matiere de gestion, et de par la concurrence qu'elles se font sur les
prix.

2.09      La reglementation des transports publics n'est pas assez stricte en
ce qui concerne l'attribution des patentes, l'inspection des vehicules et les
tarifs applicables aux charges de plus de trois tonnes, au parcours de plus de
100 kilometres et a tous les services passagers (seuls ces derniers font l'ob
jet d'affectation d'itineraires). Les tarifs sont etablis par type de marchan
dise, mais sont rarement appliques car une marge de 15 % est autorisee sur les
contrats de transport, et la concurrence incite souvent les transporteurs a ap
pliquer des tarifs plus faibles. Le Centre national des bureaux de fret (CNBF)
a ete cree pour faciliter les contacts entre expediteurs et transporteurs. II
possede des bureaux regionaux, mais sa principale activite est de recueillir
des donnees statistiques limitees a partir des lettres de voiture qu'il delivre
a un petit nombre de grandes compagnies. De nombreux expediteurs de marchan
dises diverses trouvent des tarifs inferieurs aux tarifs officiels hors des bu
reaux de fret. Dans certaines municipalites, Ie syndicat de l'industrie aide
egalement ses membres a trouver des marchandises a transporter et il fournit
des conseils sur l'entretien des vehicules et la comptabilite, mais Ie syndicat
se soucie surtout des services de transport public de passagers pour lesquels
il affecte les itineraires et exploite les gares routieres.
                                   - 12 



2.10       En 1976, la societe de consultants SETEC a effectue, a la demande du
Gouvernement, une etude des taxes frappant les usagers de la route et elle a
conclu que si Ie niveau general de ces taxes etait suffisant pour couvrir a la
fois les depenses d'entretien et d'equipement, certaines taxes particulieres
ont pour effet indirect de confier au trafic prive de voyageurs Ie soin de sub
ventionner Ie trafic poids lourds. Les resultats de cette etude ont ete exami
nes avec la Banque, et Ie Gouvernement a reconnu que les taxes exigees des usa
gel's de la route devaient etre relevees afin de rester au niveau des depenses
du secteur, mais il a juge la question d'une redistribution de la charge fis
cale entre les usagers de la route politiquement et economiquement peu souhai
table. En fait, les taxes ont ete augmentees de 25 % sur les elements fixes
des coOts d'exploitation, et de 43 % sur l'essence et de 32 % sur Ie carburant
diesel entre 1976 et 1978. En juillet 1980, les taxes sur l'essence represen
taient plus de 36 % du prix de l'essence ordinaire et 22 % du prix du carburant
diesel a la consommation. Le prix a la pompe etait de 198 francs CFA Ie litre
de "super", 190 francs CFA Ie litre "d'ordinaire" et 135 francs CFA Ie litre de
diesel. Ces prix sont du meme ordre que ceux des pays voisins. Grace a
l'assistance technique financee dans Ie cadre du pret sectoriel envisage
(par. 3.12), l'equipe chargee des analyses au sein de la DCTT procedera a une
reevaluation minutieuse des effets de la taxe exigee des usagers de la route,
et du rapport entre cette taxe et les depenses du secteur.

2.11      La charge limite par essieu est fixee officiellement a dix tonnes, et
cette limite est appliquee sur les principales routes empruntees par les gru
miers a destination d'Abidjan. Le fait que Ie Mali et la Haute Volta, qui ont
des charges limites par essieu plus elevees, fassent circuler des camions sur
les routes principales ivoiriennes a destination du port d'Abidjan pose un de
licat probleme d'application des reglements. Cette question a ete soulevee
par les G04vernements interesses lors de la derniere reunion du Conseil de
l'ententel!et une resolution a ete adoptee aux termes de laquelle une etude
regionale doit etre effectuee afin de determiner les consequences de modifi
cations des charges limites par essieu sur Ie reseau actuel. La Banque a parti
cipe a l'etablissement du cadre de reference de cette etude, qui doit etre en
treprise au debut de 1981.

2.12       La Direction centrale des transports terrestres (DCTT) est chargee de
l'etablissement et de l'application des reglements concernant la circulation
routiere ainsi que de la formulation de politiques en matiere de transports;
toutefois, son personnel limite ne lui permet de s'acquitter que de quelques
unes de ses fonctions. Toutefois, la DCTT a l'intention de se doter de moyens
r~nforces, notamment pour delivrer les patentes aux conducteurs de vehicules
de transport de passagers et de vehicules commerciaux lourds; pour recueillir
des donnees sur Ie parc automobile, son ampleur, sa capacite de transport et



1/  Le Conseil de l'entente est une organisation qui regroupe Ie Benin, la
    Cote d'Ivoire, Ie Niger, la Haute-Volta et Ie Togo et qui a pour ob
    jet de promouvoir et de coordonner les mesures politiques, sociales et
    economiques de ses pays membres.
                                       - 13 



    ses couts d'exploitation; pour s'assurer que Ie parc est suffisamment etoffe et
    que les tarifs appliques sont assez eleves; et pour formuler des politiques en
    matiere de transports sur la base des donnees plus concretes ainsi recueillies.
    Avec l'aide de l'Association fran~aise des transporteurs, la DCTT travaille
    deja a l'etablissement d'un programme de formation des conducteurs sur Ie mo
    dele du programme etabli par Ie Conseil de l'entente a Niamey pour ses pays
    membres. Ce programme met l'accent sur Ie bon comportement des conducteurs au
    volant et sur l'entretien preventif des vehicules. Une fois que ces cours se
    ront dispenses, il ne sera pas delivre de permis de conduire professionnel aux
    personnes qui ne pourront justifier d'avoir suivi ce cours et d'y avoir obtenu
    un resultat satisfaisant. Le pr~t sectoriel envisage aidera a l'execution de
и   ce programme et fournira a la DCTT l'assistance technique necessaire pour les
    recherches, l'analyse et les recommandations (par. 3.12).

    B.   Organisation du Ministere des travaux publics

    2.13      Pour exercer ses responsabilites, Ie MTPTCU dispose de dix directions
    centrales, dont quatre s'occupent directement des routes et des transports rou
    tiers, et de sept directions regionales. II est egalement epaule par deux or
    ganismes autonomes, Ie Bureau central des etudes techniques (BCET) et Ie Labo
    ratoire du batiment et des travaux publics (LBTP). La Direction centrale des
    travaux public (DCTP) met sur pied des programmes d'investissements et d' entre
    tien fondesprincipalement sur les donnees qu'elle re~oit des directions regio
    nales, etablit les budgets et la planificationet suit Ie deroulement des tra
    vaux de construction et d'entretien de routes. La Direction centrale du
    contrble des grands travaux (DCCGT) est responsable des normes de conception,
    du choix des options les moins couteuses, de l'etablissement des projets
    d'execution, de la preparation des dossiers d'appel d'offres et de la supervi
    sion des travaux. Les Directions regionales recueillent les donnees et as
    surent l'entretien des routes, avec du materiel achete et affecte par la Di
    rection centrale du materiel (DCM) et avec des fonds administres depuis
    Abidjan. Le BCET est Ie centre charge des etudes economiques et techniques :
    il integre et coordonne les propositions des diverses directions et les exa
    mine avec Ie Ministere des finances, du Plan et de l'economie (MFPE). Cette
    organisation, qui donne plus de responsabilite aux regions, a ete adoptee en
    1977 et, si elle est satisfaisante, elle n'est pas encore totalement operation
    nelle car certaines des directions manquent encore de personnel qualifie. Les
    projets de la Banque en cours d'execution fournissent une assistance technique
    et du materiel pour Ie bon fonctionnement des diverses directions, et Ie pret
    sectoriel envisage permettra d'affecter certains experts supplementaires juges
    necessaires. L'organisation du MTPCU est decrite sur l'organigramme 22764 ci
    joint et examine de fa~on plus detaillee dans les sections ci-apres.

    Personnel et formation

    2.14      L'insuffisance de personnel qualifie dans les domaines techniques
    est Ie principal obstacle aux projets d'equipement et d'entretien de ce sec
    teur. Les importants investissements publics consacres a l'education devraient
                                   - 14 



permettre au pays de faire face dans un avenir rapproche a ses besoins en inge
nieurs et en techniciens superieurs, mais pas a ses besoins en formation spe
cialisee de techniciens des routes, et plus particulierement de contremaltres,
de mecaniciens et de conducteurs d'engins. Le Centre d'application des travaux
publics (CATP) et l'Ecole nationale superieure des travaux publics (ENSTP) pour
voient aux besoins en personnel du MTPTCU. En deux ans, on prevoit que l'ENSTP
de Yamoussoukro formera tous les ingenieurs et techniciens superieurs dont Ie
pays a besoin. Par c~ntre, Ie CATP parvient a peine a faire face a la demande
de mecaniciens et de chefs de brigade d'entretien.
2.15      La Banque a deja finance l'assistance technique qui devait permettre
de recruter et de former Ie personnel necessaire a la constitution de brigades    и
de refection et d'entretien de routes creees dans Ie cadre du Troisieme projet
routier et du Projet d'entretien des routes de desserte et des routes princi
pales. En 1977, grace a cet effort, 203 personnes avaient ete formees a cer
taines taches d'entretien de materiel et un millier d'autres avaient regu
une formation sur Ie tas avant d'etre affectees aux regions. Neanmoins, les
besoins sont beaucoup plus grands a mesure que de nouvelles brigades d'entre
tien sont creees et les qualifications du personnel doivent etre constamment
developpees pour faire face aux exigences du materiel moderne. Le personnel
en place doit acquerir Ie niveau necessaire pour pouvoir prendre en mains Ie
fonctionnement et la gestion des brigades a mesure que l'assistance technique
est eliminee. Le pret sectoriel envisage prevoit i) l'affectation d'assis
tant technique a la Direction centrale de la formation professionnelle (DCFP)
du MTPTCU pour la formation sur Ie tas de personnel d'entretien (par. 3.13), et
ii) la prolongation d'environ neuf mois de l'assistance technique actuellement
dispensee en matiere d' entretien lorsque Ie programme de formation propose a
l'alinea(i) aura ete entrepris (par. 3.12).

Conception et construction
2.16.     L'execution des precedents projets de la Banque a souffert de l'ap
plication excessive de normes geometriques (par. 1.19). Aujourd'hui, une at
titude plus realiste a ete adoptee; les principales normes de conception du
MTPTCU sont recapitulees aux Tableaux 7 et 8 de l'Annexe I. Les normes de con
ception geometriques sont fondees sur les pratiques fran9aises et ajustees en
fonction des besoins : par exemple, les vitesses de circulation sont fixees
selon Ie trafic et la nature du terrain, et un compromis est etabli entre les
avantages que comporterait une conception permettant de plus grandes vitesses
et les couts supplementaires de construction que eela exigerait. La largeur et
Ie traitement des aecotements varient, par exemple, selon l'usage qui en est
fait par les pietons a l'approehe des villes et des villages.   La conception
structurelle des chaussees est fondee sur une large connaissance des utilisa
tions et des limites des materiaux disponibles sur place et de l'influence du
terrain et du climat; Ie LBTP a publie une serie de manuels pour guider les
ingenieurs et eonstructeurs. Pour les routes asphaltees, la conception se
fonde sur l'hypothese selon laquelle, compte tenu de l'estimation du trafic,
la chaussee devra etre renforcee apres une duree de dix a quinze ans.
                                   - 15 



2.17      La conception et la supervlSlon des grands travaux routiers sont ge
neralement confiees a des consultants etrangers. A travers la DCCGT et Ie
LBTP, il arrive de plus en plus souvent au MTPTCU de guider les consultants
dans leurs travaux de conception ou dans la recherche de solutions aux pro
blemes techniques qui apparaissent pendant la construction. C'est Ie BCET qui
se charge a present des etudes de faisabilite et d'ingenierie concernant les
grands travaux, et il est fait appel a des firmes etrangeres pour les etudes
pour lesQuelles Ie pays ne dispose pas sur place des competences necessaires.
Le LBTP collabore avec Ie BCET pour l'execution des etudes geotechniques et
topographiques prevues dans Ie cadre des etudes techniques detail lees des pro
jets confies a ce bureau par Ie MTPTCU.

2.18      Les travaux de construction, d'amelioration et de renforcement des
routes principales sont executes par des entreprises. La Direction centrale
du contrale des grands travaux (DCCGT) etudie les documents de marche afin
de s'assurer que les prix offerts sont competitifs. Elle analyse les rensei
gnements recueillis sur les couts de construction unitaires et sur les va
riations des couts et elle est consciente de la necessite d'elaborer des
solutions aussi peu couteuses que possible pour chaque projet. Elle supervise
Ie deroulement des travaux de genie civ il, tandis que les travaux de construc
tion et d'amelioration des routes en terre et des routes gravillonnees sont
effectues en regie.

2.19      Plusieurs grandes entreprises etrangeres exercent dans Ie pays, au
cote de la SONAGECI, qui est une entreprise d'Etat. 11 existe de petites
entrepriHes dans l'industrie forestiere et dans les transports qui pourraient
assurer la construction et l'entretien de routes en terre et de routes
gravillormees, mais Ie MTPTCU a donne un coup de frein a leur developpement,
estimant qulil fallait d'abord doter Ie pays des competences necessaires dans
Ie domaine des services publics. Le moment est venu d'elaborer avec les pou
voirs publics un programme de promotion des entreprises locales; la Societe
fran9aise de consultants BCEOM a realise recemment une etude financee par Ie
MFPE sur les possibilites de developpement d'une industrie ivoirienne de la
construction. Pendant la periode de decaissement du pret sectoriel envi
sage, la Banque et Ie Gouvernement elaboreront un sous-projet dlassistance
technique pour la formation des chefs d'entreprise ivoiriens qui auront donne
la preuve qu'ils pourraient eventuellement entreprendre des travaux routiers
(par. 3.12). Ce sous-projet s'accompagnerait d'un apport d'assistance finan
ciare a ces chefs d'entreprise dans Ie cadre du projet de developpement des
petites entreprises financee par la Banque.

Entretien routier

2.20      L'entretien des routes en Cote d'lvoire comprend des activites
d'entretien regulier et d'entretien periodique; environ 35 % du reseau peuvent
actuellement etre maintenus en bon etat par un entretien regulier, et il existe
un programme de travaux d'amelioration pour les plus importantes des routes
restantes, qui a pour objet de remettre ces routes en bon etat. Les projets
passes et presents de la Banque ont favorise Ie deve10ppement rapide de l'or
ganisation de l'entretien des routes au cours de ces dernieres annees. La
                                   - 16 



derniere grande reorganisation (1977) devrait encore couvrir les besoins du
pays pendant un certain nombre d'annees. Ses principaux elements ont ete la
creation d'une Direction de l'entretien routier (DER) au sein de la Direction
centrale des travaux publics (DCTP) et Ie transfert de la responsabilite de
l'entretien regulier aux services regionaux et a leurs subdivisions, la pro
grammation et l'execution des travaux d'amelioration etant partagees entre ces
services et la Direction des travaux routiers periodiques (DTRP).

2.21      L'entretien des routes ivoiriennes est mecanise, et les couts de la
main-d'oeuvre sont eleves. Toutefois, certains travaux d'entretien regulier
sont effectues selon des methodes a forte utilisation de main-d'oeuvre par des
equipes responsables d'environ 300 kilometres de route chacune. Au niveau des
subdivisions, 30 groupes d'entretien routier effectuent les travaux d'entretien
regulier et periodique; Ie nombre de ces groupes sera porte a 39 d'ici a 1984.
Pour les travaux d'amelioration des routes, il existe actuellement cinq bri
gades lourdes, creees et equipees dans Ie cadre du Troisieme projet et du pro
jet d'entretien des routes de desserte et des routes principales. Des equipes
speciales sont chargees de l'entretien regulier des chaussees bitumees. Lors
que ces chaussees necessitent un entretien periodique tel qu'un traitement de
surface ou un renforcement, Ie travail est execute sous contrat.

2.22      Les brigades chargees d'executer en regie les travaux de construction
et d'entretien des routes gravillonnees fonctionnent actuellement avec un mate
riel tres restreint. Leur productivite, qLli s' est amelioree rapidement apres
un lent demarrage, est a nouveau en baisse. Pour rester en etat de fonctionne
ment, les machines dont ces brigades sont dotees doivent etre entretenues par
des specialistes; les pannes subies par de gros eng ins entra!nent de fortes
baisses de productivite et il n'existe pas d'engins de secours en cas de panne
ou pour permettre une formation sur Ie tas. Quoi qu'il en soit, les travaux
d'entretien des routes sont clairement dBfinis et les normes qui devront etre
appliquees par les brigades d'entretien sont en cours d'etablissement. Par
exemple, une niveleuse est censee couvrir 6 kilometres de route en terre ou de
route gravillonnee par jour et fonctionner selon les normes suivantes :
                                      - 17 -


                                                       Nombre d'heures de 

   Niveau du trafic                                     travail alloue a 

   (Nombre de vehicules                                 une niveleuse par 

   par jour)                                           kilometre et par an 


   Routes locales et non classees                             2.25

   Routes principales et regionales
                T   /    50                                   6
       50   /   T   /   100                                   9

      100   /   T   /   150                                  12 

      150   /   T   /   200                                  15 

      200   /   T   /   300                                  18 


   Les aut res normes de productivite ont 

   trait aux operations suivantes : 

                               2
      Nettoyage des cates 800 m /jour/homme 

      Debroussaillage des fosses 15 m/jour/homme 

      Reparation de la surface des routes en terre 

            2
        25 m /jour/homme 


Pendant les negociations, le Gouvernement est convenu de poursuivre les efforts
d'entretien du reseau de routes principales selon de saines pratiques d'inge
nierie, et d'etablir des objectifs de productivite appropries pour l'entretien
des routes (par. 4.02 a). Les mesures de la productivite seront utilisees pour
l'etablissement des programmes d'entretien annuel et des allocations budge
taires correspondantes.
2.23      L'organisation et l'execution des travaux d'entretien routiers
manquent de personnel qualifie et experimente. Le pays a besoin d'accroltre
grandement Ie nombre de ses mecaniciens specialistes et de ses ateliers mobiles
pour ameliorer l'entretien regulier du materiel. Bien que la comptabilite ana
lytique ait ete introduite dans chaque subdivision du pays dans le cadre du
Troisieme projet routier (Tableau 9), le personnel de terrain a besoin d'un
complement de formation et il faut que les administrateurs regionaux acquierent
une certaine souplesse dans le traitement des informations et leur utilisation
pour planifier les budgets d'entretien routier de leur region. Le projet d'en
tretien des routes de desserte et des routes principales fournit egalement une
certaine assistance technique qui comprend un programme de recrutement et de
formation de mecaniciens et aut res personnes qualifiees necessaires aux
brigades.

Depenses d'entretien

2.24      Le budget d'entretien est reparti entre l'administration centrale et
les directions regionales des travaux publics chargees des operations d'entre
tien. Ce budget couvre les salaires, les materiaux et les couts d'utilisa
tion du materiel. Environ 70 % des depenses sont couverts par le fonds d'en
tretien routier, reconstitue au moyen des recettes procurees par la taxe sur
                                            - 18 



l'essence, et Ie solde est fourni par Ie budget general. Le renouvellement du
materiel est finance au titre des depenses d'equipement sur Ie budget special
d'investissements et d'equipement (BSIE). En moyenne, les depenses d'entre
tien representent moins de 20 % des depenses annuelles consacrees aux routes,
et environ 25 % des recettes procurees par les taxes per9ues aupres des usagers
de la route. Le total des credits budgetaires alloues a l'entretien est suffi
sant; les depenses d'entretien au titre des annees 1976-78 sont presentees ci
dessous :


                         (Millions de francs eFA - valeurs courantes)


                             De[;1enses d' entretien                    Origine du financement
                                                  Travaux
                                              d' amelioration
                                               des routes en               Fonds       Budget
                               Entretien       terre et gra-            d'entretien   general
Annee         Administration     regulier        villonnees     Total     routier     et BSIE
1976               442             4 836            1 404       6 682     5 197        1 485
1977               508             4 601            1 816       6 925     4 770        2 155
1978               554             4 182            2 742       7 478     5 488        1 990


La baisse des depenses d'entretien regulier a ete compensee en 1978 par une
augmentation d'environ 35 % des travaux d'amelioration necessaires pour mettre
les routes en etat de n'avoir plus besoin que d'operations d'entretien.

2.25     Le budget d'entretien etabli par la DER/DCTP pour la periode 1980-83
tient compte, en dehors de la poursuite des operations existantes, des elements
suivants

        a)      Ie programme d'amelioration et l'entretien des routes de desserte ac
                tuellement en construction, seront places sous la responsabilite fi
                nanciere de la DER/DCTP;

        b)      renouvellement progressif du materiel d'entretien;

        c)      les services d'entretien seront etendus a un plus long kilometrage de
                route en fonction des besoins du trafic;

        d)      la reparation des ouvrages de drainage qui ont ete endommages sur un
                certain nombre de routes par des pluies particulierement abondantes;

        e)      les programmes d'assistance technique et de formation sur Ie tas ac
                tuellement finances par la Banque arrivent a expiration en 1981; et

        f)      un taux d'inflation estime    a   12 % l'an.
                                       - 19  -


Le budget d'entretien propose pour la periode 1980-83 est presente ci-dessous
et semble suffisant.


                    (Millions de francs CFA - valeurs courantes)


                                    Element du budget          Expansion des
                                       actue11ement               Operations
                                       finance par            d'entretien et
                Pour sui te des         la Banque            aut res fonctions
                 operations           (elements "a"         connexes (elements
Annee             en cours             ci-dessus)           b(c(d(e ci-dessus)      Total

1980                9 878                 4   814                   4 061          18   793
1981               11 063                 4   862                   6256           22   181
1982               12 390                 5   503                   7 027          24   920
1983               13 877                 6   162                  12 891          32   930


Pendant les negociations, Ie chiffre relatif au budget d'entretien pour 1980
a ete confirme. Le Gouvernement a donne l'assurance qu'il examinerait avec
la Banque les allocations budgetaires a venir conformement au plan d'action
propose (Annexe 7) (par. 4.04).

C.      Planification et organismes charges de la planification

Le Plan decennal (1978-87) de developpement des routes
2.26      La societe fran~aise de consultants SETEC a ete chargee, dans le
cadre du Cinquieme projet routier, d'etablir un plan decennal de developpement
des routes (par. 1.18). Soumis en 1977, ce plan a ete approuve par le Gouver
nement et la Banque et il continue de servir de base aux propositions d'inves
tissement routier. Ce plan, qui se concentre sur les routes principales, re
pose sur un inventaire detaille des routes et sur des etudes du trafic, et se
limite, pour ce qui est des autres modes de transport, a leurs effets sur le
reseau de routes principales. Les previsions de trafic ont ete etablies sur
la base d'hypotheses raisonnables concernant differents taux de croissance qui
suivent le profil economique de la region et son plan de developpement. Ce
plan decennal comprend : a) un programme de base, compose de projets dont Ie
taux de rentabilite est superieur a 10 %, et b) deux programmes facultatifs
moins prioritaires comprenant des projets a faible taux de rentabilite mais
dont la realisation permettrait d'equilibrer le developpement regional (Ta
bleau 10). En prix de 1980, le programme de base pourrait couter plus d'.un
milliard de dollars.

2.27      Les routes enumerees ci-apres ont ete retenues par le plan comme hau
tement prioritaires :

        a)    dans la region d'Abidjan, investissements dont Ie taux de rentabilite
              economique se situe entre 19 et 39 % : t~afou-Akoupe, Agbovi11e-Akoupe,
              Abidjan-Bassam, Abidjan-Dabou et Abobo-Alepe;
                                    - 20 



     b)    dans la region de Bouake, investissements dont Ie taux de rentabi
           lite economique se situe entre 26 et 31 % : Bouake-Beoumi, Bouake
           Tieningboue et Bouake-Mbahiakro;

     c)    dans la region de San Pedro, Pont Weygand-San Pedro (rentabilite
           16 %) et San Pedro-Berebi (rentabilite : 25 %); et

     d)    Ie reste des projets dans les autres regions ont des taux de renta
           bilite compris entre 15 et 25 %.

2.28      Ce plan constitue un important inventaire des besoins a long terme du
secteur en matiere d'investissements. Les services de planification du MTPTCU
et du BCET ont pour mandat de tenir a jour la base de donnees de ce plan et de
fixer chaque annee les priorites courantes en matiere d'investissement lors
qu'ils presentent leur programme triennal au MFPE; Ie programme triennal actuel
est examine aux paragraphes 3.09 et 3.10 par rapport au pret sectoriel
envisage.

Organes de planification

2.29      Les programmes d'investissement routier sont etablis chaque annee par
Ie MTPTCU et presentes au MFPE pour approbation et inclusion dans la Loi pro
gramme d'investissements routiers. A la Direction centrale des travaux publics
(DCTP), la sous-direction des routes est chargee de coordonner, de recueillir
et d'analyser les donnees fournies par les regions sur l'inventaire des routes
et les comptages de vehicules. Sur la base de l'analyse des donnees fournies
par ce service, la sous-direction de la programmation des investissements et la
Direction de l'entretien routier (DER) etablissent une liste preliminaire de
priorites pour l'amelioration des routes qui coutent plus cher a entretenir
quia ameliorer.

2.30      Les propositions de la DCTP sont soumises au BCET aux fins d'evalua
tion economique. C'est au BCET que sont centralises les efforts de planifica
tion et de coordination du secteur. Ce bureau dispose depuis peu d'un budget
autonome, qui lui permet de recruter des employes experimentes dont les trai
tements peuvent @tre fixes de fa~on a etre competitifs avec ceux du sec
teur prive. Au sein du BCET a ete cree un service de planification et de coor
dination des transports, qui beneficie de l'assistance technique de la SETEC,
financee dans Ie cadre du Cinquieme projet routier. Le role du BCET se defi
nit comme suit:

     a)    centre de coordination de la collecte des donnees et de l'analyse de
           la repartition intermodale du trafic;

     b)    centre de liaison entre la recherche et l'analyse des couts effec
           tuees sur l'entretien et la construction des routes (LBTP et DCCGT)
           et la programmation des nouveaux investissements et de l'entretien
           routier (DCTP et DER);

     c)    bureau charge de l'analyse economique des projets proposes, soit par
           son propre personnel, soit par des consultants supervises par son
           personnel.
                                   - 21 




2.31      Le service de planification et de coordination des transports du
BCET tient a jour les renseignements sur les programmes d'investissement dans
d'autres secteurs de l'economie et sur tous les autres modes de transport et,
sur la base des renseignements fournis par la DCTP et la DCTT, etablit des
previsions des courants de trafic origine/destination et des taux de croissance
globale du trafic. Les projets retenus comme prioritaires sont proposes au
MfPE en vue d'etre inseres dans Ie projet de Loi programme; Ie MfPE coordonne
egalement ces projets avec d'autres propositions sectorielles et etablit un
programme d'investissements definitif dans les limites des ressources dispo
nibles. Pour les projets approuves, Ie BCET entreprend une etude de faisabi
lite economique et un projet d'execution. Le processus de planification est
decrit brievement au graphique 22765 ci-joint.

2.32       Les decisions quant au moment aU les routes goudronnees doivent etre
renforcees et quant au degre de renforcement dont elles ont besoin sont prises
en fonction de considerations techniques fondees sur les besoins immediats et
evidents; dans certains cas, les operations de renforcement sont trop poussees.
Avec l'encouragement direct du Ministre, Ie laboratoire du batiment et des
travaux publics (LBTP), qui fixe les normes d'entretien et de renforcement des
routes, a cree une equipe d'evaluation des chaussees chargee d'etablir une base
de donnees sur laquelle Ie programme de renforcement des routes puisse etre
planifie de la facon la pluseconomique. Le LBTP a termine une etude de de
flection de chaussees et des charges de traficsur l'ensemble du reseau gou
dronne et: i l doit publier prochainement un manuel decrivant la methode quI i l
emploie pour l'evaluation des chaussees.

2.33       Dans l'ensemble, la planification des routes souffre encore de l'ab
sence d'une base de donnees coherente, a jour,et systematique sur l'utilisation
des routes et sur l'etat actuel de l'ensemble du reseau des routes gravillon
nees et des routes en terre. En 1976 et 1979, des comptages manuels de vehi
cules ont ete effectues a une centaine d'endroits, au cours de quatre recense
ments ayant dure chacun trois jours. Les donnees recueillies ont ete analysees
de maniere a donner un tableau d'ensemble des tendances et de la composition
du trafic qui a servi de base a l'etablissement du plan d'investissements pour
les annees 1981-85. Le MTPTCU a cree des brigades de comptage manuel de vehi
cules dans les sept directions regionales et i l installe des appareils de
comptage automatique de vehicules achetes grace a l,aide financiere apportee
par la Banque dans Ie cadre de projets precedents. Le MTPTCU reconnait egale
ment la necessite de tenir constamment a jour l'inventaire des routes
(par. 3.1.2).

2.34      Les institutions propres a assurer une planification nationale du de
veloppement routier sont en place et Ie pret sectoriel envisage prevoit de leur
apporter l'assistance necessaire pour les rendre pleinement efficaces
(par. 3.12). Auparavant, les pouvoirs publics prenaient souvent les decisions
relatives au developpement des routes sans pleinement se rendre compte des con
sequences economiques probables de ces decisions. Avec la creation de ces or
ganes de planification, cet inconvenient est en train d'etre rapidement eli
mine. 11 est deja possible de disposer d'une base rationnelle pour les deci
sions relatives a l'amelioration du reseau des routes principales.
                                   - 22 



D.   Les investissements routiers au cours des annees 1976-80

2.35      Depuis 1976, environ 1 500 kilometres de routes goudronnees ont ete
construits ou renforces moyennant un cout d'environ 184 milliards de francs
CFA en prix courants. Les investissements routiers ont ete d'environ 36 mil
liards de francs CFA en 1977, 41 milliards de francs CFA en 1978, 48 milliards
de francs CFA en 1979 et sont estimes a 50 milliards de francs CFA pour 1980.
Le Tresor, la Caisse de soutien et de stabilisation des prix des produits agri
coles (CSSPPA) et "Financement Etat" pourvoient aux besoins en financement lo
cal; "Financement Etat" est une source extrabudgetaire qui peut etre utilisee
pour financer les travaux non encore inscrits dans la Loi programme. Les em
prunts a l'etranger ont couvert environ 46 % des depenses; Ie groupe de la
8anque y a contribue pour environ 6 % et les credits fournisseurs ont ete la
principale source de financement exterieur (Tableau 11). En plus de ces tra
vaux, en 1974, Ie Gouvernement a entrepris de vastes programmes d'amelioration
des routes en terre et des routes gravillonnees ainsi que des programmes de cons
truction de routes de desserte dont la 8anque a finance l'element en devises
des achats de materiel et des couts de fonctionnement.
2.36      Pres de 35 % du programme de goudronnage de routes ont ete finances
au titre de contrats de credit fournisseur, car ces contrats pouvaient ~tre
conclus en dehors du budget d'equipement, et 100 % des couts des travaux,
taxes comprises, ont ete finances de cette maniere, cequi a meme permis de
realiser certaines recettes a court terme. On n'a pas tenu compte de l'effet
moins favorable a plus long terme sur la balance des paiements et ce n'est
qu'en 1979 que l'on s'est rendu compte du cout financier eleve des contrats
portant sur l'execution materielle des travaux et sur leur financement. En
1979, face a une hausse rapide des couts unitaires de construction, la DCCGT
a commence a analyser les couts de construction des routes et s'est aper9ue
que ces couts etaient jusqu'a 30 % plus eleves lorsqu'ils etaient finances au
titre de contrats de credit fournisseur. Depuis lars, Ie Gouvernement a limite
Ie recours a cette forme de financement et i l negocie a present des contrats
distincts pour l'execution des travaux et pour leur financement. Le pret sec
toriel envisage offrira une source de financement moins couteuse pour les
couts en devises, mais Ie Gouvernement devra financer les couts en monnaie
nationale, ainsi que les taxes, ce qui, avec un chiffre moyen de 29 % sur les
travaux de genie civil, ne manquera pas de peser lourdement sur la demande de
credits locaux.

2.37      Outre ce~tains cas d'exageration dans les travaux de conception, Ie
niveau eleve des coOts de construction s'explique egalement par la conclusion
de contrats d'une ampleur dBmesuree et par un certain nombre d'amendements,
auxquels la formule de hausse des prix est appliquee automatiquement. Le
MTPTCU a deja adopte comme ligne de conduite de limiter l'ampleur des travaux a
executer au titre d'un contrat quelconque a une periode d'execution d'environ
trois ans (par. 3.16). En outre, pour eviter d'avoir a leur apporter des amen
dements et de devoir appliquer a ceux-ci la formule de revision des coOts, Ie
Gouvernement est convenu, lors des negociations, d'inclure dans les documents
d'appel d'offres, dans la mesure du possible, de petits travaux complementaires
essentiels (par. 3.06 d).
                                     - 23  



                            III.   LE PRET SECTORIEL


3.01      Au cours des dernieres annees, Ie Gouvernement, qui savait l'econo
mie florissante, comptait enormement sur les credits fournisseurs pour finan
cer les investissements qu'il consacrait a son reseau de routes d'interet natio
nal. La croissance economique s'est maintenant ralentie et, suivant Ie con
seil de la 8anque, il s'efforce actuellement de reduire ses futurs engagements
financiers. En meme temps, il a cree des organismes qui offrent la possibi
lite de planifier les investissements routiers en fonction du developpement
economique general et, de ce fait, chaque projet peut etre prepare et execute
avec un maximum d'efficacite (Chapitre II). C'est dans ce contexte qu'il faut
examiner Ie Pret sectoriel envisage, d'un montant de 100 millions de dollars,
qui aiderait Ie Gouvernement a continuer a financer une partie du coOt en de
vises du developpement du reseau routier pendant la periode 1981-83 et a rendre
plus efficaces ses institutions.

A.     Ob,iectifs

3.02         De fa90n plus precise, les principaux objectifs du Pret envisage
sont

       a)    d'aider Ie Gouvernement a poursuivre sa politi~ue de reduction des
             investissements, en evaluant sa capacite d'absorption, en fixant des
             plafonds aux investissements routiers et en veillant a ce que seuls
             des projets hautement prioritaires soient entrepris;

       b)    de continuer a ameliorer la planification et la coordination des
             travaux, grace notamment a l'adoption de criteres techniques et
             economiques valables pour Ie choix des projets;

       c)    de financer Ie coat en devises de travaux prioritaires prevus dans
             les lois-programmes et de remplacer des sources de financement plus
             onereuses; et
       d)    de renforcer les operations d'entretien et d'accroftre la producti
             vite du materiel et des fonds budgetaires grace a la formation.

3.03      Pour atteindre ces objectifs, il est prevu de financer dans Ie cadre
du pret envisage, pendant la periode 1981-84, les categories suivantes

       a)    Genie civil : Des travaux de construction, de reconstruction et de
             renforcement de la chaussee sur Ie reseau de routes d'interet natio
             nal; pour Ie moment, il n'est pas prevu que Ie pret finance l'ame
             lioration de routes d'interet local ou de pistes agricoles si ce
             n'est la route Adzope-Betie (100 km environ) dans Ie cadre du projet
             de plantation d'heveas finance par la 8anque mais au besoin, il pour
             rait Ie faire;
       b)    Assistance technique et formation    pour les diverses directions du
             IvlTPTCU; et
                                         - 24 ....


      c)    Mat~riel d'entretien routier             a l'intention des brigades 

            d'apprentissage. 


      d)    Materiel du laboratoire routier : pour poursuivre les travaux de
            recherche sur les normes de conception des chauss~es.

3.04      En outre, les representants de la Banque ont examine avec le Gouver
nement les criteres et procedures a appliquer pour le choix de travaux rou
tiers a entreprendre et pour leur financement par le Pr~t sectoriel, comme
on le verra dans les sections suivantes. Le plafond des investissements con
sacres aux routes d'interet national a et~ fixe pour 1981 et la part du
secteur routier dans le programme public d'investissement a ete determinee
pour 1982 et 1983 (par. 3.08). Les besoins d'assistance technique ont ~te
definis avec plus ou moins de precision (par. 3.12), et un montant equivalant
a 6 millions de dollars sera pr~leve sur le Pr~t sectoriel pour financer
son coat en devises. Environ 200 000 dollars ont ete affectes a l'achat
de materiel pour le laboratoire de recherche sur les routes d~crit a
l'Annexe 5.

B.   Criteres et procedures

3.05       La Banque et le Gouvernement (MTPTCU et MFPE) tiendront, pendant
toute la dur~e du pr~t, des reunions semestrielles pour reexaminer le pro
gramme d'investissements routiers envisage et le plafond de ces investisse
ments, le choix des depenses a financer au moyen du pr~t et les resultats
atteints. Ces reunions permettront :

      a)    d'etudier comment les projets ont ete executes pendant l'annee
            ~coulee;


     b)     d'examiner les progres realises par le Gouvernement en matiere de
            planification intermodale des transports et le programme d'inves
            tissements routiers qu'il propose;

     c)     de fixer un plafond aux investissements routiers; et

      d)    de   d~cider   des depenses additionnelles a financer au moyen du pret.

11 a ete convenu que chaque annee la premiere reunion aurait lieu en mars ou
avril, c'est-a-dire au moment de la preparation de la Loi-Programme, et la
deuxieme en septembre ou octobre. Ces dispositions ont ete confirmees lors
des negociations (par. 4.02 b).

Selection des travaux de genie civil

3.06       11 faudra veiller a ce que tous les travaux a entreprendre dans le
secteur routier aient une priorite economique elevee, soient coordonnes avec
les programmes concernant d'autres modes de transport, soient con9us selon des
normes optimales et soient executes au moindre coat; a cette fin, il a ete
indique, lors de l'evaluation, qu'il conviendrait d'appliquer les criteres
suivants :
                                    - 25 



     a)    les projets routiers inscrits dans Ie programme triennal d'investis
           sements seront evalues conformement aux criteres economiques et
           techniques retenus et devront avoir un taux estime de rentabilite
           economique de 12 % au moins, compte tenu de la reduction prevue des
           coOts de fonctionnement des vehicules, des coats preliminaires
           calcules dans les avant-projets, des economies eventuellement
           realisables sur l'entretien et des effets possibles sur les autres
           modes de transport;

     b)    Ie Gouvernement decidera quels sont les projets remplissant les
           criteres de rentabilite economique a inclure dans Ie programme
           triennal d'investissements routiers et discutera de son choix avec
           la Banque;

     c)    chaque projet devra etre etabli selon des normes techniquement ra
           tionelles et economiquement justifiees; en particulier il faudra,
           lorsque cela sera possible, etudier differents traces et profils en
           travers possibles et conformes aux normes du MTPTCU, et les dossiers
           techniques detailles devront proposer la solution jugee la moins
           couteuse apras une evaluation soigneuse des differentes possibili
           tes. Le taux de rentabilite economique, calcule a partir de l'esti
           mation detaillee des coOts figurant dans les dossiers techniques,
           devra ~tre d'au moins 12 % pour que les travaux soient entrepris;
           et

     d)    lea dossiers d'appels d'offres devront prevoir, Ie cas echeant, des
           petits travaux complementaires indispensables, pour eviter les conse
           quences coOteuses des clauses de revision des prix et des modifica
           tions ulterieures des marches.

3.07       En fait, les nouveaux projets qu'il a ete propose jusqu'a present
d'inclure dans Ie programme d'investissements routiers pour 1980-82 (par.
3.10 et :,.11) suivent deja ces principes. Au cours des negociations, Ie Gou
vernement a donne 1 'assurance que tous les travaux routiers effectues dans
Ie cadre du Pret sectoriel respecteront les criteres ci-dessus; les projets
ne seront approuves que lorsque des dossiers techniques complets et des etudes
economiques definitives detaillees auront ete presentes a la Banque et juges
satisfaisants par celle-ci. (par. 4.02 c).

PIa fonds des investissements routiers

3.08      A la suite des entretiens que la Banque et Ie Gouvernement ont eus au
sujet du programme d'investissement global en Cote d'Ivoire et en vue notam
ment de rendre Ie pays a meme d'absorber un nouvel accroissement de la dette
etrangere, dont Ie service constitue une charge deja lourde et croissante, il a
ete fixe un plafond aux investissements qui pourraient etre consacres a chaque
secteur de l'economie au cours des prochaines annees. Ces plafonds tiennent
                                   - 26 


compte des affectations sectorielles de fonds passees et des ressources locales
dont on compte pouvoir disposer. II a ete convenu que, pour Ie secteur routier,
Ie plafond acceptable est actuellement de 56 milliards de francs eFA par an
pour 1981, soit 12 % du programme global d'investissements publics, pour les
travaux en cours ou a entreprendre, toutes sources de financement confondues.
II a ete decide qu'au cours des annees suivantes, les investissements relatifs
au reseau de grandes routes resteraient limite a 12 % environ du programme
global d'investissements publics. Cette decision sera revisee, le cas echeant,
en fonction de l'evolution de la conjoncture (par. 4.03 a et b). II a ete
convenu en outre qu'aucun projet ne sera entrepris s'il n'a ete prealablement
inscrit dans le programme triennal d'investissements et s'il n'a pas fait
l'objet d'une consultation entre Ie Gouvernement et la Banque (par. 4.02 d).

e.   Programme d'investissements routiers 1980-82

3.09      Pour terminer les travaux et programmes en cours ainsi que les pro-
jets prevus de revetement et de renforcement des routes, i l faudra 211 mil
liards de francs CFA, sur cinq ans, aux prix de 1980, soit en moyenne 42 mil
liards de francs CFA par an. En 1981, les engagements reportes de l'annee
precedente representeront, a eux seuls, 44 milliards de francs CFA, aux prix
courants. A cela s'ajouteront de nouveaux investissements, prevus par Ie
pr@t sectoriel, pour un montant total de 56 milliards de francs eFA en
1981; ce financement est destine a remplacer les credits fournisseurs
(par. 2.36).

3.10       Les nouveaux elements qu'il est propose d'inclure dans Ie programme
d'investissements routiers 1981-82 sont enumeres ci-apres; chacun d'eux res
pecte les criteres economiques enonces au paragraphe 3.06. Etant donne Ie
montant eleve des engagements pour 1980, la plupart des travaux ne pourront
etre entrepris qu'a la fin de 1981 et certains devront ~tre poursuivis
en 1984 et au-dele. Selon l'etat d'avancement de la preparation des
sous-projets, les retards dans la passation des marches et les periodes d'exe
cution, ces elements seront finances par Ie Pret sectoriel a partir de 1981.
                                           - 27 


                                   ELEMENTS ET COUTS 

                      (en millions de dollars, et en prix de 1980) 


                                                                                   Pourcentage
                                   Monnaie                                          du total
                                  nationale        Devises     Taxes      Total     en devises

Genie civil

a.     Renforcement de routes

       Akoupe-Abengourou             2,2            11,0        5,3       18,5 

       Akoupe-Bongouanou             0,9             0,9        2,3        7,6 

       Nan-Issia                     2,5            12,4        6,0       20,9 


b.     Construction de routes

       Mafou-Akoupe                  4,3            21,6       10,6       36,5

            Total                    9,9           49,4        24,2       83,5         59

c.     Imprevus

       15 % pour depassement 

         des quantites               1,6             7,4        3,6       12,6 

       Ajustements des prix 

         (12 % par an) 


            Total des travaux
              de genie civil        14,6           69,0        33,9      117,6

3.11      Pour les sous-projets supplementaires ci-dessous, Ie MTPTCU est
en train de mettre au point des etudes ou des dossiers d'appel d'offres;
au cours des negociations, il a ete decide de lea inclure dans le Pr~t
sectoriel, en fonction de la disponibilite des fonds:

            renforcement de la route San Pedro-Issia (210 km);

            construction des routes Dimbokro-Bondouanou (70 km) et Issia Daloa
            (45 km);

            amelioration de la piste Adzope-Betie (100 km);

            construction d 'un pont sur la Camoe,          a ~lossou
            achat de bacs pour la traversee du Bandama,            a   N'lida
                                     - 28 



D.    Assistance technique et formation

3.12      Jusqu'a present, on a pu calculer avec precision qu'il faudrait
137 hommes-mois pour les diverses directions du MTPTCU, alors que Ie programme
de formation de personnel intermediaire d'entretien des routes et, eventuelle
ment, d'entrepreneurs locaux et de chauffeurs de poids lourds est encore au
stade initial de la preparation. Ce programme comprend :

      a)    72 hommes-mois pour prolonger l'assistance technique Louis Berger/
            BCEOM fournie dans Ie cadre du Projet d'entretien de grandes routes
            et de routes de raccordement de mars a decembre 1980, afin d'eviter
            une interruption en attendant que Ie programme de formation prevu
            dans Ie cadre du Pr~t sectoriel envisage (voir (f) ci-apres)
            soit operationnel;

      b)    32 hommes-mois pour aider a organiser un service de donnees et a
            former des agents ivoiriens de la DCTP a etablir et a tenir a jour
            les inventaires routiers et les comptages de la circulation
            (Annexe 2);

      c)    32 hommes-mois pour aider a organiser la planification des trans
            ports routiers a la DCTT et a y former du personnel ivoirien spe
            cialise dans ce domaine (Annexe 3);

     . d)   un homme-mois pour aider ~ mettre au point un programme de forma
            tion de chauffeurs de poids lourds (Annexe 4), programme a executer
            eventuellement avec Ie concours d'une assistance technique
            supplementaire;

      e)    des bourses et du materiel de recherche pour Ie LBTP, qui est Ie
            laboratoire national des sols (Annexe 5);

      f)    un programme, comprenant une assistance technique, du materiel
            didactique et du materiel, pour la formation sur Ie tas de meca
            nlClens et de conducteurs d'engins a la DCM, a la DER, a la DTRP
            et dans les directions regionales (Annexe 6); et
      g)    Ie cas echeant, la formation d'entrepreneurs locaux.

3.13      Le programme de formation de personnel d'entretien prevu dans Ie
cadre du Pr~t sectoriel envisage constituera la suite du programme de for
mation entrepris dans Ie cadre du Troisieme projet routier et s'adressera
essentiellement : i) a des conducteurs d'engins et a des chauffeurs de poids
lourds; Ii) a toutes sortes d'agents employes a l'entretien du materiel;
iii) a du personnel d'encadrement, au niveau des chefs d'equipes et des chefs
de secteurs. II est envisage de former les chauffeurs principalement au
Centre de formation poids lourds de Vridi et de leur faire suivre ensuite un
stage pratique de courte duree sous Ie contrOle du personnel d'encadrement.
Les agents de l'entretien et Ie personnel d'encadrement recevront une forma
tion theorique de base de courte duree et une formation sur Ie tas au sein
d'equipes specialisees et dans. des centres regionaux. A titre provisoire,
on a identifie les besoins suivants :
                                   - 29 



     a)   la creation de brigades de formation et de production dotees du ma
          teriel necessaire et la formation de specialistes de l'entretie n
          des routes charges de diriger les equipes, avec Ie concours de
          techniciens de l'entretien;

     b)   un renforcement de certains des ateliers regionaux (peut-etre trois
          parmi les sept qui existent), qui seront dotes de materiel de for
          mation et, peut-etre, d'une salle de formation;

     c)   environ 15 hommes-annees d'assistance technique.

3.14      Les services d'un consultant de la Banque ont ete retenus pour eva
luer les besoins en formation de personnel d'entretien en C6te d'Ivoire et
pour mettre au point Ie programme de formation et de perfectionnement sur Ie
tas des agents de terrain. Selon les estimations, il faudra engager et former
au cours des quatre prochaines annees quelque 1.900 agents dans differentes
specialites et la plupart des 3.200 agents actuels ont besoin d'une formation
de base supplementaire, qu'ils recevront principalement sur Ie tas. Bien
qu'il ait defini et identifie convenablement l'ampleur des besoins, Ie con
sultant a recommande un programme qui est trop ambitieux et qui ne tient pas
assez compte des ressources disponibles (actuellement et dans un proche ave
nir) en installations de formation professionnelle ni du programme de for
mation en cours. Les travaux preparatoires doivent se poursuivre; au cours
des negociations, un accord a ete conclu sur la necessite de preparer Ie pro
gramme deformation (par. 4.02 e) ainsi que sur Ie cadre de references envisage
(Annexe 6).

3.15      Le cadre de references envisage pour les alineas (a) a (d) ci-dessus
a deja ete examine et au cours des negociations, Ie Gouvernement a accepte de
creer lea services d'etudes analytiques au sein du HTPTCU avant Ie
ler juillet 1981 (par 4.02 e); Ie Gouvernement a deja pris contact avec des
consultants pour qu'ils lui fassent des propositions de services d'assistance
technique. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que
Ie plan d'action, fixant les responsabilites et les calendriers pour l'assis
tance technique et les programmes de formation conformement a ce qui est
propose a l'Annexe 7, sera suivi pendant l'execution des projets (par 4.04).

E.   Passation des marches et execution

3.16      Les travaux de genie civil et Ie materiel susceptibles d'etre fi
nances dans Ie cadre du Pret sectoriel feront l'objet d'appels d'offres inter
nationaux conformement aux directives de la Banque en matiere de passation des
marches. Les marches concernant du materiel, des materiaux de construction et
des fournitures coQtant moins de 100 000 dollars, par exemple Ie materiel de
recherche, Ie materiel didactique et Ie materiel d'entretien routier destine a
la formation, pourront etre passes, jusqu'a concurrence de 600 000 dollars
environ, a la suite d'appels d'offres locaux, a condition que les procedures
suivies soient jugees acceptables par la Banque. Au cours des negociations,
                                   - 30   ~




Ie Gouvernement a accepte de limiter a 36 mois, ou trois saisons seches, la
duree de tous les travaux, pendant la periode du pret t afin de stimuler la
concurrence et d'eviter une hausse excessive des coats de construction
(par 4.02 f).

3.17       L'assistance technique a la DCTP et a la DCTT demandera environ
137 hommes-mois de services de consultants pour un coat total estime a
1 600 000 dollars environ, y compris une provision pour hausse des prix. Le
coat des services d'assistance technique a ete calcule sur la base des prix
unitaires par homme et par mois payes pour des services semblables en COte
d'Ivoire. Le coat moyen par consultant et par mois, qui comprend Ie traitement
et les frais generaux (frais d'installation, frais de bureau, indemnites d'ex
patriation, securite sociale, etablissement des propositions et autres coats
indirects), devrait se situer aux alentours de 7 000 dollars. Les depenses
remboursables aux consultants sont estimees a 4 000 dollars par homme et par
mois, y compris Ie logement, les deplacements a l'interieur du pays et a
l'exterieur et les telecommunications. Les mandats seront discutes lors de
l'evaluation et les conditions d'emplois offertes aux experts devront etre
jugees satisfantes par la Banque.

3.18      L'organe d'execution sera Ie MTPTCU. La DCCGT sera responsable des
rapports de supervision et d'achevement des travaux. La DCTP et la DCTT
devront rediger les rapports d'activites concernant .1 'assistance technique
fournie a leurs sous-directions respectives et la Direction centrale de la
formation professionnelle (DCFP) et la DER publieront en commun des rapports
d'activites semestriels sur Ie programme de formation a l'entretien. Au cours
des negociations, Ie Gouvernement a accepte de fournir a la Banque les rapports
d'activites ainsi que Ie rapport d'achevement du projet dans les six mois
suivant Ie dernier decaissement. (par. 4.02 g).

F.   Estimations des coats
3.19      Le Pret sectoriel envisage, d'un montant de 100 millions de dollars,
financera Ie coat en devises des investissements routiers, de l'assistance
technique et des programmes de formation. Le coat en devises etant estime
en moyenne a 60 % des coats totaux, Ie pret permettrait des investissements
d'un montant total de 166 millions de dollars, soit 35 milliards de francs CFAj
les taxes representent 29 % des coats totaux. L'equivalent de 6 millions de
dollars sera reserve a l'assistance technique et aux programmes de formation
et 94 millions de dollars aux travaux de genie civil. Le Pret sectoriel envi
sage permettrait donc de financer jusquta 15 % du programme d'investissements
routiers pour 1981-83, Ie pourcentage variant en fonction du taux reel d'inves
tissement pendant cette periode.

3.20      En ce qui concerne 1 'assistance technique, les estimations de coats
sont fondees sur les derniers marches adjuges par Ie MTPTCU pour les services
d'experts etrangers et correspondent aux honoraires verses aux specialistes
etrangers en Afrique de l'Ouest (par. 3.17). On estime, a titre indicatif,
                                   - 31 


que le programme de formation couterait environ 5,8 millions de dollars, compte
tenu des quelque 15 hommes-annees d'assistance technique et du materiel dont
les equipes de formation pourront avoir besoin (par. 3.13).
3.21      Au cours des negociations, le Gouvernement et la Banque sont convenus
d'une serie de projets prioritaires qui seront inclus dans le Pret sectoriel
(par. 3.10). Les etudes techniques detaillees de toutes les propositions iden
tifiees (cf. Tableau par. 3.10) seront achevees en decembre 1980 et les dos
siers d'appel d'offres seront prets en janvier 1981. Le coat total de ces
travaux est estime a quelque 117 millions de dollars, sur 1a base des coats
estimatifs d'ingenierie pre1iminaire, de depassements des quantites de 15 % et
d'une hausse des prix de 12 % par an pendant la periode d'execution (1981-83).

G.   Decaissements

3.22      Les decaissements du pret couvriront le coat total en devises des
travaux effectues chaque annee entre 1981 et 1983, dans Ie cadre des sous
projets finances par 1a Banque, jusqu'a ce que les fonds soient epuises. Le
Gouvernement sait qu'il se peut que la derniere annee d'execution exige plus
de devises que ce11es du Pret sectoriel qui n'auront pas encore ete engagees,
et il est dispose a financer Ie solde. Le Gouvernement a ega1ement accepte de
financer tout depassement des couts afferents aux projets approuves et en cours
qui ne pourraient pas etre couverts au moyen des fonds du Pret sectoriel.
(par. 4.02 h).

3.23      Les fonds du Pret sectoriel envisage seront decaisses pour couvrir
les coats en devises selon les modalites suivantes :
          59 % du coat total des travaux, impots compris, des projets
          approuves;
          100 % du coat c.a.f. du materiel, des materiaux et des fournitures
          importes; et
          68 % du coat de l'assistance technique et de la formation.

3.24      Au stade actue1, il n'est possible d'etablir qu'un calendrier pro
visoire des decaissements, (voir ci-dessus) en se fondant sur les p1afonds
1imitant les nouveaux travaux entrepris dans le cadre de la Loi-Programme, sur
la duree habituelle des travaux de genie civil et sur le fait que le finance
ment au moyen du Pret sectoriel s'elevera en moyenne a 60 % du coat total.
Les decaissements devraient commencer pendant l'exercice 1981 et etre
acheves au cours de l'exercice 1984; i1 est recommande de proceder a un
financement retroactif de l'assistance technique pour poursuivre Ie programme
d'entretien et commencer l'execution du projet, mais le montant a prevoir a
ce titre ne devrait pas depasser 600 000 dollars avant la signature de l'accord
de prete
                                      - 32 -




                        Calendrier estimatif des decaissements
                                (en millions de dollars)


Exercice de la Banque se terminant en               Decaissements cumulatifs


                 1981                                        28,0

                 1982                                        58,0

                 1983                                        88,0

                 1984                                       100,0


H.     Viabilite economigue et risgues

3.25      Etant donne que tous les travaux de genie civil a financer dans
Ie cadre du Pr~t sectoriel devront avoir un taux de rentabilite estimatif
minimum de 12 %, calcule sur la base d'estimations detaillees de coats
d'ingenierie, et que les investissements seront consacres aux routes d'inter~t
national sur lesquelles il est Ie plus urgent de proceder a des travaux, Ie
projet ne presente pas de risques particuliers du point de vue de la viabilite
economique.

3.26      L'evaluation preliminaire technique et economique des travaux devant
~tre entrepris en 1981 est terminee. Les priorites ont ete choisies pour
des raisons techniques, sur la base, dans Ie cas des travaux de renforcement,
de mesures de leur resistance de Ie chaussee realisees in-situ. L'eveluation
economique a laquelle Ie BCET a procede ensuite a demontre que tous ces travaux
respectaient les criteres economiques fixes comme conditions du Pr~t sectoriel.
Le resultat de ces calculs, qui semble exact, est resume ci-apres et des don
nees sur les tron90ns de routes seront fournies a l'Annexe 8 :
                                                  - 33 




                                                                                             TRI %

                                                                I nv es tissement               Y com
                                                                   taxes non        Sans be-     pris be-
                                                                   comprises        nefices      nefices
                   Niveau                Longueur           VJ     (millions        das aux      dus aux
                   d' amelio-              (km)             en           de         gains de     gains de
. Sections         ration            Existant Proposee     1982      dollars)       temps        temps

 Akoupe-            Amelioration       71        66         700      13,2             12,6           14,0
  Abengourou        partielle et
                    renforcement

 Akoupe-            Renforcement       60        60         500       5,3             13,2           14,0
   Bongouanou

 r~an-Issia         Renforcement      188       188         500       14,9            14,6           16,2

 rиlafou-Akoupe     Reconstruction    105        98       1.400       25,9            17,2           18,9



             3.27      Dans son etude de faisabilite, Ie BCET est parti de Ithypoth~se q~e
             les routes seraient ouvertes au trafic en 1982 et que 15 ans pourraient
             s'ecouler avant qu'elles aient besoin d'un nouveau renforcement. Les avan
             tages consideres ont ete : la reduction du coat de fonctionnement des vehi
             cules pour Ie trafic normal, induit et detourne si applicable, les economies
             de frais d'entretien et, dans Ie test de sensibilite, Ie gain de temps pour
             les voyageurs. On a suppose les taux annuels d'accroissement de la circula
             tion suivants : sur les routes au nord d'Abidjan, environ 5 % pour les poids
             lourds et 4 I pour les autres vehicules; sur Ie tronQon Issia-Man au nord de
             San Pedro, 6 % pour les poids lourds et 7 % pour les autres vehicules. On a
             estime que l'accroissement du trafic induit se situerait entre 8 % et 13 %
             pour les voitures particulieres et entre 6 et 10 % pour les transports publics
             de voyageurs. 11 n'a pas ete prevu d'accroissement de trafic induit dans Ie
             cas des transports de marchandises. Le cout hors taxes de fonctionnement
             des vehicules calcule par la SETEC en 1976 a ete mis a jour sur la base des
             prix de 1979 et l'on a calcule les economies permises par une amelioration de
             la chaussee en utilisant la me thodologie que Ie Laboratoire de recherches sur
             les transports et les routes a mis au point au Kenya (Annexe 1, Tableau 12).
             Les economies de frais d'entretien ont ete calculees en fonction de l'etat
             actuel et futur des routes, ainsi que des volumes de circulation prevus.
                                    - 34 



3.28      Pour l'analyse de sensibilite, Ie BCET a calcule la valeur monetaire
des economies de temps qui seraient realisees grace a un accroissement des
vitesses moyennes permis par l'amelioration des routes; pour chacune des trois
categories de transport de voyageurs a envisager (voitures particulieres,
petits autobus et grands autocars), Ie Bureau a accorde une certaine valeur a
chaque heure de voyage gagnee (respectivement 3,60 dollars, 1,30 dollar et
3,20 dollars) en se fondant i) sur la moyenne des salaires du personnel expa
trie, des techniciens et des travailleurs non qualifies et ii) sur l'hypothese
qu'environ 15 % seulement des deplacements sont directement lies au travail
et que la composition des usagers est differente, selon le mode de transport.
Toutefois, les gains de temps n'augmentent Ie taux de rentabilite que de moins
de 2 %. Les tests de sensibilite fondes sur l'hypothese d'un accroissement
des coats de 10 % coIncidant avec une reduction des avantages, gains de
temps non compris, de 10 % montrent que les taux de rentabilite pourraient
tomber entre 10 et 11 % dans Ie cas des projets de renforcement. Mais rien ne
donne a penser que la circulation pourrait diminuer dans la region et les
coats de construction utilises dans l'etude de faisabilite sont realistes.
Les taux de rentabilite seront recalcules lorsqu'on disposera d'estimations
techniques definitives des coats.

3.29      Le Gouvernement s'est declare pr@t a planifier soigneusement les
investissements dans Ie secteur routier de faQon a ce que le developpement de
celui-ci aille de pair avec Ie progres economique et social general et que Ie
reseau soit ameliore et entretenu avec un maximum d'efficacite dans les limites
des ressources susceptibles d'etre consacrees aux investissements. Cette
attitude est due, au moins en partie, a un accroissement des contraintes finan
cieres au cours des dernieres annees, mais une situation plus facile pourrait
inciter Ie Gouvernement a slen tenir moins fermement a cet engagement. Au
surplus, les notions de planification sont relativement nouvelles et leur
introduction risque de creer des tensions dans l'administration. Toutefois,
les limites imposees aux niveaux des investissements, les criteres de planifi
cation, l'assistance technique, et une supervision intense du projet devraient
faciliter la transition et permettre d'eviter les ecueils signales.
                                      - 3.5 




                      IV.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS


4.01      Lors des negociations, Ie Gouvernement a presente des estimations
a jour des coats afferents aux travaux routiers en cours et la liste des
projets qu'il se propose d'inscrire dans Ie projet de Loi-Programme 1981-83
et les sous-projets presentes pour @tre finances au moyen du Prat secto
riel (par. 3.09 et 3.10). En outre, Ie plan d'action (Annexe 7) a ete examine
et retenu comme ligne directrice pour l'execution des projets (par. 3.15).

4.02      Au cours des negociations, les points importants dont la liste suit
ont ete examines et approuves et devront faire l'objet de clauses specifiques
dans l'Accord de pr@t :

     a)    Ie Gouvernement poursuivra ses efforts en vue d'entretenir ses reseaux
           routiers conformement a de saines pratiques techniques et fixera des
           objectifs de productivite appropries en matiere d'entretien
           (par. 2.22);

     b)    la Banque, Ie MFPE et Ie MTPTCU tiendront des reunions semestrielles
           afin d'etudier les plans de transport dans leur ensemble, Ie pro
           gramme d'investissements routiers envisage et les progres realises
           dans Ie cadre du Prat sectoriel, et de convenir de plafonds des
           investissements routiers et, Ie cas echeant, du financemenf d'ele
           ments supplementaires a partir du Prat sectoriel (par. 3.05);
     c)    seuls les travaux de genie civil respectant les criteres techniques
           et economiques enonces au paragraphe 3.06 pourront atre finances
           au moyen du Prat sectoriel (par. 3.07);

     d)    tous les travaux routiers a entreprendre, independamment de la
           source de leur financement, auront prealablement ete inscrits dans
           Ie programme d'investissements routiers (par. 3.08).
     e)    des programmes de formation seront etablis et les services d'etudes
           analytiques seront crees au sein du MTPTC en juillet 1981 au plus
           tard (par. 3.14 et 3.15);
     f)    la duree de tous les marches de travaux de genie civil sera limitee
           a 36 mois;

     g)    il sera etabli des rapports d'activites et un rapport d'achevement
           du projet (par. 3.18); et

     h)    Ie Gouvernement financera, Ie cas echeant, Ie solde du coat en
           devises du dernier projet approuve dans Ie cadre du Prat sectoriel,
           ainsi que les depassements de coat enregistres pour d'autres pro
           jets approuves et en cours, si Ie reste des fonds du pret non enga
           ges n'est pas suffisant (par. 3.22);
                                      - 36   ~




4.03      Au cours des negociations les points suivants ont ete egalement con
venus et consignes dans Ie proces-verbal :

       a)   en 1981, l'ensemble des investissements consacres au secteur routier
            ne depassera pas 56 milliards de francs CFA en prix courants, taxes
            comprises (par. 3.08), soit 12 % du programme d'ensemble des depenses
            publiques d'equipement;

       b)   pour 1982 et 1983, la part qui convient des investissements a consa
            crer aux routes reliant les villes entre elles est d'environ 12 %
            du programme d'ensemble des depenses publiques d'equipement de cha
            cune de ces deux annees, et elle peut ~tre revisee en cas de chan
            gement de la situation economique (par. 3.08).

4.04      Le Gouvernement a donne 1 'assurance qu'il examinerait avec la 8anque
les normes de productivite fixees pour les brigades d'entretien et
les allocations budgetaires a venir (par. 2.25).

4.05      II est recommande de financer retroactivement, dans Ie cadre du Pr~t
sectoriel, l'assistance technique necessaire a l'entretien des routes, pour la
periode allant de mars 1980 a la date de la signature du pr~t, jusqu'a concur
rence de 600 000 dollars (par. 3.24).

4~06      Le projet justifie l'octroi par la 8anque d'un pret rle 100 millio~s
de dollars au Gouvernement de la Cote d'Ivoire pour une periode de 17 ans, y
compris un differe d'amortissement de quatre ans.
                                                        - 37 -                           ANNEXE 1
                                                                                         Tableau 1

                                              COTE D'IVOIRE
                                         PRET AU SECTEUR ROUTIER
                                           RAPPORT DtEVALUATION

                          Donnees concernant 1a Regie Abidjan-Niger, 1970-79


A.   Trafic marchandises et voyageurs

                                    Tonnes-ki1ometres nets               Voyageurs-kilometres
                                          (millions)                         (millions)

          1970                                    404                             626
          1971                                    443                             700
          1972                                    472                             778
          1973                                    548                             883
          1974                                    522                             918
          1975                                    432                             946
          1976                                    550                            1040
          1977                                    544                            1173
          1978     1/                             560                            1254
          1979                                    465                            1277

B.   Transport de marchandises

       Annee            Chargement moyen           Chargement moyen    Coefficient d'uti1isation
                          des trains                  des wagons             de 1a capacite
                           (tonnes)                    (tonnes)

       1970                   521                         16,1
       1971                   524                         17,3
       1972                   533                         18,0                    0,48
       1973                   491                         19,1                    0,51
       1974                   472                         18,5                    0,49
       1975                   459                         19,8                    0,37
       1976                   470                         20,9                    0,57
       1977                   522                         24,4                    0,53
       1978   1/              694                         22,9                    0,57
       1979                   680                         22,9                    0,52

C.   Recettes

      Annee                 Recettes tota1es provenant                Recettes tota1es provenant
                              du trafic marchandises                     du trafic voyageurs
                                (millions de FCFA)                        (millions de FCFA)

       1970                                2322                                 1601
       1971                                2602                                 1792
       1972                                2718                                 2115
       1973                                3332                                 2376
       1974                                3610                                 2829
       1975                                3395                                 3471
       1976                                4496                                 4490
       1977                                5097                                 n.a.
       1978   1/                           5709                                 6930
       1979                                5534                                 8212


!/  Les donnees s'etendent sur 12 mois a partir d'octobre 1977.
Source: DeTP, juil1et 1979, mise a jour - aout 1980
                                                  - 38 

                                                                                               ANNEXE 1
                                                                                               Tableau 2


                                             COTE D' IVOIRE 


                                     PRET AU SECTEUR ROUTIER 


                                      RAPPORT     D'EVALUATION 


           Tonnage manipu1e dans 1es ports d'Abidjan et de San Pedro (1968, 1971-78)

                                   (Importations et exportations)
                                       (mi11iers de tonnes)


                            Abidjan                                             San Pedro
          Marchandises     Vrac     Produits                    Marchandises    Vrac    Produits
Annee      diverses       solide petro1iers      TOTAL           diverses      solide petro1iers   TOTAL


1968          1 820       1 919      1 006       4 745

1971          2 057        2 283     1 014       5 354                            70       5          75

1972          2 247        2 320     1 358       5 925                21         829      10         860

1973          2 629        2 459     1472        6 560                36         971      11       1 018

1974          2 773        2 260     1 564       6 597                22         784      15         820

1975          2 742        1 779     1 516       6 039                37         882      16         934

1976          3 374        2 496     1 827       7 697                19       1 184      20       1 225

1977                                 1 784       7 864                72       1 264      23       1 359

1978                                                                 113       1 081      22       1 216


Vrac solide    = ciment   + clinker + gypse (importe) + bois


Source:     Port autonome, 1979
                                                              - 39 -                                                ANNEXE 1
                                                                                                                    Tableau 3

                                                        COTE D'IVOIRE

                                                PRET AU SECTEUR ROUTIER

                                                    RAPPORT   D'EVALUATION

                                         Statistiques du trafic aerien, 1974-77


                                         PAS SAGERS (mUliers)                                FRET (mi11iers de tonnes)
                                               Relations internationales
                      Liaisons             Longue         Inter-                             Trafic        Trafic
      Annee         interieures     1/    distance };./ africaines ]..) Total              interieur   international   :!:../ , 1/
 .    1974                 50.5               155               154            309            0,41         13,43

      1975                 56,7               164               181            345            0,47         14,35
 .
      1976                 75,2               193               203            396            0,42         16,46

      1977                 88,1               231               234            465            0,42          20,95

Accroissement
moyen annuel
1974-77 (%)            + 20,4              + 14,2             + 15,0         + 14,6        + 20,0        + 16,0


     Relations a longue distance = Vols reliant Abidjan a l'Europe, au Moyen-Orient, aux Etats-Unis.
     Relations interafricaines            =
                                   Vols reliant Abidjan aux autres pays africains.

:!:../  Les parts respectives du fret transporte sur les relations a longue distance et transafricaines
     ne sont connues que pour Air Afrique et l'UTA et se repartissent comme suit:

                       Fret trans120rte sur Air Afrigue -               UTA en mUliers de tonnes

                                                                      1974     1975           1976      1977

                Relations a longue distance                           8,95     7,70           9,27      13,83
                Relations transafricaines                                      2,87           4,01       4,46

                            Total                                 11,17       10,57          13,28      18,28

1/   Relations non assurees par l'aeroport d'Abidjan:

                                                                                 1974          1975      1976       1977

     Trafic passagers interieur (milliers de passagers)                              2,2        4,1       7,5        9,3
     Trafic international de l'aeroport de Yamassoukro
         - Passagers (milliers de passagers)                                                              1,1        1,1
     Trafic de fret international (mil1iers de tonnes)                                                               1,2



Source:      DCTP, 1979;    ASECNA, Air Ivoire, Air Afrique
                                                        COTE D'IVOIRE 


                                                   PRET AU SECTEUR ROUTIER

                                                   RAPPORT    DiEVALUATION
                                                               .

                                        Immatricu1ation des vehicu1es en Cote d'Ivoire


          Categories 

              de 
           au: 

          vehicu1es 
        31/12/70   31/12/71   31/12/72    31/12/73      31/12/74   31/12/75   31/12/76   31/12/77   31/12/78

Motocyc1ettes                 1 940       2 530      3 035       3 455         3 760      4 106      4671       5 136      6 410

Voitures particu1ieres        31 465    41 048      50 300      59 579        67 542     75 868    89 460     98 208     109 715

Cars et autobus               1 530      1 980       2 280       2 726         3 300      3 948      4 705      5 306     ,6 006

Camionnettes                   7 447      9 749     11 892      14 090        15 976     17 970     21 589     23 544     26 041             +:
                                                                                                                                             o
Camions                        5 700      7 441      9 099      10 780       12 222     13 742      16 252     20 536     22 358

Vehicu1es speciaux               186        250        285         361           441        536        616        693        765

Tracteurs
(routiers et agrico1es)        2 154      2 842      3 455       4 093         4 640      5 210      5 999      6 065      6 568

Remorques 

(routieres et agrico1es) 
       153        160        173         180           197        211        224        243        286

Semi-remorques
(routieres et agrico1es)       1 778      2 082      2 220       2 486         2 654      2 895      3 200      3 250      3 652

            TOTAL:            52 353     68 082     82 739      97 750       110 732    124 486    146 716    162 981    181 801



                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                   I-'l
                                                                                                                                   III
Source:     DCTT, 1979                                                                                                             c:r'
                                                                                                                                   .....
                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                   /I)
                                                                                                                                   III
                                                                                                                                   I:!
                                                                                                                                   +:-     .....
                                                      - 41 -                                        ANNEXE     1
                                                                                                     Tableau 5


                                               COTE D'IVOlRE

                                          PRET AU    SECTEu~   ROUTIER

                                           RAPPORT    D'EVALUATION

                                   Evolution de 1a structure des trafics


                                                                                                 Accroissement
                                                                                                     moyen
.          Nature des trafics                   Unites
                                                                    Estimation des trafics
                                                                     1975    1982    1987
                                                                                                     annue1
                                                                                                       %
1.   Trafic de vOl3seurs
.
     1.1    Nombre de voyageurs                milliers             19 960     42 900   65 790          10,5

            a bord de voitures
            particu1ieres                      milliers              3 150      9 760   17 120          15,2

            par transport public               milliers             16 810     33 140   48 670           9,3

     1.2    Nombre de. voyageurs-km            millions              2 922     6 315     9 755          10,6

            a bord de voitures
            particulieres                      millions                  462   1 395     2 455          14,6

            par transport public               millions              2 460     4 920     7 300           9,5

2.   Marchandises

     2.1    Tonnage transporte            milliers de tonnes         6 252     9 452    12 256           5,8
            - bois                        mi1liers de tonnes         2 194     1 588    1 344       -   4,0
            - liquides en conteneur       mi1liers de tonnes             563   1 095    1 412           8,0

.           - marchandises diverses       milliers de tonnes         3 495     6 769    9 500           8,7



Source:     SETEC, Etude des transports en Cote d'Ivoire, decembre 1976
                                               - 42 -                                 ANNEXE      1
                                                                                      Tableau 6

                                         COTE D'IVOIRE

                                    PRET AU SECTEUR ROUTIER

                                     RAPPORT   D'EVALUATION

                                 Structure des tarifs routiers


                                                                 Tarifs 1976        Tarifs 1978
           Nature des produits                   Unites
                                                                 Min.      Max.     Min.       Max.


Categorie A

  Ciment                                         t-km             10           13   12,0       15,5
Categorie B

 Cafe-cacao                                      t-km             17           17   20,3       20,3
 Pondereux                                       t-km             16           19   19,1       22,7
 Marchandises en volume                          m3/km             7           12    8,4       14,3
 Marchandises diverses                           t-km             19           22   22,7       26,3
 Embal1ages vides                                t-km             12           15   14,5       17,9
Categorie C

 Produits chimiques et
 matieres dangereuses                            t-km             30           37   35,9       44,2

Categorie D

  Produits petro1iers
    - 300 premiers km                            hI x km                2,40               2,87
    - au-de1a de 300 km                          hI x km                2,16               2,58
  Livraison en ville                             hI                      81                 97
Categorie E

  Grumes pour l'exportation -
    - 200 premiers km                            t-km                  19,20           23,0
    - de 200 a 500 km                            t-km                  16,00           1'l,1
    - au-dela de 500 km                          t-km                  14,50           17,3

  Grumes pour 1es industries locales                             Tarif ci-dessus diminue de 10%




Source:    BCET, Evaluation des tarifs routiers, decembre 1978
                                                                                                          ANNEXE   1
                                                         - 43 -                                           Tableau 7
                                                     COTE n'IVOlRE

                                              PRET AU SECTEUR ROUTIER

                                               RAPPORT         D'EVALUATION

                                        Caracteristiques techniques des routes




                  Desig;J.ation                          Symbole
                            du                              et              Categorie geometrique de route
                        parametre                         unite            30        20       1░     Except и
                                                                                .
Vitesse de base                                          Vb (km/h)          60         80       100       120
                                                                                                .
          Devers maximal                                 o M(%)                 7        7          7          7
r,
=<
..J
 p...                     Minimal absolu (devers    oM   RHm               120        240       425       665      ,
z         Rayon
ILl
           en             Minimal normal (devers)        RHm (0%)
                                                                           240        <t25      66!:l   l 000
 ILl
 u        Plan                                                      ,
                                                                           (5%)        (5%)      (4%)   (4%)
 ~        FJi (.n)
 H
                          Non deverse                    aR'               600         900    1 300     1 800

          Declivite maximale <en rampe                   TIm (7.)               7        6          5          4

            c
         C'M ; l e I Minimal
         <lJ!1i::>
                                    absolu               RVm             1 500      3 000     6 000     12 000


 ..
 t:J     "0-'1
         0_
         ;:., tJ) C
         ('j c ro
         ~C'j-
                 .j.J
                          Hinimal normal                 RVN             3 000      6 000     12 000    12 000
 0
 ..J
                 E
  z          1            Hinimal absolu                 RVm'           - 1 500     2 200     3 000     4 200
         c cи
  ILl
           <lJ::>
  ..J        I-<CI:<
  ..... "
  .... '0 -
  0
         C   <lJ 4.J
                  c       Minimal normal                 RVN'            2 200      3 000     4 200      6 000
  ~       >,OOa:l
  p...    ro C I-<
         CG <';I u

             Rayon as surant Ie depassement              RVD(m)          6 SOD      I 1 000   17 000    28 000
             libre sur route a 2 ou 3 voies

Source:               SETEC, Etude des transports en Cote d'Ivoire, decembre 1976
                                                       - 44 -                                          ANNEXE       1
                                                                                                       Tableau 8



                                                COTE D'IVOIRE

                                           PRET AU SECTEUR ROUTIER

                                            RAPPORT    D'EVALUATION


                            Caracteristiques des pro fils en travers des routes




                                         Chaussee                                 Accotements
                      Plateforme                Pente                                                   Pente
    Type de route       largeur    largeur transversale                   largeur                   transversale
и




I

    Voie express          30 m     2 x 7 m            3 %       droit:   2, 5 m
                                                                                                              5 %
                                                                gauche: 1, 5 m

                                                                terre plein central: 3    a   8 m         15 %



    Route revetue 

    a 2 voies 
           11m          7 m            3 %                 2 m                         3   a   5 %



    Routes A & B 

    non revetues 
         9 m         -                                    -


    Routes C 

    non revetues 
         6 m         -                                    -



    Source:   SETEC, Etude des Transports en Cote d'Ivoire, decembre 1976.
                                                COTE DtIVOIRE

                                         PRET AU SECTEUR ROUTIER

                                          RAPPORT            DtEVALUATION

                             Resu1tats de 1a comptabi1ite ana1ytique - 1977

                         Couts     de l'entretien courant pour 1 km de route

                                                             (FCFA)




     T ACHE S                   A EN TERRE           B EN TERRE     C.NC. EN TERRE       REVETUES
                              Depers              Deper.sc         Depense          DepetD
   Designation          Unite         7    U/Kl1l          7  U/Km         7   U/Km au Km    7    U/Km
                              au Km               au Km            au Km                                                         .po.
                                                                                                                                 U1


 Curage de fosses        ml      8061     6,5        48        7606   9,4     45      798    2,7   4,7   12676 15,3 75,5
Entretien O.A            U       8560     6,9 0,47             6167   7,6    0,34    2318    7,9 0,13     8312 10, I   0,5
O.A neufs                U       5335     4,3       -          8292   10,2    -      4899   16,8   -      757B   9,2   -
Debroussement            m2      18080   14,6 4520 11707              i4,4 2926      J950    6,7   -     17204 20,8 4301
En plus partiel          m3      5268     4,2 4,5              4168    5, I 3,6      1459    5,0 1,25      -     -     -
Reprofilage             passes 68389     55,1 12,2 39115              48,2 7,0      15843   54,3 2,8       -     -     -
P.A.T.                   m2                                                                              33977 41 , 1 28,0
Autres taches                   10507    8,5                   4045   5,0           1933    6J 6          2853   3,5


     Total                      J24200 100
                                                ~   ------
                                                             81100 , 100
                                                             ~
                                                                                    29200   100          82600 100           gi 

                                                                                                                             re    f;j
                                                                                                                             c
Source:   DER, Comptabi1ite ana1ytique de l'entretien routier, 1977                                                          \O~
                                                                                                                                                         ANNEXE 1
                                                                                     - 46 -                                                              Tableau 10
                                                                                                                                                         Page 1
                                                                             COTE D'IVOlRE
                                                                        PRET AU SECTEUR ROUTIER
                                                                         RAPPORT D'EVALUATION

                                                      Programme d'investissements routiers, 1978-87

\nnees                                                                                                                                                                Taux
                                                                                                                                                         Ar,ncf!
                                                                                                                                            Montant                   interne
j'inves                                                                                                                                               ,"Oyennc ,1.:
                                                                        'l'oera_e                                                           (Hitl~ons
tissement                                                                                                                                    FCFA 75) C1l5e en        de ren
                                                                                                                                                        service       tabilitt
                                                                                                                                              cov.
1978        Fin des progr.J:r.'lIcs ilisc:rits             olU   projct de Plan 1976-1960                                                     8 500
1979        Pro jc ts du groupe GI :
            P25
            P27
                    -
                    -
                       Bou.1k~-~:' S.1hi.J.kro
                          Di~bokro-8ongoudnou
                                                                                      loutes
                                                                                      revetue,
                                                                                                                                              3
                                                                                                                                              J
                                                                                                                                                  272
                                                                                                                                                  180
            P43     -    Aboisso-Ghdnol                                               1 2 voies
                                                                                      S/Totd GI
                                                                                                                                              7
                                                                                                                                             13
                                                                                                                                                  104
                                                                                                                                                  556     I 980        15,0 %
                                                                                                                                                                             .
                                                                                     r TOTAL                                                 22   000

1980        Proju! eu          gr,,!.:~e   C2 :                                                                                                                              .
1981        PI      -    Mer:t.a.iou-Akeupe                                            Itenfol'cemcn t "t Uolrgissc:1ent l.          jill     3 072
            P4
            P9
                    -
                    -
                         Abidj.1n-Dabou
                         San Pcdl"o-:ereby
                                                                                       P1atefo~Qe
                                                                                       lou te    revetue
                                                                                                         2x2voies;revete~.2voies
                                                                                                               a   2 voies
                                                                                                                                              3
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                997
                                                                                                                                                107
            PIS
            PI7
                    -
                    -
                         Iss i a-Da lea
                         Bouakc-5';ou:!li
                                                                                       Itoute
                                                                                       loute
                                                                                                 re\и~   cue
                                                                                                 revetue .i 2
                                                                                                               ~
                                                                                                             voies
                                                                                                                   2     4
                                                                                                                       1.,   oic!s            2
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                011
                                                                                                                                                OS6
            PI8     -    Bouake-rienin;boue                                            loute     rev~tuc 1 2 voies                            3 253
            P22
            P23
                    -
                    -
                          Agnibile~rou-30noeu~ou
                          BonGouko'J-Chand
                                                                                       lou te
                                                                                       loute
                                                                                                 re\'c tue .i 2
                                                                                                 re"etue .i 2
                                                                                                             "oies
                                                                                                             '/oies
                                                                                                                                              6 180
                                                                                                                                                457
            P37     -     Aboba-Ale.,.;                                                louce     revetue 1 2 voies                            2 249
                                                                                     ! TOTAL                                                 25 382       I Sa!        24,8 %
1982        Projets du ,rou;>e C) :
1983        P3.2    -     Abidj zr:- eol 5 Sol::l                                      loute revetue l. 2x2voies                              3   235
            P8.2
            PII
                    -
                    -
                          San Pedro-?onC :':enand
                          Oivo-<lU:!l~
                                                                                       1Ollte'!revetue .i 2 voies
                                                                                       l.cute rev';; Cue 1 2 voies
                                                                                                                                              3
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                  S82
                                                                                                                                                  231
            .12
            PI3
                  -
                  -
                          OUQc-Coll;noa
                          Cagno~-6,,"'\u.l!le
                                                                                       lou te revetue .i 2 voies
                                                                                       loute rev~tue 1 2 voies
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                  126
                                                                                                                                                  ".,c
                                                                                                                                                  ~.J


            PI' -         Dato.:-t.:и,;~!:::o                                          Route revetuc, d 2 '/0 i es                            2 764
            P28.1 -       Dabeu-tolnau                                                 loute cevetue ~ 2 voias                                5 991
            P31.4 -       Souafle-!u~noula                                             loute non rev. -? 1.1 :,e #9!,=e 11::1                 I 416

                                                                                     I TOTAL                                                 24 970       I 9Si.       18,3 %
 1984       ?~ojet'     d:.J   ;~ou~e      C:. :
 1985       P4
            PI6
                    -
                    -    Abidi.tn-Od~O)u
                          Oaloa-S~;l.:ela
                                                                                       'usage I 2x2voies
                                                                                       loute revetue a 2 voies
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                  907
                                                                                                                                                  421
            P20
            P24
                    -
                    -
                          rerke-O!.:~~golocou~ou
                          Agnibit~~rou-Ghol~a
                                                                                       lloute cevecue a 2 voies
                                                                                       lloute reи,e Cue .i 2 voies
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                  200
                                                                                                                                                  243
            P29     -     Lanou-?ont            ~eJgar.d                               loute reV~tue a 2 voies                                8   535
            P36.2   -     Korho&o-~nol~olo                                             loute rev~~ue 1 2 voies
                                                                                     , TOTAL
                                                                                                                                              2   S35
                                                                                                                                                                       18,5 % и
                                                                                                                                             23 841      1 986

 1986       Projets .iu        ~roupe      C5
 1987       P2
            P7
                    -
                    -
                          Agboville-A~oup.i
                          L.1kotol-?ont          !,;c~;and
                                                                                       llout.e
                                                                                       louta
                                                                                                 l'evetue a 2 voies
                                                                                                 revet!.:e i 2 voi;ts
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                  827
                                                                                                                                                  092
                                                                                                                                                                                 .
            P21
            P26
                    -
                    -
                          OUolngolod~u~ou-~li
                          D.toukro-Abe~~our~u
                                                                                       loute
                                                                                       Route
                                                                                                 revetue 1 2 voies
                                                                                                 reve tue a 2 voies
                                                                                                                                              4
                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                  388
                                                                                                                                                  000
            P38     -     Koch060-S~!.:ndiolli                                         loute     ~evetue   a 2 voie~                          4   483
            P40
            Pftl.2 -
                    -     Agbovi lie-!;' Do)uc:i
                          Sou.lk.';-Sd[;)'I:I.I Sokoro
                                                                                       lloute
                                                                                       Route
                                                                                                 reve:ue .i ! voies
                                                                                                 -reVetLlC :i 2 voies
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                  397
                                                                                                                                                  800
                                                                                     I TOTAL                                                 2ft 987      I 958        13,0 %

 1978       IEnsemble du programme de base                                                                                                  121 000         -          19,5 %
  a
 1987

 Source:     SETEC, Etude des transports en Cote d'Ivoire, decembre 1976
                                                         - 47                                    ANNEXE    1
                                                                                                 Tableau 10
                                                                                                 Page 2


                                                   COTE D' IVa IRE 


                                           PRET AU SECTEUR ROUTIER 


                                            RAPPORT      D'EVALUATION 



                         Programme d'investissements routiers, 1978-87 


                                            Programmes optionne1s 

    Programme       0Etionne~     A:

     Projcts      attp.ien~nt   en fin de     p~::iodc   un t.1UX interne de ren::;;.bilite de 10 %   .
                                                             Hontant en                             Taux
                                                                                Annee de mise     interne
                 Designation des projets                    ci 11ioo.s de
                                                                                                     de
                                                             FCFA 1975            en service    rentabilite
                                       ~
                                                                           .,
          P42.2 Satama Sokoro-Tanda
                                                                 8 086              1987          10,6 %
                Route rcи/Stt:e a 2 voies
          PI9   Mankon::> TL=ningboue
                                                                 2 086              198B          10,3 %
                Route revetue a 2 voies
                                                                       .
          PIO      Bercby- Tabou-Liberia                         4 530              1987          12,0 %
                   Route revi~ue a 2 voies
           .

                   TOTAl..                                    14 702


--
    Pro~ramme       oEtionne1 B:

     Projets retenus sur 1a base de leur incidence sur l'amenagement du
     territoire.
                                                                                Montant en
                                           Designation des projets              millions de
                                                                                 FCFA 1975

                                P39.2 
 Boundiali-Odienne                           6277
                                        Route revetue a 2        VOles
                   .
           P32.2 
 Seguela-Mankono
                                           Route non rev.-platef. I 1m              t 460

                                1'34.2 
 Han.-S.;.guela
                                         Route non rev.-platef. 7c                  3 809


                                           TOTAL                                   I t 5:'6




Source:     SETEC, Etude des transports en Cote d'Ivoire, decembre 1976
                                            - 48 -                        ANNEXE 1
                                                                          Tableau 11
                                                                          Page 1
                                      COTE D'IVOIRE

                                 PRET AU SECTEUR ROUTIER

                                  RAPPORT   D'EVALUATION

                    Investissements dans Ie seeteur routier, 1977-79 1/
                                     (millions de FCFA)


                                                     1977        1978        1979   '1:./ 

A.   Routes nationa1es

       Finaneement

         Fonds propres                               9.911      17.349        6.218

         Emprunts exterieurs                     17.113           9.331      23.298

       Total partie1                             27.024         26.680       29.516

B.   Routes d'interet regional

       Finaneement

         Fonds propres                                 130         840          461

         Emprunts exterieurs                         2.567       6.700       10.132

       Total partie1                                 2.697       7.540       10.593

C.   Routes d'interet local

       Financement

         Fonds prop res                              5.622       6.056        5.247

         Emprunts exterieurs                           503         955        3.192

       Total par tiel                                6.125       7.011        8.439

     Total - Fonds propres                       15.663         24.245       11.926

            - Emprunts exterieurs                20.183         16.986       36.622

               TOTAL                             35.846         41.231       48.548



1/   Les travaux de revetement particu1iers finances sont inc1us sur 1a 1iste figurant
     a 1a page suivante.
Y    Es tima tion

     Source:    Programme des actions de l'Etat pour les annees 1979-81
                                                             COTE D'IVOIRE 

                                                        PRET AU SECTEUR ROUTIER 

                                                         RAPPORT D1EVALUATlON 


                                                    Travaux de revetements 1976-1980     !!

                                                               (en millions de FCFA)
     Tron~on    de route         Cout      Fonds     propres                                    Emprunts                      Travaux
                                 total                         Subventions                                   t.;re<11ts       realises
                               estimatif   Tr!sor     CSSPPA       FED         BIRD       BAD              fournlsseurs   en decembre 1980
                        -
Yabayo-Gagnoa                     5.655     4.136                              1.519                                         acheves

Renforcement
deux voies express
Nzi Singrobo                     11.096     6.112                              4.984                                         acheves

San Pedro-lssia                  17 .600    7.480                 1.920                           2.200        6.000          acheves

Agnibi1ekrou-Bondoukou           11.146              11.146                                                                   acheves

Abidjan-Agbovi11e et
brete11e d'Adzope                10.000     5.900                              4.100                                          acheves              """
                                                                                                                                                   \0




Voie express Nord
Abidjan-N'douci                  52.521    12.521                                                             40.000          en cours

Man Touba Odienne                29.028     5.428     23.600                                                                  acheves

Toumodi-Oume                      7.357     1.376                                                              5.981          acheves

Katio1a-Ferke-Korhogo            20.880               20.880                                                                  acheves

Mossou-Bonoua                     2.150                                                                        2.150          en cours

Samo-Assinie                      1.435                                                                        1.435          en cours

Aboisso-Noe                       8.125     4.480                  1.395                 2.250                                en cours

Bouake-M'bahiakro                 7.255                                                                        7.255          acheves

                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                         'dt-3
          TOTAL                 184.248    47.433     55.626       3.315                                      62.821                     III III
                                                                              :1.0.603   2.250    2.200                                  OQr::1'
                                                                                                                                         ro I-'

!I
               %                  100        26         30           2             6       1        1
     Certains travaux ont demarre avant 1a periode 1976-1980 et certains travaux seront acheves apres cette
                                                                                                                34                           ro
                                                                                                                                         ,,, III
                                                                                                                                             t::
                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                             I-'
     meme periode.                                                                                                                           I-' I-'


      Source:      BCET, Preparation du Plan de deve10ppement 1981-1985, fevrier 1979; DCTP, aout 1980
                                                 - 50 -                                        ANNEXE     1
                                                                                               Tableau 12



                                            COTE D'IVOIRE

                                      PRET AU SECTEUR ROUTIER

                                       RAPPORT     D'EVALUATION


                                 Couts d'exp1oitation des vehicu1es

                                       FCFA/km (hors taxes)



                                       -----------------Categories       de vehicu1es----------------
          Etats de surface
                                          Voitures        Transport                            Ensembles
                                       particulieres        public    Camionnettes   Camions   articu1es

Route revetue en bon etat                   47,3             84,5         48.2       125,7        285,9
Route en terre moderne en bon etat          70,6            113,6         66.6       146,5        341.7
Route en terre en bon etat                  70,6           114,2         66.6        147,6        343,1
Route en terre, etat moyen                  83,5           133,0          77 ,1      159,5       375.8
Route en terre en mauvais etat             101,1           157,3          91,9       186,9       446,9




Source:   BCET, Plan de deve10ppement du secteur routier, 1981-85, 1980 (en cours de preparation)
                                         - 51-                             ANNEXE 2
                                                                           Page 1


                                     COTE D'IVOIRE

                                PRET AU SECTEUR ROUTIER

                                 RAPPORT D'EVALUATION


          Service des donnees routieres    a   la Sous-direction des routes


                                        Mandat


A.     OBJECTIFS

1.        II est propose de creer un Service des donnees routieres au sein de
la Sous-direction des routes de la Direction centrale des travaux publics. Ce
Service aura pour objectif de rassembler, traiter et organiser tous les ren
seignements necessaires :

             a la programmation du developpement du reseau routier et aux
             etudes et travaux pertinents;

             a   l'exploitation rationnelle du reseau.

          Le Service travaillera en collaboration etroite avec les divers ser
vices et directions qui detiennent et utilisent les renseignements et parmi
lesquels il convient de mentionner particulierement :

        i)  les directions et subdivisions regionales, qui fourniront la plu
            part des renseignements a compiler et qui les utiliseront pour
            adapter leur programme de travail afin d'accoltre leur efficacite;
       ii)  les divers departements de la DCTP : Sous-direction des programmes
            et des investissements, Direction de l'entretien des routes, Direc
            tion des travaux routiers periodiques;
      iii)  des organismes centraux ou autonomes tels la DCTT, Ie BCET, la
            DCCGT, Ie LBTP, etc.

B.     MISSION DU SERVICE DES DONNEES ROUTIERES

2.        Le Service, qui exercera des fonctions dans plusieurs domaines, de
vra en particulier :

       i)    etablir un inventaire des routes        routes classees, voies urbaines,
             routes non classees et pistes;
                                           - 52                           ANNEXE  2
                                                                          Page 2


      ii)  classer les routes du reseau et en etablir une carte (au
           1:200 000 ou a toute autre echelle plus appropriee);

     iii)  creer et tenir   a   jour un fichier des routes;

      iv)    rassembler et centraliser les renseignements concernant les flux de
             circulation sur les routes et les pistes;

       v)    enregistrer et traiter les renseignements sur les accidents de la
             route;

      vi)  contrOler et enregistrer les travaux routiers (du point de vue de
           l'etat d'avancement et des couts) : construction de nouvelles routes,
           amelioration de routes de terre et de pistes, entretien regulier du
           reseau;

     vii)  enregistrer tous les autres renseignements pouvant ~tre obtenus, no
           tamment par l'intermediaire des bacs et des ponts-bascules, et au
           pres d'autres organismes tels que Ie LBTP.
3.        Lorsque d'autres organismes rassemblent systematiquement certaines
donnees, Ie Service assurera la coordination necessaire de fa~on a faciliter
Ie traitement des donnees et les echanges de renseignements.

4.        Une grande partie du travail quotidien de rassemblement des donnees
sera executee par les directions et subdivisions regionales. Le Service des
donnees routieres se specialisera dans les taches suivantes :

             la centralisation et la normalisation de 1 'information;
             l'entretien, la mise   a   jour, Ie traitement et la diffusion reguliere
             des renseignements;
             la formation des agents charges directement de la collecte des don
             nees sur Ie terrain (au niveau des directions regionales).

5.           Dans Ie cadre de ce mandat, Ie Service des donnees routieres

       i)    determinera dans quelle mesure l'information devra ~tre detaillee,
             son mode de presentation et la frequence des operations de collecte,
             en tenant compte notamment :

                des facteurs limitants tels que les ressources des directions
                et subdivisions regionales;

                des moyens necessaires pour faire la synthese de ces donnees ou
                les traiter.
                                     - 53 -                         ANNEXE 2
                                                                    Page 3


           Cette tache sera executee en collaboration avec les divers services
           en amont et en aval.

    ii)  Determinera les moyens a prevoir pour un rassemblement continu des
         donnees et mettra au point des instructions indiquant les procedures
         a appliquer, en cooperation avec les directions et subdivisions re
         gionales en particulier. Cette partie du mandat du Service des don
         nees routieres a trait aux caracteristiques materielles du reseau,
         au debit des voies de circulation et aux operations d'entretien.

   iii)  Centralisera les renseignements reunis sur les nouveaux travaux, les
         operations d'entretien dirigees par les autorites centrales, les
         statistiques sur les accidents, etc.

    iv)    Organisera et classera l'information en choisissant Ie mode de pre
           sentation qui permettra de l'utiliser Ie plus facilement par la
           suite; definira les methodes et des techniques pour Ie traitement
           et Ie classement des donnees.

    v)     Traitera et diffusera les renseignements regulierement ou selon les
           besoins.

6.        Au debut, Ie Service devra surtout reunir des donnees sur Ie reseau
et la densite de la circulation, qui sont lesи domaines oD les renseignements
font defaut.

7.        L'etablissement d'inventaires permettra de mieux connaltre Ie reseau
(l'Annexe offre deux modeles possibles de description des routes, l'un utilise
par la SETEC en 1968 pour l'etude sur les transports, et l'autre propose par
la mission d'entretien des routes). Les services departementaux etabliront
ces inventaires en se conformant au mode de presentation et a la methode in
diquee par Ie Service des donnees routieres.
8.        Les seules donnees actuellement disponibles sur la densite de la
circulation sont tirees de comptages effectues par la Sous-direction des
routes. Ce systeme presente un certain nombre d'inconvenients, dus principa
lement au fait que toutes les operations sont centralisees a la Sous-direction
des routes, et que, de ce fait :
     i)  Ie nombre de points de comptage, qui est actuellement d'une centaine,
         est insuffisant pour couvrir tout Ie reseau primaire et secondaire;

    ii)  la methode utilisee est pratiquement la m~me a tous les points de
         comptage : comptage manuel 12 ou 16 jours par an, repartis en quatre
         periodes. II en resulte que les renseignements sont, semble-t-il,
         trop nombreux pour certains troncons et pas assez pour d'autres.
                                           - 54 -                             ANNEXE 2
                                                                              Page 4


Les objectifs    a   atteindre sont les suivants :

           decentralisation des operations de comptage          a   l'echelon de la re
           gion, sinon du departement;

           extension du systeme de comptage

                au debut,   a   toutes les routes primaires et secondaires;

                par la suite, au reseau tertiaire.

Les methodes employees devront ~tre modifiees selon Ie type de route, tant
du point de vue de la duree des comptages que de leur frequence. II serait
egalement possible d'envisager l'installation d'un systeme de comptage auto
matique a certains endroits strategiques, peut-~tre seulement a titre experi
mental au debut.

9.        Une autre source d'ou Ie Service des donnees routieres pourrait ti
rer des renseignements utiles sont les pants-bascules qui doivent ~tre mis en
place dans tout Ie pays. Outre qu'il sera interessant de connaftre les charges
supportees par Ie reseau routier, les stations de pesage pourront fournir des
renseignements statistiques sur la circulation des poids lourds et sur l'ori
gine et la destination des marchandises transportees par routes. Sur tous ces
points, Ie Service des donnees routieres devra slassurer Ie concours du BCET,
du LBTP et de la DTT.

C.    PERSONNEL A PREVOIR

10.        II ne sera question dans les paragraphes suivants que des ressources
en personnel de supervision.        Les autres moyens   a   prevoir (techniciens, agents
d'administration, depenses de fournitures et d'exploitation) feront l'objet
d'estimations ulterieures. Nous evaluons ci-apres que Is seront les besoins en
personnel lorsque Ie pr~et sera devenu operationnel ("Partie ivoirienne"), et
egalement les moyens supplementaires a pr~oir pour l'execution ("Assistance
technique").

11.       Personnel ivo~r~en. Le siege devra employer a plein temps un mini
mum de trois ingenieurs ou assistants techniques :

           un ingenieur des travaux publics, qui sera a la tete du Service des
           donnees routieres et qui dirigera et coordonnera toutes les taches
           eX8cutees par Ie Service;

           un ingenieur des routes ou adjoint technique ayant une formation dans
           Ie domaine des travaux publics, qui sera responsable de toutes les
           taches relatives au reseau, des travaux routiers, etc.;
                                              - 55 -                         ANNEXE 2
                                                                             Page 5


                    un specialiste de la circulation ou adjoint technique, ayant peut
                    @tre une formation dans Ie domaine des statistiques, qui sera charge
                    de tous les aspects non techniques : circulation, statistiques sur
                    les accidents, etc.

      Au niveau regional, il faut prevoir l'emploi a plein temps d'un ingenieur ou
      d'un assistant technique charge de la collecte des donnees; il rendra compte
      a un ingenieur relevant du directeur regional, qui n'aura qu'un role de super
      vision et ne consacrera qu'une tres petite partie de son temps a cette tache.

      12.       Assistance technique. La mission confiee aux consultants pourrait
      s'etendre sur quelque 32 hommes-mois, repartis sur deux ans environ, confor
      mement au calendrier provisoire ci-dessous :



                        ---------------------------- MOIS ----------------------------
                        1~7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
     Fonction                                                                              Hommes-
                                                                        20 21 22 23 24     mois

A.  Directeur du                                                                            20,0
    projet

B.  Specialiste de                                                                           6,5
                                   ~                           ~
    la circulation

C.  Ingenieur des
    routes                  --
                             ~         ~~
                                                                                             3,5

D.  Consultant                                                                               2,0
    aupres des          -~
                                                   --
    regions



      Les experts de l'equipe de consultants auront les fonctions et la formation
      suivantes :

      Le Directeur du projet :

                    veillera a la creation du Service des donnees routieres et   a   la
                    formation des homologues ivoiriens;

                    etablira un programme de travail et l'executera conformement au
                    titre B du present mandat;
                                      - 56                             ANNEXE 2
                                                                       Page 6


          assurera Ie fonctionnement du Service jusqu'a ce que celui-ci soit
          completement pris en main par Ie personnel ivoirien.

Le Directeur du projet devra avoir des competences diverses. Ce sera soit un
ingenieur des ponts et chaussees ayant une experience approfondie de la sta
tistique et de l'economie, soit un economiste ayant une connaissance appro
fondie des techniques de genie civil.

II devra avoir une bonne experience de la creation ou de l'utilisation de sys
temes d'information similaires et avoir en particulier l'habitude de manier
les donnees sur Ie reseau routier en general, sur la circulation et les autres
donnees statistiques mentionnees au titre 8, ainsi que l'experience de l'en
tretien et des travaux routiers.

Le specialiste de la circulation

          aidera Ie Directeur du projet a mettre au point les programmes de
          comptage de la circulation et a rassembler les donnees sur la cir
          culation provenant d'autres sources (en particulier des stations
          de pesage);

          fera en sorte que Ie systeme de comptage devienne operationnel et
          veillera a la formation du personnel ivoirien necessaire.

II devra avoir une tras grande experience de la direction d'enquates sur la
circulation et d'operations de comptage, en particulier dans des conditions
comparables a celles regnant en Cote d'Ivoire.

L'ingenieur des routes aidera Ie Directeur du projet
          a   etablir des inventaires routiers;

          a lancer des operations de collecte des donnees et   a   former Ie
          personnel ivoirien;

          a mettre   au point Ie systeme global d'enregistrement des donnees.

II devra avoir un dip18me d'ingenieur des routes et une bonne experience de
la mise sur pied ou de l'utilisation de systemes analogues.

Le consultant pour les systemes de donnees

          II aidera Ie Directeur du projet a arreter Ie mode de presentation
des donnees, les methodes de rassemblement et les modalites selon lesquelles
llinformation sera tenue a jour et traitee.

Le consultant devra etre un ingenieur diplOme extremement qualifie, ayant une
grande experience de la gestion de systemes d'information semblables.
                                         - 57 -                        ANNEXE 3
                                                                       Page 1


                                     COTE D'IVOIRE 


                                PRET AU SECTEUR ROUTIER 


                                 RAPPORT D'EVALUATION 



          Assistance technique pour la creation d'un service analytigue
           a la Sous-direction des transports terrestres de la DCTT

                                        Mandat


A.   Obj ectifs

1.        La DCTT beneficiera d'une assistance technique sous forme de services
de consultants qui aideront :

            a  definir et a executer les travaux necessaires a la formulation de
             recommandations sur une politique des transports routiers;

            a    analyser Ie marche des transports routiers;

            a etablir des etudes techniques et economiques sur les tarifs et les
             redevances payables par les usagers et sur la densite de la circula
             tion et la capacite de transport, et a organiser une formation a
             l'intention des chauffeurs et des proprietaires de poids lourds; et

             a former les ingenieurs et techniciens ivoiriens qui prendront pro
             gressivement en charge la Sous-direction de l'organisation des trans
             ports routiers.
B.   Fonctions de la Sous-direction

2.           La Sous-direction aura pour fonctions (voir Ie schema ci-apres)
     i)     d'instituer un systeme de rassemblement des donnees sur:

            la demande de transport (origine et destination);

             l'offre de transports effectifs et composition du parc automobile,
             coefficient d'utilisation, repartition du parc par categorie de
             proprietaires;

            Ie mode d'exploitation des vehicules; les coats de fonctionnement
            des vehicules et tarifs appliques; les redevances payables par les
            usagers.
                                                                                  ANNEXE 3
                                               - 58 
                                                                                  Page 2


                       SCHE~f.t\. DES TRAVAUX RELEVANT DE LA CONPETE~;CE DE
                LA SOUS-DIRECTION DE L'ORGANISATION DES TRANSPORTS ROUTIERS




       OBSERVATION DU K';'RcttE DES TR.A-J."iSPORTS

       }nalyse de Ia de~ande                           Analyse de I'offre
       - vol~es pour les differentes                   - Effectifs et composition du parc
          categories (marchandises et voyag~urs)       - Caracteristiques eh~loitation
       - perspectives d'evol~tion                         и  structure profession
                                                          и  .activite des vehicules
                                                              couts economiques
                                                          и  tarifs pratiques




STIiTHESES
                        /                                    ELEHENTS EXOGENES

   Equilibre offre/de~nde marchandises                           Evolution economiqu~ generale
   Plan transport voyageurs                                      Infrastructures transport
   Adequation reglenentation/tarification                        Liens avec autres modes
   Redevance des usagers                                         transport
                                                                 Evolution des revenus
                                                             -   Environnement international




                                                           t?.CHE DES TRANSPORTS
          PROPOSITIONS D' INTERVENTION DE L! ETAT SUR LE NA..

   Actions sur l'offrc                                 Actions sur la   dem~nde


       REglecentation gEn~rale 
                          IDfot~~tion   usagers ct   conso~a
       VollW:e de ltoffre par categoric 
                 tiOD
       и  public/rrive                                    Avis sur projets C01~SOt::lI[;atcurs de
       и Iibnes/c~tcgories marchandiscs 
                 transports
       Tarific~tion/Fiscalit~ 
                           }~surcs d'incitation diverscs
   -   FOIT.3.tion
----------------------------~---------------------------------------------------------.---
                                    - 59 ,-                         ANNEXE 3
                                                                    Page 3


    ii)  D'analyser ces donnees et d'en faire la synthese sous une forme
         permettant

          d'evaluer periodiquement l'equilibre entre l'offre et la demande en
          ce qui concerne Ie transport des marchandises;

          de mettre au point et de tenir A jour des programmes de transport
          des voyageurs;

          d'evaluer dans quelle mesure la reglementation des transports, y
          compris les dispositions sur les tarifs et les redevances, est adap
          tee aux objectifs de la politique nationale.

   iii)  De formuler des recommandations au sujet des interventions du Gou
         vernement sur Ie marche des transports, en particulier en matiere
         de tarifs et de delivrance de patentes aux transporteurs.

3.        II est possible de connattre Ie volume de l'offre en comparant des
donnees emanant de la DCTT et celles provenant d'autres sources possibles
telles que :

          les reI eves de vente de vehicules et les dossiers du fisc;

          les recettes provenant des patentes;

          les etats des visites techniques effectuees par la SICTA; et

          les renseignements fournis par les assureurs.

II faudra vraisemblablement fournir au debut un gros effort pour analyser les
donnees provenant des diverses sources, afin de mettre ulterieurement au point
une methode fiable de recoupement. En ce qui concerne la productivite des
vehicules, il serait possible d'obtenir les renseignements necessaires :
          en depouillant specifiquement les lettres de voiture du CNBF;
          en relevant systematiquement le kilometrage lors des visites
          techniques;

          en effectuant directement des enqu@tes aupres des compagnies de
          transport et des conducteurs; et

          en adressant des questionnaires types aux preposes aux ponts
          bascules.

Une etude de ces diverses possibilites permettra de choisir les methodes de
vant vraisemblablement donner les resultats les plus exacts.
                                    - 60 -                             ANNEXE 3
                                                                       Page 4


4.        En ce qui concerne Ie transport de marchandises, on evaluera Ie
point d'equilibre de l'offre et de la demande en les comparant directement
l'une a l'autre. Toutefois, dans Ie cas du transport de voyageurs, la demande
est loin d'etre independante de la quantite de l'offre (existence de liai
sons, frequence) et de sa qualite (prix, rapidite, regularite et securite).
Lorsque l'offre est insuffisante, quantitativement ou qualitativement, sur un
itineraire particulier, la demande n'est satisfaite qu'en partie et il est
difficile d'evaluer directement ce desequilibre. Aussi faut-il, avant d'or
ganiser les transports de voyageurs, proceder a une etude detaillee de l'offre
existante, afin de decouvrir les desequilibres eventuels entre les liaisons ou
l'offre paraft abondante et celles ou elle semble insuffisante. Les recomman
dations seront alors formulees en fonction de criteres normatifs concernant,
par exemple :

          les liaisons entre sous-prefectures et prefectures et entre vil
          lages et sous-prefectures;

          la frequence des services, determinee en fonction de l'importance
          de la liaison et du nombre d'habitants concernes.

Les renseignements pourront etre ajustes progressivement   a   la lumiere des re
suI tats obtenus.

5.        Pendant la premiere annee, Ie programme de travail du service diana
lyse consistera surtout :

     i)  A etudier l'industrie des transports routiers : transports prives,
         transports publics de marchandises et services d'autocars; il fau
         dra notamment :
          etudier Ie nombre de compagnies, leur localisation, leur organisa
          tion interne et les gares routieres;

          etudier les types de vehicules utilises, l'utilisation moyenne du
          pare automobile et les facteurs institutionnels ayant des effets
          sur Ie secteur;
          etudier les services de transports publics de voyageurs en appli
          quant les methodes indiquees ci-dessus a propos des transports de
          marchandises.

          Cette etude comport era une enquete aupres des plus gros clients et
          une evaluation du type et de la qualite des services de transport de
          voyageurs et de marchandises dans tout Ie pays, ainsi que des moyens
          dont Ie secteur dispose.
                                       - 61 -                           ANNEXE 3
                                                                        Page 5


       ii)   A etudier la reglementation des transports routiers et ses repercus
             sions sur Ie secteur : il faudra evaluer comment la reglementation
             est appliquee actuellement et quels sont ses effets sur Ie secteur
             des transports, en decrivant notamment de facon detaillee la proce
             dure de delivrance des patentes.

      iii)   A etudier Ie regime fiscal applique aux usagers de la route: il fau
             dra indiquer de facon detaillee les effets de la fiscalite sur Ie
             secteur des transports, en accordant une attention particuliere a la
             politique de fixation des prix des carburants et a ses repercussions
             sur Ie secteur.

       iv)   A faire des recommandations detaillees sur un systeme efficace d'im
             matriculation des vehicules.

6.        La Sous-direction ne sera pas elle-meme a l'origine de la plupart
des renseignements, mais travaillera avec les departements et les directions
qui les enregistrent ou les utilisent, par exemple les autres sous-directions
de la DCTT, les sections regionales des transports routiers, Ie Departement
des etudes economiques du BCET, Ie CNBF et Ie SICTA, les services du Ministere
de l'economie, des finances et du Plan, en particulier ceux des impOts (pa
tentes) et de l'enregistrement (vignettes) et les organisations profession
nelles   chargeurs et compagnies d'assurances.

7.           En resume, la Sous-direction de l'organisation des transports
routiers

        i)  indiquera la teneur, la forme et la frequence des donnees   a
            rassembler;

       ii)  determiners les ressources necessaires au fonctionnement d'un sys
            teme permanent de collecte des donnees et a l'elaboration d'instruc
            tions indiquant les procedures a suivre;
      iii)  centralisera et classera au mieux les renseignements, afin de les
            traiter et de les diffuser regulierement et selon les besoins et,
            en particulier, d'etablir toutes syntheses qui pourraient etre
            necessaires.
C.      Personnel   a   prevoir

8.        Seuls sont indiques les besoins en personnel d'encadrement. Le per
sonnel technique supplementaire, les fournitures et les depenses de fonction
nement a prevoir seront evalues une fois l'assistance technique en place.
                                    - 62-                           ANNEXE 3
                                                                    Page 6


Contribution de la Cote d'Ivoire
9.        La Sous-direction n'est pas directement chargee de la plupart des
operations de collecte des donnees. Sa structure devra avant tout lui per
mettre de s'occuper des aspects methodologiques du rassemblement des donnees
et de leur synthese. Son personnel sera donc peu nombreux et comprendra :

          l'ingenieur des travaux publics, qui sera a la tete de la Sous
          direction dont il dirigera et coordonnera toutes les operations.
          C'est egalement lui qui effectuera la plus grande partie du travail
          de synthese;

          2 ingenieurs des techniques, ou adjoints techniques, specialises
          soit dans les travaux publics, soit dans la statistique economique,
          qui controlent directement Ie rassemblement et la presentation des
          donnees.

Dans ce dernier cas, les taches seront reparties comme suit :

          1 ingenieur des techniques ou adjoint technique s'occupera en par
          ticulier des questions touchant a l'offre : effectifs et composition
          du parc, structure du secteur des transports routiers, relations
          avec les compagnies de transport et les chauffeurs;

          1 economiste ou adjoint technique specialise dans les transports
          controlera les couts, la productivite des vehicules et les tarifs.

Assistance technique
10.       II est trop tot pour prevoir l'ampleur des taches a accomplir. Au
cours de la premiere annee, certains gros travaux se reveleront peut-etre ne
cessaires, par exemple :

          la verification manuelle des fichiers aut res que ceux de la DCTT
          SICTA, vignettes;

          des enquetes qui permettront de mieux connaltre l'offre, en parti
          culier en matiere de transport de voyageurs, par exemple

             des enquetes aupres des transporteurs, qui seront entreprises
             dans les gares routieres;

             des enquetes aupres des usagers, eFFectuees sur la route ou dans
             les gares routieres.

De ce fait, il est prevu de diviser l'assistance technique en deux parties
                                      - 63 .-                       ANNEXE 3
                                                                    Page 7


          une partie "ferme l ' , qui ne n6cessiterait qu'un consultant chef de
          projet, employ6 pendant deux ans environ (24 hommes-mois), 6tant
          entendu qu'il faudrait que Ie personnel ivoirien soit deja en place
          des Ie debut;

          une partie "optionnelle", pour laquelle il serait fait appel ~ un
          specialiste des enqu@tes et des statistiques. La mesure dans la
          quelle les services de ce specialiste seront effectivement neces
          saires (montant approximatif des depenses a pr6voir : 6 hommes-mois)
          et la duree exacte de son engagement pourront etre reexaminees
          lorsque Ie chef du projet et Ie personnel ivoirien auront arret6
          leur programme de travail avec plus de precision.

11.       Le chef du projet devra :

          faire demarrer Ie service et former Ie personnel homologue ivoirien;

          elaborer et faire appliquer un programme de travail conformement aux
          indications des Sections 5 et 7 du present cadre de reference;

          veiller au fonctionnement du service jusqu'a ce que celui-ci soit
          completement pris en charge par des Ivoiriens.

Le chef du projet devra @tre un economiste des transports. II aura une expe
rience considerable de l'organisation des transports routiers, de la regle
mentation et des tarifs et des statistiques et de l'economie des transports.
II devra 6galement avoir deja particip6 aux travaux d'une administration et a
la formation de personnel.

Le sp6cialiste des enquetes et des statistiques aura une experience conside
rable des transports routiers (enquetes routieres, enquetes statistiques),
acquise dans des conditions semblables a celles regnant en Cote d'Ivoire.
                                       - 64 ,-                             ANNEXE 4
                                                                           Page 1


                                   COTE D'IVOIRE

                              PRET AU SECTEUR ROUTIER

                               RAPPORT D'EVALUATION


                  Etude sur un programme de formation de chauffeurs


                                      Mandat


A.     ProbH~me


          Le Gouvernement ivoirien est conscient qu'il est necessaire non seu
lement de developper l'infrastructure du pays, mais aussi de rendre son utili
sation plus efficace. Des contracts ont ete pris avec Ie Conseil de l'Entente,
qui, depuis 1976, s'interesse aux problemes de formation dans l'industrie des
transports routiers de ses pays membres. Le Conseil a fait parvenir au MTPTCU
et a la Banque mondiale des copies du rapport de mission (avril-mai 1977) de
M. Callamand, directeur du CESTRAL a l'AfT, accompagne d'un resume des conclu
sions de mission, prepare en octobre 1977 par M. Mialet, adjoint au Directeur
de l'AfT. Les resultats d'un programme pilote finance par Ie fAC en 1977/78
devraient egalement ~tre connus. Sur la base des informations disponibles, Ie
Conseil a conclu que ses pays membres avaient besoin :

        i)  d'une formation des proprietaires et chauffeurs de camions dans
            trois domaines : conduite des vehicules; entretien; et techniques
            de comptabilite et de gestion convenant aux petites entreprises de
            camionnage;
       ii)  d'une evaluation de la taille des groupes-cibles   a   l'echelle 

            regionale; 

      iii)  de methodes de formation de chauffeurs applicables     a   tous les pays
            membres.

B.     Les objectifs de l'etude seront les suivants :

        i)  analyser Ie sous-secteur des petites entreprises de transports rou
            tiers en Cote d'Ivoire, et notamment, determiner Ie nombre d'entre
            prises classees par taille;
       ii)  proposer un programme de formation destine a promouvoir

            - une conduite sQre; 

            - des habitudes d'entretien convenables des vehicules; et 

            - des techniques seines de comptabilite et de gestion. 

                                      - 65 -                        ANNEXE 4
                                                                    Page 2


C.    Mandat du consultant

      i)  Le consultant mettra au point un programme detaille de formation
          destine aux chauffeurs et aux chefs des petites entreprises dans
          les domaines precises a la Section B.2.

      ii)  A cette fin, il devra evaluer la taille et les besoins en formation
           des groupes-cibles en Cote d'Ivoire :

              il determinera le nombre de chauffeurs employes dans Ie secteur
              des transports publics par categories de vehicules et niveaux de
              competence, ces categories devant etre fonction du niveau de
              formation a donner;

              il determinera Ie nombre d'entreprises de transport par catego
              ries, celles-ci etant fonction de la tail Ie de l'entreprise et
              du niveau de formation des patrons et ouvriers (afin d'evaluer
              le nombre de personnes qui pourront etre touchees par Ie
              programme);

              en se fondant sur les renseignements ci-dessus, il mettra au
              point un programme detaille de formation a tous les niveaux, en
              indiquant notamment les besoins en personnel enseignant, en ma
              teriel didactique et en locaux, ainsi,que Ie coat du programme
              et un calendrier de realisation; et

              il envisagera la possibilite de creer, Ie cas echeant, des
              equipes mobiles de formation et etudiera que lIes seraient leurs
              relations avec Ie centre de formation et comment elles devraient
              etre utilisees.

          Tout programme propose devra tenir compte des ressources en centres
de formation adequate dont dispose la Cote d'Ivoire. Dans la mesure ou les
centres sont sous-utilises, il faudra presenter des propositions visant ales
faire collaborer au projet.

          Les consultants presenteront un calendrier de transfert des respon
sabilites des experts a des Ivoiriens formes sur Ie tas, qui poursuivront Ie
programme apres la fin du projet. II faudra egalement discuter des modalites
selon lesquelles Ie Gouvernement ivoirien prendra en charge Ie financement du
programme lorsque la Banque cessera dry participer.

          Les consultants devront etre en contact permanent avec les minis
teres concernes et avec les institutions finan~ant Ie projet.

           La mise au point du programme de formation demandera un homme-mois.
II faudra ensuite prevoir trois annees pour la realisation du programme, y
compris Ie remplacement progressif des consultants par du personnel ivoirien
competent.
                                      - 66                           ANNEXE 5
                                                                     Page 1


                                 COTE D' IVOIRE 

                            PRET AU SECTEUR ROUTIER 

                             RAPPORT D'EVALUATION 


                            Materiel destine au
              Laboratoire des batiments et travaux publics


                                                              Coat estimatif
                                                             (en milliers de
                                                                 dollars)
                                                             (en prix de 1979)

1 "wheel bump integrator"                                           26,0

1 appareil de mesure de la resistance au derapage                    5,0

2 pout res electriques de Benkelman                                 10,0

1 perforatrice creuse                                                6,0

1 appareil de mesure de l'etancheite du revetement                   7,5

1 cisaille a air comprime et un compresseur                         20,0

1 laboratoire mobile                                                92,0

2 analyseurs de trafic                                              28,5

1 dispositif de mesure de la temperature des chaussees               7,5

                                        TOTAL                     202,5
                                     - 67 -                         ANNEXE 6
                                                                    Page 1


                                 COTE D'IVOIRE

                            PRET AU SECTEUR ROUTIER

                             RAPPORT D'EVALUATION


   Mandat relatif a l'assistance technique pour la formation de personnel
                                 d'entretien


I.  Objectifs

1.        Le Ministere des travaux publics, des transports, de la construc
tion et de l'urbanisme (MTPTCU) se propose de realiser un programme de forma
tion de personnel d'entretien des routes pendant la periode 1981-83 : il for
mera en particulier des contremattres, des mecaniciens, des chefs mecaniciens
et des conducteurs d'engins et des chauffeurs, ainsi que des instructeurs par
ticipant a la mise en oeuvre du programme. A cette fin, il desire s'assurer
les services d'experts, d'abord pour etudier les besoins et proposer un pro
gramme de formation precis, et, dans un deuxieme temps, pour mettre en oeuvre
le programme qui aura ete convenu.
2.        11 est envisage d'utiliser, dans la mesure du possible, les instal
lations de formation dont Ie MTPTCU dispose deja, c'est-a-dire la Direction
centrale de la formation professionnel1e et le Centre d'application des tra
vaux publics, en les renfor9ant ou en les agrandissant si besoin est. Toute
fois, la formation se fera principalement sur le tas, au sein d'equipes
d'entretien.

II.  Premiere phase de l'assistance technique       preparation
     A.    Objectifs

3.         Au cours de la premiere phase d'assistance technique, les objectifs
seront

     a)    de determiner la main-d'oeuvre a prevoir pour l'entretien des routes
           pendant la periode 1981-86, y compris les travaux d'entretien cou
           rant, d'entretien periodique et d'amelioration;

     b)    d'evaluer les disponibilites en main-d'oeuvre actuelles et futures,
           compte tenu des programmes de formation en cours, des departs a la
           retraite et des deperditions d'effectif;

     c)    de comparer (a) et (b), afin de determiner les besoins en formation
           par type de specialite, et, eventuellement, la main-d'oeuvre a
           recruter;
                                    - 68 -                          ANNEXE 6
                                                                    Page 2


     d)    de concevoir pour la periode 1981-84 un programme permettant de
           former sur Ie tas les divers specialistes les plus necessaires et
           des instructeurs. En raison de diverses contraintes, il ne sera
           pas possible de former tout Ie personnel necessaire pendant la pe
           riode 1981-84 et, de ce fait, Ie coat du programme ne devrait pas
           depasser 5 millions de dollars environ. II conviendra d'indiquer
           avec precision dans la proposition: i) l'assistance technique, Ie
           materiel destine aux equipes de formation, les ateliers et autres
           facteurs necessaires 8 la realisation du programme, ainsi que Ie
           montant estimatif du coat total, et du coOt en monnaie nationale et
           en devises; ii) Ie nombre de personnes 8 former dans chaque catego
           rie, Ie nombre de postes a pourvoir et Ie calendrier de realisation;
           et iii) les mesures d'application envisagees, les types d'equipes,
           qui seront centralisees ou regionales, Ie programme de travail, les
           horaires, Ie type d'enseignement, l'utilisation des installations et
           du materiel existants, la formation a l'etranger et to us autres ren
           seignements pertinents;

     e)    de commencer a acquerir les fournitures a prevoir pour Ie programme
           et dont la DCTP ne dispose pas, et de proposer des candidats a des
           postes d'adjoints techniques determines, lorsque Ie programme aura
           fait l'objet d'un accord.

     B.    Portee et services

4.         Au cours de la premiere phase, la Cote d'Ivoire disposera, au titre
de l'assistance technique, d'un conseil1er/coordonnateur a la formation, qui
devra avoir rejoint son poste avant l'arrivee de l'equipe d'assistance tech
nique. Le programme sera etabli de fa90n a pouvoir etre examine avec Ie Gou
vernement et a commencer a etre execute Ie ler juillet 1981 au plus tard. Le
conseiller a la formation coordonnera etroitement ses activites avec la Direc
tion centrale des travaux publics, la Direction centrale du materiel, la Di
rection de l'entretien routier, la Direction des travaux routiers periodiques,
les sept directions regionales et les organismes de formation existants, tels
que Ie Centre d'application des travaux publics et les programmes de formation
professionnelle relevant du Ministere de l'education. II aura un homologue
ivoirien et, pour ce qui est des activites courantes, rendra compte a (8 desi
gner ulterieurement); sa proposition definitive de programme sera examinee
avec Ie Ministre des travaux publics. Dans sa proposition, il devra tenir
compte, dans la mesure du possible, de la possibilite d'utiliser Ie materiel
existant, de fa90n que les delais necessaires a la passation de marches ne
retardent pas Ie debut de l'execution du programme de formation.

5.         Le conseiller/coordonnateur   a   la formation devra

     a)    etre specialise dans l'entretien des routes, et, de preference,
           etre un ingenieur ayant au moins cinq ans d'experience de la di
           rection d'activites de formation, en particulier de l'elaboration
                                          - 69 -                         ANNEXE 6
                                                                         Page 3


                et de l'execution de programmes et de l'organisation d'installations.
                II sera capable: i) d'organiser un programme de valorisation des
                ressources humaines grДce a la formation sur Ie tas; ii) de parti
                ciper a la formation active, de diriger des seminaires et des demons
                trations sur Ie terrain concernant des problemes specifiques d'en
                tretien des routes; et iii) d'evaluer l'administration du personnel
                et de faire des recommandations quant aux modifications a y apporter;

          b)    avoir deja travaille dans des pays africains; et

          c)    bien connattre Ie francais.


     III. Deuxieme phase de l'assistance technique; execution


     6.        Le conseiller/coordonnateur a la formation employe pendant la pre
     miere phase demeurera en poste en qualite de chef lors de l'execution du pro
     gramme de formation precedemment arr~te. La composition de l'equipe d'as
     sistance technique a prevoir sera definie au cours de la Phase I, mais,
     d'apres les renseignements existants, il est vraisemblable qu'elle comprendra
     environ trois mecaniciens qualifies et deux instructeurs principaux de conduc
     teurs d'engins et de chauffeurs, comme il est indique dans l'Appendice. Le
     programme de formation demarrera Ie ler juillet 1981 au plus lard et sera ter
     mine aux environs de decembre 1983. Chacun des experts formera un homologue
     ivoirien et des instructeurs.

     7.        L'equipe d'assistance technique mettra en oeuvre Ie programme de
     formation et aidera a choisir Ie personnel de contrepartie et les instructeurs
     a former; ceux-ci devront avoir recu leur affectation des juillet 1981. Les
     instructeurs ivoiriens commenceront a prendre la releve en septembre 1982 au
     plus tard. En cours d'execution, Ie coordonnateur du programme sloccupera
     egalement de questions de grande ampleur et devra notamment :
          a)    etudier les methodes at les installations de formation existantes
                et faire des recommandations sur la politique de formation a long
                terme a suivre pour specialiser Ie personnel intermedi~ire d'entre
                tien dans Ie maniement du materiel du programme et pour l'habituer
                aux conditions de travail;
и

          b)    definir en accord avec Ie Ministre des travaux publics, du transport,
                de la construction et de l'urbanisme et avec Ie Ministere de l'eco
                nomie, des finances et du Plan une politique de recrutement, de pla
                nification des carrieres et de remuneration du personnel d'entretien
                du MTPTCU, propre a stimuler une elevation des normes de competence
                et de productivite servant de criteres aux promotions d'une classe
                a la suivante.
                                     - 70-                             ANNEXE 6
                                                                       Page 4


IV.  Calendrier des rapports

8.        L'equipe d'assistance technique devra etablir en fran9ais les rap
ports suivants :

     a)    en mars 1981 au plus tard, un rapport initial contenant des rensei
           gnements detailles sur les besoins en formation et recommandant un
           programme triennal propre a satisfaire ces besoins, qui indiquera
           notamment la politique a suivre et une estimation detaillee des
           coats, ventiles en coats en devises et en monnaie nationale, du ma
           teriel et des installations necessaires a l'execution du programme.
           Le premier chapitre du rapport resumera l'ensemble du document et
           enoncera les recommandations de ses auteurs;

     b)    trimestriellement, des rapports d'activite decrivant Ie travail ac
           compli pendant les trois mois precedents et Ie programme de travail
           pour les trois mois suivants, en indiquant les objectifs fixes dans
           celui-ci (nombre de stagiaires recrutes, nombre estimatif de sta
           giaires devant terminer chaque phase de formation et normes de pro
           ductivite escomptees); les rapports signaleront les difficultes pre
           vues et suggereront des moyens de les surmonter de fa90n que Ie
           programme puisse ~tre execute;

     c)    un bref rapport concernant les recommandations sur l'administration
           du personnel en decembre 1981 au plus tard;

     d)    trois mois avant la cessation de service du coordonnateur du pro
           gramme, un projet de rapport definitif resumant i) Ie travail ac
           compli; ii) les progres realises; iii) les avantages decoulant du
           programme de formation; iv) les domaines dans lesquels les progres
           n'auront pas ete satisfaisants; et v) des recommandations sur la
           suite a donner au programme;
     e)    dans Ie mois suivant la reception des observations du Gouvernement
           sur Ie projet de rapport definitif, un rapport definitif; et

     f)    tous autres rapports que Ie Gouvernement pourra raisonnablement
           demander.
                                                                                  и

Deux exemplaires de tous les rapports seront envoyes   a   la Banque pour infor
mation des leur publication.
                                      - 71                           ANNEXE 6
                                                                     Page 5


V.    Contribution du Gouvernement


9.          Le MTPTCU devra :

      a)    fournir au conseiller/coordonnateur les renseignements dont il dis
            pose sur Ie personnel, les besoins et les programmes de formation,
            et Ie programme d'entretien des routes;

      b)    nommer un ingenieur des routes, des instructeurs en chef et des me
            caniciens qui travailleront en qualite de personnel de contrepartie
            avec les assistants techniques et qui prendront en charge les acti
            vites de formation au depart du personnel expatrie. La nomination
            des experts expatries sera subordonnee a celIe d'instructeurs
            adjoints;

      c)    nommer, sur recommandation du coordonnateur du programme, des agents
            du MTPTCU susceptibles d'~tre formes comme instructeurs;

      d)    prendre les dispositions appropriees pour liberer Ie personnel en
            temps opportun, de fa~on qu'il puisse recevoir la formation convenue;

      e)    fournir les fonds necessaires pour financer les coats locaux de
            l'adaptation des installations existantes, si elle est necessaire,
            et les depenses recurrentes du programme de formation.
                                         - 72 -                         ANNEXE 6
                                                                        APPEND ICE
                                                                        Page 1


        Ebauche de definition de l'emploi de chef d'equipe de formation


1.    Titre                    Chef d'equipe de formation

2.    Duree d'engagement       24 mois

3.    Lieu d'affectation       Chantiers des equipes de formation en COte d'Ivoire

4.    Qualifications et experience

      a)      bon niveau d'enseignement general et technique (diplOme universi
              taire ou equivalent); ingenieur des routes et superviseur principal
              de la construction et de l'entretien des routes;

      b)      formation theorique et experience pratique approfondies en matiere
              de construction et d'entretien des routes;

      c)      experience de la mise au point et de l'execution de programmes de
              formation sur Ie tas productifs en matiere de construction et d'en
              tretien des routes au niveau de 1a supervision;

      d)      capacite de planifier, organiser et contrOler Ie travail et de main
              tenir un esprit d'equipe;       .

      e)      experience pratique acquise dans des pays africains; et

      f)      bonne connaissance du fran9ais.

5.    Fonctions
      a)      p1anifier, organiser et executer Ie programme de formation sur Ie
              tas de personnel de la DCTP, et les travaux de reconstruction et
              d'entretien a effectuer en cours de formation; pendant Ie dernier
              trimestre precedant sa cessation de service, Ie chef d'equipe de
              formation n'aura qu'un rOle consu1tatif aupres de l'agent ivoirien
              qui dirigera l'equipe de formation;

      b)      former sur Ie tas des chefs de chantier, des contrema!tres, des
              conducteurs d'e~gins, des chauffeurs et, a certains niveaux, des
              mecaniciens et vei11er a ce qu'i1s re90ivent une instruction theo
              rique appropriee a leur tache;
      c)      superviser 1es activites du conducteur d'engins en chef et du chef
              mecanicien affectes a l'equipe;
                                           - 73-                             ANNEXE 6
                                                                             APPEND ICE
                                                                             Page 2


        d)      veiller a ce qu'il existe un systeme d'approvisionnement adequat,
                permettant a la brigade de disposer des stocks de carburants, lu
                brifiants, pieces de rechange, etc., necessaires;

        e)      veiller a ce que tout Ie materiel et les autres ressources allouees
                a l'equipe soient utilises convenablement; et
        f)      former un homologue ivoirien et superviser la formation d'homologues
                des chefs mecaniciens et des autres instructeurs affectes a l'equipe.

6.   Dans l'exercice de ses fonctions, Ie chef d'equipe de formation rendra
compte au directeur de la DCFP par l'intermediaire du coordonnateur du pro
gramme de formation.


      Ebauche de definition de l'emploi d'instructeur principal (mecanique) (3)


L       Titre                    Instructeur principal (mecanique)

2.     Duree d'engagement        36 mois

3.      Lieu d'affectation       CA TP (Abidj an) et aut res ateliers reg ionaux. lorsque
                                 de besoin

4.      Qualifications et experience

        a)      bonne instruction generale et technique (dip15me de technicien ou
                equivalent) - contrdleur mecanicien ou contrema!tre principal
                d' atelier;

        b)      bonne formation pratique et experience ulterieure approfondie de
                l'entretien et de la reparation du materiel lourd de construction
                et d'entretien des routes, des camions a benne et autres vehicules
                de travaux publics; experience des programmes officiels de formation
                necessaire;

        c)      experience de la mise au point et de l'application de programmes de
                production sur Ie tas dans Ie domaine de l'entretien et de la repa
                ration du materiel routier;

        d)      capacite de planifier, organiser et contrdler les activites d'autrui,
                tout en maintenant un esprit d'equipe;

        e)      experience pratique acquise dans des pays africains; et

        f)      bonne connaissance du fran9ais.
                                      - 74 -                          ANNEXE 6
                                                                      APPEND ICE
                                                                      Page 3


5.    Fonctions

      a)    planifier, organiser et appliquer un programme de formation de
            base et de perfectionnement des mecaniciens affectes aux equipes
            et aux ateliers regionaux;

      b)    mettre au point, en collaboration avec Ie coordonnateur du programme
            de formation et Ie directeur de la DCFP, Ie materiel didactique de
            base a utiliser pour la formation theorique fondamentale;

      c)    veiller a ce que les pieces detachees necessaires a la formation
            sur Ie tas et a la reparation du materiel en panne soient dispo
            nibles en quantites suffisantes et en temps voulu;

      d)    veiller a ce que tout Ie materiel de formation et Ie materiel di
            dactique et aut res ressources alloues a la section de formation des
            ateliers soient utilises comme il convient; et

      e)    former les homologues ivoiriens et autres instructeurs affectes    a   la
            section de formation des ateliers.

6.   Dans l'exercice de ces fonctions, les instructeurs principaux (mecanique)
rendront compte du directeur de la DCFP, par l'intermediaire du coordonnateur
du programme de formation.
                                              - 75                                 ANNEXE 7
                                                                                   Page 1


                                          COTE D' IVOIRE

                                 PRET AU SECTEUR ROUTIER

                                  RAPPORT D'EVALUATION


                Projet de plan d'action pour l'utilisation du pret sectoriel


    I.    Entretien des routes

    A.        Au cours des reunions semestrielles, la DCTP examinera Ie programme
    des travaux d'entretien et de reparation des routes et arretera les mesures a
    prendre pour que soient appliquees des normes de productivite adequates.

    B.        Pendant toute la periode d'utilisation du pret sectoriel, la DCTP
    consultera la Banque au sujet du montant du budget d'entretien et de la repar
    tition des fonds entre les principaux postes de depenses. Toute modification
    importante que la DCTP pourra proposer d'apporter aux budgets d'entretien ci
    apres pour la periode 1980-84 sera examinee avec la Banque au cours des reu
    nions semestrielles, conformement aux procedures d'utilisation du pr@t
    sectoriel :

                                                                   Millions de francs CFA 

                                                                     - prix de 1980 

                                                                   1981     1982      1983 


    Credits budgetaires annuels pour l'entretierJI                19.804   19,936    23,521

    II.  Programme d'assistance technique et de formation

    A.    Creation d'un Service des donnees routieres      a la    Sous-direction des routes

          1.    Action :         Creer une equipe de comptage manuel de la circula
                                 tion dans chaque sous-direction regionale et mettre
                                 en place Ie materiel de comptage, Ie ler juillet 1981
                                 au plus tarde
и               Responsabilite   DCTP и




    11    Y compris Ie financement du renouvellement du materiel d'entretien et la
          reconstruction des travaux de drainage sur les routes principales, ainsi
          que les depenses de formation et d'assistance technique pour la Sous
          direction de l'entretien routier a la DeTP.
                                      - 76 -                         ANNEXE 7
                                                                     Page 2


     2.   Action           Acquisition et installation de ponts-bascules.

                           -   Preparation des documents d'appel d'offres
                           -   Approbation de la Banque
                           -   Appel d'offres
                           -   Evaluation des offres et accord de la Banque
                           -   Livraison et installation

          Responsabilite   DCTP/BCET/LBTP и

     3.   Action :         Assistance technique a la Sous-direction des routes.

                           - Mise en place de l'assistance technique Ie
                             ler juillet 1981 au plus tard
                           - tHse en place du personnel de contrepartie
                           - Examen avec la Banque du programme de travail
                             concernant l'assistance technique sur la base du
                             cadre de reference de l'Annexe 2, et accord de
                             la Banque
                           - Examen avec la Banque des donnees disponibles et
                             des resultats preliminaires des comptages de la
                             circulation et des inventaires des routes
                           - Mise en place du systeme de mise a jour perma
                             nente del'inventaire des routes et des donnees
                             concernant la circulation sur les principales
                             routes primaires et secondaires
                           - La DCTP presente, en collaboration avec Ie BCET,
                             l'etude detail lee de l'etat des routes primaires
                             et secondaires, de la circulation sur lesdites
                             routes et des depenses d'entretien y afferentes,
                             et formule des recommandations quant aux inves
                             tissements a consacrer a des liaisons specifiques
                             du reseau
                           - Le Gouvernement et la Banque conviennent d'un
                             programme prioritaire d'amelioration des routes
                             secondaires sur l'ensemble du reseau.

          Responsabilite : DCTP/BCET.

B.   Creation d'un Service d'etude a la DCTT

     1.   Action :         Assistance technique   a la   DCTT.

                           - Mise en place de l'assistance technique
                             Ie ler juillet 1981 au plus tard
                           - Mise en place du personnel de contrepartie
                                     - 77                           ANNEXE 7
                                                                    Page 3


                            - Examen avec la Banque d'un programme de travail
                              concernant l'assistance technique fonde sur Ie
                              cadre de reference de l'Annexe 3 et accord de la
                              Banque
                            - Examen avec la Banque des donnees disponibles et
                              des resultats preliminaires de l'etude des flux
                              de circulation, de la mise a jour des renseigne
                              ments sur la dimension et la composition du parc
                              et de l'etude des habitudes d'utilisation des
                              vehicules
                            - Preparation par la DCTT, en collaboration avec Ie
                              BCET, d'un rapport preliminaire contenant les
                              renseignements specifiques suivants :
                              a) mise a jour des coats d'exploitation des
                                 vehicules
                              b) etude des recettes fiscales provenant du sec
                                 teur des transports routiers
                              c) etude de l'industrie des transports routiers
                                 et de l'adequation des tarifs pratiques dans
                                 Ie secteur, et recommandations concernant la
                                 capacite de transport, les itineraires des
                                 transports publics de voyageurs et la poli
                                 tique d'imposition des usagers de la route
                            - Examen par Ie Gouvernement et la Banque du rap
                              port et de ses recommandations et accord sur
                              l'application des recommandations concernant la
                              politique des transports
           Responsabilite : DCTT/BCET.

C.    Definition et examen avec la Bangue de la proposition detaillee sur un
      programme de formation de chauffeurs. comme suite aux recommandations
      du consultant de l'AFT
           Responsabilite : DCTT.

D.    Definition et execution d'un programme de formation sur Ie tas de per
      sonnel d'entretien
                            - Examen avec la Banque du cadre de reference pro
                              pose a l'Annexe 6 pour les services consultatifs
                              et accord de la Banque au cours des negociations
                            - Consultants invites a presenter des propositions
                            - Evaluation des propositions et accord de la Banque
                            - Coordonnateur du programme entre en fonction
                            - Assistance technique en place
                            - Debut du programme de formation Ie ler juillet 1981
                              au  plus tard

           Responsabilite   DCTP/DCFP.
                                     -   78 -                       ANNEXE 8
                                                                    Page 1


                                COTE D' IVOIRE

                           PRET AU 5ECTEUR ROUTIER


                            RAPPORT D'EVALUATION


             Description des routes devant ~tre financees dans Ie
                       cadre du pr~t sectoriel envisage


1.        Mafou-Akoupe (environ 98 km). Cette route fait partie du reseau de 

routes principales reliant Abidjan au nord-est du pays. Le trafic y est d'en 

viron 1 300 vehicules par jour, dont 40 % sont des vehicules commerciaux. Elle 

suit un trace tortueux a faible visibilite, et porte toutes les marques de ses 

origines qui sont celles d'une piste. Elle traverse 10 villages et la ville 

d'Adzope. Sa chaussee est de 6 m de large et elle presente des fissures et des 

nids de poule. Elle compte quelque deux douzaines de petits ponts, dont cer 

tains d'une largeur de 3,5 m. II est propose de reconstruire entierement cette 

route en la dotant d'une chaussee de 7 m goudronnee, en suivant la plupart du 

temps un nouveau trace qui, dans la mesure du possible, contournera les villes 

et les villages auxquels elle sera reliee par des routes de desserte. Aux en 

droits ou la nouvelle route traversera effectivement des villages, on veillera 

aux abords de ces villages a separer les pietons de la circulation. 


2.        Akoupe-Abengourou (66 km). Cette route principale goudronnee s'etire 

vers Ie nord-est depuis Akoupe, franchissant Ie fleuve Comoe et son champ 

d'inondation. Actuellement, Ie trafic y est d'environ 700 vehicules par jour, 

d~nt 40 % sont des vehicules commerciaux.  Elle porte egalement les marques de 

ses origines de piste en ce sens que son trace epouse etroitement Ie terrain, 

formant des courbes serrees, notamment a chacune des extremites de la route. 

Sa chaussee est de 6 m de large et elle porte de nombreuses fissures et, a 

l'occasion, elle est trouee de nids de poule. Ses principaux defauts d'aligne 

ment seront redresses et sa chaussee sera reparee et renforcee et elargie a 7 m. 

3.        Akoupe-Bongouanou (60 km). Cette route principale goudronnee part 

vers Ie nord-ouest depuis Akoupe. Le trafic y est actuellement d'environ 

500 vehicules par jour. Elle aussi etait a l'origine une piste, mais elle 

traversait des terrains moins accidentes que les deux precedentes, de sorte          .. 

que son trace est moins tortueux. Sa chaussee, large de 6 m, est fortement 

fissuree et ponctuee de nids de poule. Les travaux se limiteront a la repara 

tion et au renforcement de la chaussee existante qui sera maintenue a sa lar 

geur actuelle. 


4.        Man-Issia (188 km). Cette route goudronnee, relativement nouvelle, 

a ete construite entre 1972 et 1975 dans Ie cadre du Deuxieme projet routier. 

Le trafic y est actuellement de quelque 500 vehicules par jour, dont 55 % 

                                    - 79 -                       ANNEXE 8
                                                                 Page 2


environ sont des vehicules commerciaux. Le type de construction employe pour sa
chaussee - une base de pierres concassees recouverte d'un revetement de sur
face en bitume - est relativement leger, et a ete juge approprie, compte tenu du
trafic qui etait alors projete. Toutefois, la croissance du trafic, et notam
ment du trafic commercial, a ete plus forte que prevu. A certains endroits, la
chaussee presente des irregularites dans sa surface et accuse des signes de fa
tigue. Un renforcement relativement leger de cette chaussee, de 7 m de large,
est propose pour y ameliorer la qualite de la circulation et pour empecher une
deterioration rapide que ne saurait manquer d'entrafner l'augmentation rapide
du trafic.

5.        Adzope-Betie (100 km) dessert Ie Troisieme projet d'heveaculture de
la Cote d'Ivoire (Pret 1633-IVC). Actuellement, la zone de ce projet est
desservie par une piste en terre et il a ete demande au MTPTCU d'ameliorer
l'etat de cette piste. Le niveau des ameliorations sera decide en fonction
des conclusions des etudes de faisabilite preliminaires.
и

                                                                                COTE D'IVOIRE
                                                MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS DES TRANSPORTS DE LA CONSTRUCTION ET DE l'URBANISME
                                                                                 1M.T.P. T.C.U.}
                                                                               ORGANIGRAMME


                                                                                                             MINISTRE
                                                                                                                 ET
                                                                                                           SON (;ABIN(, T




                                                                               INSPECTEUR                                            CENTRE
                                                                             DES DIRECTIONS                                            DE
                                                                             ET DES SERVICES                                      DOCUMENTATlON



                            I                          I                                      I                                                    I
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                  I                                    I
                    BUREAU                    DIRECTIONS REGIONALES                                                            DIRECTION           I      DIRECTION CENTRALE                 DIIH'C ION Ill:
                                                                                OIRECTION CENTflALE
                   CENTRAL                     DES TRAVAUX PUBLICS                                                             CENTRALE            I   D' APPROVISIONNEMENT EN               l'I\flMI NIS IflA
                                                                                  DU CONTROLE DES                                                  I
                  OES ETUDES                     CONSTRUCTION ET                                                            DES TRANSPORTS                 EAU ET DU SYSl EME                 TlON     I   IOU,i
                                                                                 GHANDSTRAVAUX                                                     I
                  TECHNIOUES                       (71 URBANISME                                                              TERRESTRES                       D'EGOUTS                         I-IN" NCE~
                                                                                                                                                   I                                  '--.         -
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                   I
        CELLULE DE LA PLAN I                                                                                                 LABOHATOIRE
     FICATION H COORDINAllON                   DIRECTION CENTRALE               DIRECTION CENTRALE                            DU BATIMENT          I     DIRECTION CENTRALE
                                                                                                                                                  .J        DE L'AVIATION
          OES TRANSPORTS                          DU MATERIEL                   OES TRAVAUX PUBLICS                         ET DES TRAVAUX
                                                                                                                                                                CIVILE
           INrERURBAINS                                                                                                         PUBLICS



                 Infrastructure. routes                                                                          I                                        DIRECTION CENrRALE
                 t::1 &erOthOflles                            SOUS-DIRECTION DE                                                                              DES AffAIHES
                                                            LA PROGRAMMATlON DES                        DIRECTION DE
                                                                                                                                                               URBAINES
                                                               INVESTISSEMENTS                           l'EN1RETIEN
                                                                  ROUTIERS                                  ROUTIER

                     UthatltSme

                                                                                                                                                            DIRECTION CENTRAL E
                                                                                                      DIRECliON DES                                          DE PLANIFICATION
                                                               SOllS DIRECTION                                                                                   URBAINE
                                                                                                    TRAVAUX ROUTIERS
                    .                                            DES ROUTES
                                                                                                       PERIODIGUES



                                                                                                                                                             DIRECTION CENTRALE
                                          -                                                                                                                     DES BATIMENTS
                        Hydt ulo~)IC
                                                                                                                                                                   PUBLICS
                                                                        1, Les Directions ttl h~' Bureau>t qu' ,n'~r6ssent d.reclemenl
                                                        I           I      Ie projet hg,urent daru les cadres en trail, g'I$.,
                                                                        2. Le [jureau cenHa' dei elUde~ techniques ~BCE net fe la
                                                                           boralollt: du ballmenl et des ttaViJ:u)( publiCi (t.:.8TP' sont                     DIRECTION ClcNrHAI E
                    T opogt aph Ie                                         des orgal'usmes parapuulfcs dOtH lei optlfacionr. sonl hи                             DE tA FORMA liON
                                                                           nancees seVclremcnt. QUl entrepummml $our dCfflunde dus .ra~                          I'tlOf,I;SSIONEltl
                                       -                                   vaux pour tc compte d'aotr8$o MUHslcres et   of9dnisme~,



St'PICtllhll;!    lUl!J
                                                                                                                                                                                             Uallll\W MOIldldh"    22164
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ., 



                                                                                                                                                                                                                        COTE O'IVOIRE 

                                                                                                                                                                                                                PRH AU SI'CTEUR ROUTIER 

                                                                                                                                                                                                          Processus de Ptanilicatton des 'nwes,.uemenls
                                                                                                                                                                                                             pout l'Applicalwn du Ptet Stictotiet li




                         .--                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               . Jl
A   O~GAN'!lMl;snf""AN1"!(;AltON




                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                    MINIS1 ERE OtS IHAVAu)(

                                                                                                                                                                                                                  ~ t:~\~!'~;:s~~~~~::l~                                                                                                                                                                                           Mt'ft:


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  _.- . . _._-J--
                                                                                                                                                                                                             __     p.


                         I                                                                                                                                                                                               и -' ....c.'--r'.--:...c;.
                         I

                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t.At'tAN'HLA~~t~tJ1

            ---r                                                                                                                                                                                                  L .               111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       t   c.t:uuu: Ul:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              E1 Of t:OtIHiltNAhON
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I HAU!>I'Ot1I!. IN I t.Ml>IIIIAIN:. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~-   ..   -~       ~.---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ou~ 



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            -----_._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .




[ ~~=~,,:"~
       ... (tdllt,,,,.,,,,..,lhr
      ""'~ijI'.'

    ----,---
                                                                                                                                                                 ~lij.'.~ton
                                                                                                                                                                 el~ ... I4I.
                                                                                                                                                                                                                               C<Ni.u",del
                                                                                                                                                                                                                               donnell'
                                                                                                                                                                                                                                1t8''''
                                                                                                                                                                                                                               utI!'Pl.btlue
                                                                                                                                                                                                                                -.I'VHity"
                                                                                                                                                                                                                               --.
                                                                                                                                                                                                                                          fl);jи

                                                                                                                                                                                                                                                                     "'fUUl.,
                                                                                                                                                                                                                                                                     P'UiI,,,,,,nnW'l

                                                                                                                                                                                                                                                                     Mtll.npl.....
                                                                                                                                                                                                                                                                     Wt....    ,.l1lItiJ'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                             .-----и0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .t1llk>ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    p'.hfU.....


                                                                                                                                                                                                                                                                                                    . . . ,..и.t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~iI:.u'-.t


                                                                                                                                                                                                                                                                                                    kif   1"1,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    и иu,d.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    , . hUll"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                le~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               lihol"H




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               h"~,h'I.4_ и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I.и




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               """~I .. lv~ dII
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tlio!"",IJVf.IoI.l ...1>1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               It"'" I..'.....,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               l""'Uhdu ....
                                                                                                                                                                  I',n_fll.".                                                                                        l╗I'IopIЦ.li1i1A!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               _lo~ ....II".J
                                                                                                                                                                  (OUUer, COlnt>'                                                                                     ,wl"VIIqU"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               it'"m,.l
                                                                                                                                                                  UOU1uiH I.
                                                                                                                                                                 ClH;ut~tOn

                                                                                                                                                                 ~t   ..... mptntllon                                                                     I
                                                                                                                                                                 .:hl .. "ftC                                                                             I         COOtO.,..hon                                                       r                  .",..tu_' m..:. 

                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                      I. u:"t..:,.
                                                                                                                                                                                                                                                                    ;;hi                                                                                  .....'ettd...I,of 

                                                                                                                                                                                                                                                                    tMuanll'"                                                                             _''''P$MJm"".l
                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                          I         c..",...... c.uuu,j                                                                   ,.",un'" "",
                                                                                                                                                                                                                                                          I         kIf\' d.   fen"""wn                                                                   1~t:rtJln ... ' .. "
                                                                                                                                                                                                                                                          I                                                                                               du ,* ..I'L"I
                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                              I. ""'11\....
                                                                                                                                                                                                                                                          I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          dWI
                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                          I                                                                                               "","'y~I ..




                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                          Pilip... ,'"n".II." 
                                                                                                       -                   ,;oI
                                                                                                                                                                                                                          .. f' emlllO'elt"'" dl 
             E:laboI:.,.. p'09IФФonwt
                                                                                                                                                                                                                                                               (I".JlVeOfll pau, I.,.
                                                                                                                                                                                                                           lJ"'U;uflt"'J~'n
                                                                                                                                                                                                                          p"'U~uh.h                            ''''''te, PCO"d.. ' . . . '                                                                bfL"l ..uo..
                                                                                                                                                                                                                                                               P'O$lOOWI"'l'~lttiU.



                                                                                                                                                                                                                                                          lJ   tOU'.' ииiIl'hur., toI'
                                                                                                                                                                                                                                                               400(;110001 dol. 'ni~'.l

                                                                                                                                                                                                                                                               "'-"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,U4lIOi Utll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    lI.f'QOoIt d" 0lMt1\h.
          MIIf.u~m           lot                                      OtllvHn",. pour                                                                          Pf....,lid                                                                                                                                                             I----.-~
          .....",_, de f"n'OlUHIIHU                                   dl....uttjllUlllAi                                                                       IKOI1I1:II....r.MltQM                                                                                                                ,1.1'"   "ltJiUlI" ........ ' 


          d.'.dll_~                                                    UOH (I'I......"nt                                                                       lI" "4It~r. a'Ml'                                                                                                                    au " ..iKOIIJ.t
                                                                       ........l l .. ~I!Uи                                                                                                                                                                                                         fHoI!cml~lwtI и


                                                                                                                                                               curn;.m_,1ft; 
                                                                                                                      hU;oIc ...",h"U.th
                                                                       ttul.lI ..... I .. ,...,)wl 
                                                           tOo"',,", ptlm"':'.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    l"IUultl. I.      v_to:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    devfllit:;U"и
                                                                                                                                                              .. JeaU'Chl'f.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .,u.,lV'IoJ.1 if\lo!l.
                                                                                                                                                              Wf r ...stJfllllt.
                                                                                                                                                              dur. .....                                                                                                                            Inul It".   """pot"",,,


                                                                                                                                                               -I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    d'''''~''H''IIIHldtol
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~.~ ..d'''''l ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tt,.... l.., ии loI:H'.,If.
                                                                                                                                                                                                                                                                                              '                                                                                                                       -_.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [--}J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1).>t....llh..l_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .... 1.... t,,1   ".It

                                                                                                                        lluUllo tn .... O..Ulnvll!lll"ll/!\     "I' un loW_ de 1..11-'"",.                                                                                                                                                                                       _~        _                                >.. <>ft:".I .. I .... 41~




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [_. ::',:::"' ]                                                                      :::>::::~:~:".
     Ii    (;"UlHt~ .......\I'm.. ~ i>l'OIr   1'" ... ...,.u", d.и~ V' .... I~i\ d ..."
                                                    1                                     ~. '01 f'H..!jI ....,......   w,:,,:.uu.nlqutt dи .... ")01111 1}'I\,                                                                                                                                                                                            t'lev"'''                                                        ." ии t.\"flIJliLol,,\
                                                                                                                        tl .. l.O''':-,>'ioQ''   ad pro,...   ,""."ии,a_1e p,I"cl,fII u. ... ~, ... ho"
                                                                                                                        (~liII (tonHI<>i:l....n и

                                                                                                                        U.s
                                                                                                                        Ifl-l.,
                                                                                                                                  PI."
                                                                                                                                                       m()l.od,. (00'
                                                                                                                                         JltI_U.,td '100Ф1 41.he!o...kft de '-.tloIl и иHel"
                                                                                                                               Iии oll,utlln ,~'u .'urrodu..... uel ddfH
                                                                                                                        tt.,ll.{IU'U\ 1..1.... l;lФlnt1.'~.bl"'"
                                                                                                                                                                                      jиtffl.V".u~ и и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ---       ltl-ht"




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          l -{ :::::',;"::,::,~::,~,~">"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 --~------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1"11""",..."m,             de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "'ll~"l''''''''''U .....




     }! (~u d".1f' ""H"'" n. ,.,.. "".mt!: ..."', ...t, ... ~~ ...... n .."" , .. f,Io ..., ... lm"I'~I< ..""" ,101, bm ...... (hclfgi;. rk 1.. ,IIи
                                                                                                                                                   .,Hlll..uulI                                                                                                                                                                                                                       I"   .'<"    ItrW .1. ~ I',... ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      P.,ll> ".,"~"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~            -       --~---




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Il'''''l'''~   '-41>11.1,;.1"   11/l1J.,
и

          I                ~-,.                     M
                                                             A       ('   1"
                                                                          To BougOUJ!! -

                                                                         ~.           '

                                                                                     i.,
                                                                                            I'


                                                                                            "
                                                                                                    --"
                                                                                                    o     ?
                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  IBRD 14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ---"FEBRUARY

                                                                     ('ingr~la
          ,                 t'"и,,
                                'o~       ;.-/
                                       o,,/..r
                                                 .I     '~._. /-.. . 3
                                                              .
                                                            '1...1
                                                                                     J...
                                                                                      5
                                                                                     .J
                                                                                     "'l...-"
                                                                                                J                            UPPER VOLTA
                                                                                                                                                                                                                                               IVORY COAST
                                                                                                                                                                  To Ovogodovgou
          lO"
                                I'
                                .~                                                                                t.-"                          r"'...../'._._'                                                               HIGHWAY SECTOR LOAN
                                                                                                                                                                  .""'\'/10--(.......,
                                                                                                                         .                  /,.f'                                             PRIMARY                           Af'~D          SECONDARY GRAVEL ROADS BETTER                                                                       E
                                 i                                                                                       ""'и..r'и,fL"..r
                                (
                                 \.
                                       ~7'
                                                                                                              iT RKESSEooumu
                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                          \.\".j\, '.                                             PROGRAM 1976-1983



           GUlf'JEA
                                 \0 v~
                                             \...JI.
                                               /~
                                                                                                                                                                                                        S
                                                                                                                                                                                                        "иbe.
                                                                                                                                                                                                            ....... "'-"'>~
                                                                                                                                                                                                                                                                          DTRP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       :9/L-1930
                                                                                                                                                                                                   .-~
    ill                                      }                                                                                                                                                                                                                            ~ct!errr.en' worKS                                    1981-1983

                                         \.....""                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                    roads
    ..
                           ("и-'l.f\.l
                                                  ')
                                                                                                                                                                                                                   \                                                      Earth and,Jrovel roods
                                                                                                                                                                                                                      \                                                   Rotiwoy

                            ~                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                       \                               @                  ['Jationei Capitol
                                '""",,,
                                    ):~
                                                                                                                                                                                                                                                       @                  Prefectures
                                                                                                                                                                                                                                                       0                  Other towns
                                 (                                                                                                                                                                                                                     -+                 Intel notlonoi        01    rports
          To N ~"e'ek"",           )                                                                                                                                                                                                                   .ot                Other airports

                           --VI'                                                                                                                                                                                                                       '.!~   и           Ports
                                                                                                                                                                                                                                                                          Rivers
                                                                                                                                                                                                                                                -_.-                      International
                                                                                                                                                                                                       oS'
                                                                                                                                                                                           '< yJJ<i'
                                                                                                                                                                                         и .0
                                                                                                                                                                                  ..J
                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                          (
                                                                                                                                                                         [GHANA                                                      ThIS map has been p!ep()old by the World Bank's stilff exc!u"O:;1'IIt~/Ц for the con'.'enfence

                                                                                                                                                                         ~.                                                          of the readers of the repolC to which It is attached The denornrniJtlons used and rhe
                                                                                                                                                                                                                                     boundanes shown on (hIS map do no! Imply. on the {'Jft of [lie World Bank and its
                                                                                                                                                                                                                                     affiliates. ar.y judgment on the lega! status of any territory or any endorsement or
                                                                                                                                                                            \                                                        acceptance 01 such baundanes


                                                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                            ~\
                                                                                                                                                                                                                                                                                        10"                                                                 0"
          6'                                                                                                                                                                                                                    6'
                                                                                                                                                                                                                                                                  MAURITANIA                                    I

и                                                                                                                                                                               ~)                                                             ~.-..r-' ' "
                                                                                                                                                                                                                                                                   ""\ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                                                                                                     \.~.
                                                                                                                                                                                                                                                                          ',,-J ../"...1-- __ ,_-'~
                                                                                                                                                                                 ~
                LIBERIA                                                                                                                                                          ,.. i-. ..........
                                                                                                                                                                                       ("                                                                                                                              MAL I
                                                                                                                                                                                'Ayame             I                                           SEN EGA L
                                                                                                                                                                                                                                           _-,'__             I
и                                                                                                                                                                               AElOISSO           )                                      ~_~                 ,                                                                                r .,.-'~.
                                                                                                                                                                                                                                                  (,A~BiA
                                                                                                                                                                                                                                          -"",..,..,'-_.-...._,~. 
                                                                                                                                                                                                                                                T HE

                                                                                                                                                                                                                                                      <!        J                                                          ,"',.J,..J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ;"'-                L.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \

                                                                                                                                                                                                       \.                                      GlJlNf A
                                                                                                                                                                                                                                                 llISSA.'d.r
                                                                                                                                                                                                                                                 ./...,
                                                                                                                                                                                                                                                                             ""r"./~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               r"'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~                  U P PER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        vOL T A
                                                                                                                                                                                                                                                                   G U I N E A            '   "1.              >
                                                                                                                                                                                                                                        10и 
                                                                                                                                                                                                                                                                  .fV"'-"                      rJ"~                        ~. (~'-.J'((
                                                                                                                                                                                                                                                                  ~'ERRA '\                     ~                   '"Vi       II                       i        0"
                                                                                                                                                                                                                                                                  '. LEONE tr'\                ,.J                                  \                   S
                                                                                                                                                                                                                                                                   ""'-/) ~J'/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -<

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I V 0 R Y                 ;GHANA(g
                                                                                                                                                                                                                                                                              LIBERIA) 
                                                                                                                                                                                                                                                                                          'L.-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       C 0 A S        T i l. 0
                                                                                                                                                             o .                                                                                                                                )              Abel«, \                                     ':>
                                                                                                                                                             . 20         40 
                                                                                                                                                                                      ..
                                                                                                                                                                                     &080                    100          120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .                             I
                                                                                                                                                                            KILOMETE~S                                                                                                          1
                                       8'                                                   6'                                                  4'                                                                                                                                10"                                                              Oи                 -'
              ~\...rj!;')
             ')   8'
             ~0"0""\ I
               .
                       l                    M
                                                 "..0
                                                        (f0

                                                              I~"'}
                                                              A    I'l('/'~.
                                                                      To Bovr;ov.'"
                                                                   iT"". "" '-.
                                                                     ". ;.
                                                                                      5
                                                                                          6'
                                                                                          I
                                                                                              ,
                                                                                                   ~
                                                                                                  r-
                                                                                                       ?'                                              I
                                                                                                                                                       4'
                                                                                                                                                                                                                                                             l-                                                                                     IBRD 14698R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    OCTOBERI9BO

                                                                                                                             UPPER VOLTA                                                                                                                              IVORY COAST
                                  V'
                       "'...-o..,j.                c:.
                                                 0Tlen;::-''1,,)                  '1....Yr
                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                                           HIGHWAY SECTOR LOAN
    10"
                   I
                   .
                   ~

                       {
                                                                                                                .....
                                                                                                                        '""\
                                                                                                                           .
                                                                                                                                                        "",,-./".-.- .
                                                                                                                                                  / ...r.
                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                   TEN YEAR HIGHWAY INVESTMEI"-lT PLAN
                                                                                                                                                                                                                                       Location of Proposed Investments
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ;0'



                                                                                                                           ""-."....1")       r                                      .v\                     ,
                                                                                                                                                                                             \       .                                                                   PM 
                   (                                                                                        fERKESSEOOUOOU
                                                                                                                                     1....... /
                                                                                                                                                                                                 '-. <..
                                                                                                                                                                                                                                                                                            PrOject roads and numbers
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Paved roads. 1980


                    "
                                                                                                                                                                                                          /\
                                                                                                                                                                                                      \...../.
                           .t}o'                                                                                                                                                                                                                                                            Earth and gravel roads


      GUINEA
                    <0 ~ ,
                       \         .....J..
                                   /~
                                                                                                                                                                                                                  S
                                                                                                                                                                                                                  ~6'%
                                                                                                                                                                                                                                                             -+-+--4--

                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Railway
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Noiil:n:.ll Capital
                                                                                                                                                                                                                 .-~                                                       «                Pre fectures
t                             ~                                                                                                                                                                                                                                             o                Other towns
                             \....""                                                                                                                                                                                      ~
                                            ')                                                                                                                                                                                 \                                         -+                 International aIrports
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Ot her airports
и                                                                                                                                                                                                                                                                         1'
              (''''-'\.$'\]                                                                                                                                                                                                    \                                          """;,,)1          p()(ts
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Rivers
               t   ''''''')
                                                                                                                                                                                                                                \                           _ . - - International boundaries

    .f!'                >:~
                       (
                       i
             . (
              v.'



                                                                                                                                                                                      .j
                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                               ('
                                                                                                                                                                               (GHANA                                                            This map has been prepifJred by the World Bank's staf{ exclusively for the convenience
                                                                                                                                                                                                                                                 of the readers of the report 10 which It IS attached. The denominations us~d and the
                                                                                                                                                                                                                                                 boundaries shown on thiS map do not Imply, on the part of the World Bank and Its
                                                                                                                                                                                                                                                 affiliates, any /udgment on the legal stalUs of any temtorr or any endorsement or
                                                                                                                                                                               \                                                                 acceptance of such boundan"s

                            ""'.)                                                                                                                                                 \   .~                                                                                                                         10"                                                              Cf'
    6'                                                                                                                                                                                                                                   6'и
                                                                                                                                                                                                                                                                              ..;-,'"      MAURITANIA                                   i
                                                                                                                                                                                          )                                                                    -.~
                                                                                                                                                                                                                                                                  ,-..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
и
           LIBERIA                                                                                                                                                                  'Ayume
                                                                                                                                                                                            i,....
                                                                                                                                                                                                 lvи.......иI                                                  SENEGAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ''r f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,J
                                                                                                                                                                                                                                                                                             \ . V- .--,_._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '                           -.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            MAL I
                                                                                                                                                                                                                                                          -,.......,............"...                                                                                  ,,--.
                                                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                                                               ~'VJ' r1
                                                                                                                                                                                       rosso                                                          ~_~                                        \                                                              r            l'
                                                                                                                                                                                                                    Noe
                                                                                                                                                                                                                                                             T HE GAMBIA
                                                                                                                                                                                                                                                      ',J"" . . . - ' . - . 
                                                                                                                                                                                                                                                            GUINEA           --.._ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                   и

                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~          J                                               ,..;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .1l,."J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ".....,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .


                                                                                                                                                                                                                                                                    :8ISSAl!".;                    "'.t"'./~                                ~             U P PER
                                                                                                                                                                                                                                                                       _/                                            '"              r                    VOL TA

                                                                                                                                                                                                                                     "'-                                       "-,         G U /N E A                1.1.            t              r.      ._
                                                                                                                                                                                                                                          ...~      10░
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                             rJ"'-'                     ' / '..j".tr(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (        -   ~                                    ,(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,...J'""l''-'

                                                                                                                                                                                                                                                                                       :'S'IERRA \                      ~                 ''V--.j                             i           I)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ?r" r->                                      \                        1~
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ",lEONE
                                                                                                                                                                                                                                                                                           '."'-...,fJ          ~.r/         /V0        R y         r     G HAN A(Q
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,,~/BERIA~                  C 0 A S T          I                             ~O
                                                                                                                                                                    o                                                                                                                                            ..)                 Abidli \                                     '
                                                                                                                                                                         20    40           60
                                                                                                                                                                                                     __eo
                                                                                                                                                                                     ........... _ ...
                                                                                                                                                                                                                       100         120
                                                                                                                                                                                KILOMETEFtS
                                                                                                                                                                                                       .. "----_ ......... 


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -......"                          '...../'-"

                           8'                                                                                                                           4'                                                                                                                                               10"                                                            0"




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               _. 

