                                                                               86007
                                    Ayuda Memoria
         Programa Fortalecimiento de Ia Informacion Publica, Seguimiento y Evaluaci6n
            para Ia Gesti6n por Resultados en Colombia (P099139, 7620-CO)
                                   5-6 de diciembre de 2013

Una mision del Banco Mundial (BM) liderada por Carlos Rodriguez Castelan (Economista) e
integrada por Luz A. Zeron (Especialista en Manejo Financiero), Santiago Rene Torres
(Especialista en Adquisiciones), Alejandro Medina (Especialista Sr. en Monitoreo y Evaluacion)
y Jessica Terry (Analista en Operaciones) visito a la Republica de Colombia entre el 5 y 6 de
diciembre de 2013 para supervisar el proyecto "Programa Fortalecirniento de la Informacion
Publica, Seguimiento y Evaluacion para la Gestion por Resultados en Colombia (StatCap)". El
objetivo de la mision fue supervisar el proyecto StatCap. La agenda de la mision puede
encontrarse en el anexo 1. La mision agradece a las autoridades por el tiempo dedicado a la
mision asi como por su profesionalismo y calidez.

   1. Estado Actual del Credito: El 5 de diciembre, la mision se reunio en el Departamento
      Nacional de Planeacion (DNP) con Jose Rodrigo Bermudez (Especialista de
      Adquisiciones), Rosalbina Trejos (Especialista Financiera), Carolina Abaunza (Asesora
      Subdireccion de Credito DNP), Margarita Borda (Coordinadora del Credito), Pilar Valero
      (Apoyo en Adquisiciones) y Pilar Acero (Apoyo Administrative). En la reunion se
      discutio el estado actual del Credito con enfasis en la operacion, su ejecucion financiera y
      adquisiciones. Especificamente, la Coordinadora del Credito Margarita Borda presento
      detalles relacionados con Ia ejecucion tecnica y financiera por componentes, los tiempos
      de repuesta Banco Mundial al DNP, la solicitud propuesta reasignacion por componentes
      y el plan de contrataciones para 2014. La presentacion puede encontrarse en el anexo 2.

   •   Con respecto a la ejecucion tecnica y financiera por componentes, la mision exarnino los
       siguientes temas:
           o Administraci6n Financiera. En general los arreglos de administracion financiera
              del proyecto se consideran adecuados: los registros contables se encuentran
              actualizados; informes financieros aceptables han sido presentados dentro del
              periodo contractual; y se ha dado cumplimiento a las acciones acordadas en la
              mision previa asi como al plan de mejoramiento sabre los hallazgos de la
              auditoria del 2011.
           o Auditoria. La Firma Grant Thorton inicio la auditoria del periodo Enero 1 20 12 a
              Junia 30, 2013, y se estima que el informe sera presentado al DNP el 27 de
              Diciembre, 2013 y al Banco el 15 de Enero, 2014. La misma firma sera contratada
              de manera directa inicios de enero 2014 para la auditoria de julio a diciembre
              20 13 y en septiembre 20 14 para la auditorfa final, los informes que seran enviados
              al Banco el30 dejunio, 2104 y 2015, respectiva.nlente.
           o Informes financieros. Los informes financieros a junio 2013 y la ejecucion a
              noviembre 2013 fueron revisados, y no se observaron excepciones.
           o Desembolsos. A la fecha el Banco ha desembolsado US$6,891,260, que incluye
              gastos a Noviembre 25, 2013 y US$600,000 en anticipo ala Cuenta Designada.
              Con base a la ejecucion y compromises a Noviembre 2013 y la programacion
              para el 2014, aproximadamente US$212,750 del prestamo nos sen1n utilizados.
              Adicionalmente, los funcionaros del DNP confirmaron que el Ministerio de
              Hacienda ha aprobado un presupuesto de aproximadamente $1,600 millones COP,
              que seria suficiente para concluir las actividades programadas para 2014.

                        Presupuesto     Ejecucion
                                                             Contratos en              Saldo
      Componente        asignado        acumulada     Nov.                POA 2014
                                                             ejecuci6n                 disponible
                        USD             2013

       1                699,000          590,572                     -           -        108,428

      2                  4,034,421         3,583,325           357,685      490,368     (396,957)

      3                  994,682            293,270            631,284          -           70,127

      4                    2,016,408         1,178, 106            74,881    240,909     522,512

      5                       755,489          688 248             42 469    116,132     (91,360}

      Total                8,5QQ,QQQ         6,333,521         1 lQ6,32Q    8414Q2       21215Q


          o Recomendaciones: Enviar al Banco los informes de auditorias y contratar los
            auditores en las fechas acordadas.

•   Con respecto a los tiempos de repuesta del Banco Mundial al DNP, el DNP confirm6 que
    el tiempo de respuesta para las No Objeciones ha sido suficiente. Con el fin de facilitar
    respuestas puntales a las solicitudes de No Obj.eciones para 2014, el DNP acord6
    compartir con el BM una breve cronologia de las pr6ximas solicitudes.

2. Con respecto a la solicitud propuesta para la reasignaci6n por componentes, el BM
   confirm6 que esta de acuerdo con la ultima solicitud, de fecha 2 de diciembre de 2013
   para reasignar fondos entre componentes. El BM acord6 enviar una repuesta formal de
   No Objeci6n para confirmar su acuerdo con los cambios propuestos. La carta
   correspondiente puede encontrarse en el anexo 3.


3. Presentacion SINERGIA: El 6 de diciembre, la misi6n se reuni6 en el Departamento
   Nacional de Planeaci6n (DNP) con Alejandro Torres (Coordinador SINERGIA
   Evaluaciones), Jasson Cruz (Coordinador SINERGIA Seguimiento), Gustavo Quintero
   (Coordinador Innovaci6n e Investigaci6n DSEPP), Heman Orozco (Coordinador
   SINERGIA Territorial), Margarita Borda (Coordinadora del Credito) y Pilar Acero
   (Apoyo Administrative).

    El equipo DNP realiz6 una presentaci6n sobre los aspectos conceptuales y funcionales
    del DSEPP relacionados con el Proyecto. La presentaci6n, que incluye informacion sobre
    el alcance y la situaci6n actual de SINERGIA en cada uno de sus componentes y Ia
    Encuesta de Percepci6n Ciudadana; la prese'ntaci6n puede encontrarse en el anexo 4.
    Despues de la presentaci6n, tuvo Iugar una discusi6n tecnica para identificar temas
    nuevos e innovadores para fortalecer los sistemas nacionales y subnacionales de
    seguimiento y evaluaci6n. Se identificaronlas siguientes areas de posible colaboraci6n en
    el futuro en el marco del Credito:

•   Inventario de los programas e intervenciones publicas
       o Descripci6n: SINERGIA no cuenta con un inventario de los programas y
          acciones (lntervenciones) publicas. No es posible saber cual es el alcance del
           programa de evaluaci6n en relacion con el universo de las intervenciones
          publicas.
       o Acci6n: Resumir las mejores practicas en LACy otras regiones con respecto a los
          inventarios de los programas e intervenciones publica y preparar una propuesta
          sobre c6mo podria constituirse un inventario de programas e intervenciones
          publicas. Adicionalmente, se podria asociar a dicho inventario un recuento de las
          evaluaciones a partir del "Radar de Evaluaciones" con que actualmente cuenta el
          Gobierno de Colombia.
    Catalogo ANDA I Estrategia de Diseminaci6n
       o Descripci6n: DNP ya ha documentado algunas bases de datos relevantes, y
          cuenta con un Catalogo de datos interno basado en el estandar DDI. Sin embargo,
          es necesario evaluar la calidad del de la documentaci6n, tener mas bases de datos
          documentadas y liberarlas en el Catalogo de datos en Ia pagina Web de DNP.
       o Acci6n: En acuerdo con el Programa Acelerado de Datos (PAD) para America
          Latina y el Caribe(OCDE/Paris21 )
          • Supervisar el control de calidad de Ia documentaci6n de DDI
          • Financiar algunos consultores locales para la documentaci6n
          • Disefiar una estrategia de comunicaci6n
          • La divulgaci6n a la opinion publica de los datos del catalogo DNP en
          coordinacion con el actual Catalogo ANDA del DANE
•   Resumenes ejecutivos " fichas" para las intervenciones publicas
       o Descripci6n: Aunque existe suficiente informaci6n sobre los sistemas de gesti6n
          publica, como el sistema de control interno, los procesos administrativos y
          financieros, sistema de planificacion a nivel central y tenitorial, capacidad de
          percepci6n de los ciudadanos con respecto al rendimiento entidades publicas,
          capacidad de percepci6n de los funcionarios publicos en relaci6n con el
          desempefio institucional; indice de transparencia en las entidades publicas de
          nivel nacional; valores de cambio de Ia intervencion publica, la definici6n de
          bienes y servicios, la asignacion de presupuestos y la ejecuci6n, entre otros. No
          hay ni existen resumenes regulares para los tomadores de decisiones, de
          informacion integrada y relevante para disefiar, monitorear y evaluar las politicas
          publicas basadas en el rendimiento de los programas.
       o Acci6n: Resumir las mejores practicas en America Latina y El Caribe y otras
          regiones con respecto a los resumenes ejecutivos para informar el desempefio de
          la intervencion publica; y preparar una propuesta de ficha ejecutiva.
•   Agenda estrategica y bi-anual de evaluaci6n programatica
       o Descripci6n El modelo de SINERGIA defme una agenda anual de evaluaci6n.
          Hay dos argumentos para ajustar la periodicidad de la agenda anual: i) Dado que
          la agenda de evaluaci6n es un tema estrategico vinculado con el plan nacional de
'   .

                   desarrollo a largo y mediano plaza; se recomienda disponer de una agenda de
                   varios aiios con el fin de defmir la intervencion publica mas relevante y no
                   enfrentarse a una discusion cada aiio alrededor de que programas entran o salen;
                   ii) el programa anual presenta tambien una gran presion para la gestion del
                   proceso de evaluacion. La Agenda se elabora en diciembre del aiio anterior. Enero
                   es de uso frecuente para refinar el disefio de la evaluacion y el proceso de
                   contratacion lleva un promedio de tres meses y media. El mejor escenario, al que
                   no se llega con frecuencia, es empezar la evaluaci6n por mediados de mayo, esto
                   limita el tiempo disponible para ejecutar las evaluaciones y su control
                   administrative.
                o Acci6n: Resumir las mejores pnicticas en America Latina y El Caribe y otras
                   regiones en relaci6n con el uso de la Agendas de Evaluacion, resultados y
                   recomendaciones; redactar una propuesta de Programa de Evaluaci6n para el
                   Gobiemo de Colombia,.
        •   Evaluadores expertos para Ia evaluaci6n de impacto (disefio , recolecci6n y amilisis
            de datos)
               o Descripci6n: DNP esta llevando a cabo varias evaluaciones de irnpacto. Sin
                   embargo, es importante disponer de revisores durante el diseiio, la recolecci6n y
                   analisis de datos, las etapas criticas de Evaluaci6n de Impacto (EI). Esta
                   modalidad contribuira a tener mejores altemativas de la EI y su uso de datos.
               o Acci6n: Discutir el formate de acompafiamiento de evaluaciones por expertos.
        •   Cooperaci6n Sur-Sur M&E
               o Descripci6n: El equipo de SINERGIA esta interesado en aprender de las
                   experiencias nacionales y subnacionales de M&E en otros paises relacionados con
                   el sistema de monitoreo y evaluaci6n.
               o Acci6n: BM podria identificar las mejores practicas desarrolladas en los paises de
                   America Latina y El Caribe y otras regiones en temas de utilidad para
                   SINERGIA.
        •   Maximizar Ia cobertura de los municipios en "SINERGIA Territorial"
               o Descripci6n: El modele Subnacional SINERGIA tiene exito en el proceso de
                   desarrollo de sistemas de monitoreo a nivel municipal. Sabre la base de la
                   presentaci6n del DNP, hay evidencia de los resultados obtenidos en la mejora de
                   la gesti6n publica en este nivel. Sin embargo, todos los resultados de hecho
                   representan menos del 8% del universe del total de los municipios.
                   Acci6n: Apoyar el desarrollo de la creaci6n de capacidades en M&E a nivel
                   departamental para promover el enfoque territorial y ampliar el numero de
                   municipios que reciben asistencia tecnica de la estrategia SINERGIA territorial.
        •   Analisis del mercado de evaluaci6n
               o Descripci6n El mercado de evaluaci6n tiene barreras de entrada significativas,
                   debido, entre otros aspectos, a la certiticaci6n de expertos y firmas.
               o Acci6n: Desarrollar un inf01me sabre el nivel de competencia de mercado para
                   firmas de evaluaci6n, e identificar acciones para aumentar la competencia en este
                   mercado.
        •   Reducir fallas de programaci6n por metas
               o Descripci6n: El proceso de definicion de objetivos para las intervenciones
                   publicas se enfrenta a problemas en las etapas de definicion de metas factibles.
                Este es un problema en los objetivos de resultados y del nivel de gesti6n. Es muy
                arriesgado definir resultados de objetivos sin un amilisis tecnico, especialmente en
                temas como la pobreza, el empleo, etc.
            o Accion: BM ha estado hacienda la asistencia tecnica a los distintos paises para
                proporcionar las tecnicas y recursos de an<Hisis para definir los indicadores y las
                metas en los resultados y los niveies de gesti6n. El BM ofrece las experiencias de
                asistencia tecnica desarrolladas en varios paises en relaci6n con la prograrnaci6n
                de objetivos, con el fin de tener una propuesta para hacer frente a este problema
                en el enfoque de SINERGIA.
   •     Replicar evaluacion con el mundo academico (ver archivos de microdatos) para
         ganar Ia fiabilidad del proceso de evaluacion DNP
            o Descripcion Los centros de investigaci6n academicos en Colombia deben replicar
                las principales conclusiones de las evaluaciones de impacto realizadas por
                SINERGIA con el fin de obtener la fiabilidad de sus resultados.
            o Accion Proporcionar microdatos o una modalidad de banco de datos a los centros
                academicos, asi como las metodologia y la programaci6n para replicar las
                principales conclusiones de las evaluaciones de SINERGIA
   •     Revision sistematica de los tipos de evaluacion
            o Descripcion Aunque SINERGIA tiene varios tipos de evaluaci6n, es importante
                contar con una evaluaci6n de Ia complementariedad entre ellas Accion 1)n piloto
                aplicando todo tipo de evaluaciones para Ia misma intervenci6n publica se
                desarrollani con el apoyo tecnico del Banco Mundial para encontrar el grado de
                complementariedad entre las evaluaciones.

   Proximos Pasos: El DNP proporcionara comentarios sobre las areas de colaboraci6n
   identificadas anteriormente. En base a estas observaciones, el BM y el DNP desarrollaran un
   plan de acci6n mas detallado con un ampliado alcance, tiempo, costo y priorizaci6n. La idea
   es financiar algunas de las actividades en el ambito del Componente 4 del Credito y explorar
   alin mas Ia colaboraci6n en el marco de la asistencia tecnica del BM.


   4. Cierre de Ia mision: La m1s10n se reuni6 con Margarita Borda (Coordinadora del
      Credito) para revisar las conclusiones y acuerdos de las cuales estan documentadas en la
      Ayuda Memoria. Para finalizar el informe de supervision del Banco, el DNP acord6
      e~viar actualizaciones en cada uno de los indicadores del proyecto.


                                                         1
                                                      Carlos Rodriguez Ca telan
                                                      Gerente de Proyecto
                                                      Unidad de Pobreza, Genero y Equidad
Departamento de Nacional Planeaci6n                   Banco Mundial

Fecha:       I  f [ 0 ( r l& l '!                     Fecha:   /J'//.zJ /~
         -   '-+-+-{...:.....r--t-1""""""'-"<-f-+
                                               t--
                                                               r"r 1
