Última actualización: marzo de 2007
                                                                                                       92843
Reconstrucción caminos Nicaragua afectados por huracán
                                                                                                       March 25, 2007


                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Nicaragua


                                                                   Más información sobre Nicaragua:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos




    Al comienzo del proyecto, sólo el 13% de la red de caminos de Nicaragua, de 17.146 km de
    largo, estaba en buenas condiciones. Además, luego del embate del huracán Mitch en 1998, las
    comunidades rurales quedaron aisladas a causa de la destrucción de los caminos secundarios.
    El comercio y la actividad económica se estancaron.




    - El proyecto fue diseñado para mejorar el transporte en Nicaragua mediante la rehabilitación de
    los caminos principales, la mejora en el mantenimiento de las carreteras y el fortalecimiento de
    la capacidad de planificación del Ministerio de Transporte e Infraestructura. Luego del huracán
    Mitch, el proyecto fue rápidamente modificado para centrar la atención en un programa de
    reconstrucción de emergencia.
    - Una de las principales modificaciones al diseño del proyecto fue el uso de una técnica de
    pavimentación muy simple pero eficaz y duradera. En virtud de este proyecto se incorporó el uso
    experimental de adoquines (pequeños bloques de cemento) en una técnica simple que no es
    costosa y requiere gran cantidad de mano de obra (a diferencia del ripio o el asfalto).




    Mitigación rápida y exitosa de los principales daños económicos que acarreó el corte de
    varias vías de transporte nacionales y regionales a causa del huracán Mitch.


    Aspectos destacados:
    - Se rehabilitó la sección de la autopista Panamericana entre Managua y San Benito (29,3 km),
    que forma parte de la red estratégica que une Nicaragua con otros países de América Central y
    es la carretera principal para la exportación de productos a los países limítrofes.
    - Se restableció el transporte en más de 3.000 km de caminos principales y secundarios, lo que
    permitió una rápida recuperación de la actividad económica luego del huracán Mitch.
    - El uso de adoquines para pavimentar generó una serie de impactos: su importante
    componente de mano de obra brindó empleo cuando más se necesitaba; el material de
    construcción más económico resultó más eficaz; y se restauraron por completo todos los
    caminos secundarios.
    - Una encuesta realizada por una empresa consultora local entre los beneficiarios del proyecto
reveló un alto nivel de satisfacción con los caminos adoquinados. El pavimento de superficie
sólida redujo la contaminación por polvo. Ahora los productos llegan al mercado sin cubrirse de
polvo en el trayecto; el servicio de autobuses se ha vuelto más seguro y confiable; y se están
abriendo pequeños negocios a lo largo de los caminos.
- Se conformaron 11 microempresas para prestar servicio a más de 660 km de caminos por año.
El programa de microempresas empleó a 352 personas y generó beneficios indirectos para unas
2.460 personas más.




- El costo total del proyecto fue de US$59 millones, de los cuales la AIF brindó US$48 millones y
el Gobierno de Nicaragua, US$11 millones.
- La AIF desempeñó un papel clave en la movilización de fondos y armonización de los donantes
para la reconstrucción posterior al huracán. La flexibilidad de la AIF le permitió reestructurar con
rapidez su propio proyecto a fin de dar prioridad a la restauración de los caminos dos meses
después del embate del huracán.
- La AIF adaptó sus conocimientos internacionales y multisectoriales a las condiciones
específicas del país. Si bien en Nicaragua ya se conocía la técnica de los adoquines y se la
utilizaba para pavimentar las calles de pequeños centros urbanos, ningún otro donante la había
utilizado en sus proyectos. La experiencia demostró al gobierno y a los asociados donantes que
la pavimentación con adoquines es adecuada desde el punto de vista técnico y ambiental, eficaz
en función de los costos y que puede utilizarse para la asistencia a través de programas de
obras civiles con gran demanda de mano de obra.
- Se brindó capacitación fundamental al Ministerio de Transporte e Infraestructura, con lo que se
garantizó el cumplimiento de las obligaciones fiduciarias y se fortaleció la capacidad local en las
esferas de análisis económico, gestión financiera y adquisiciones. El proyecto fue gestionado por
el personal del Ministerio de Transporte y no por una unidad de ejecución específica, lo cual
incrementó al máximo las oportunidades para el fortalecimiento de la capacidad local.




Nicaragua aún enfrenta desafíos importantes en el sector del transporte: sólo el 10% de su red
de caminos está pavimentada, un nivel bajo no sólo en relación con el promedio de América
Central (29%) sino también con el de países de un grado de desarrollo similar (31%). Sólo el
22% de la población nicaragüense tiene acceso a un camino pavimentado, y sólo alrededor del
20% de la red se encuentra en condiciones buenas o aceptables.
- La AIF continúa apoyando el sector del transporte en Nicaragua a través del tercer y cuarto
proyectos de rehabilitación y mantenimiento de carreteras, actualmente en curso. En virtud del
tercer proyecto de carreteras ya se financió la rehabilitación y pavimentación de 152 km de
autopistas y 240 km de caminos rurales (con adoquines) y se garantizó que estos caminos
reciban mantenimiento sostenible en el futuro. El cuarto proyecto de carreteras, recientemente
aprobado, apoyará la resolución de los cuellos de botella en el sector que en la actualidad
obstaculizan el crecimiento económico y la inversión privada.




Segundo proyecto de rehabilitación y mantenimiento de carreteras (1998-2005)
Documentos del proyecto 
