Document de la
Banque mondiale
POUR USAGE OFFICIEL SEULEMENT
Rapport N° 8916 - AL
RAPPORT D' EVALUATION
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
le 6 février 1991
Division de la population et des ressources humaines
Département géographique II
Europe, Moyen Orient et Afrique du Nord
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreint, et ne peut être utilisé par ses
destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut être
autrement divulguée sans l'autorisation de la Banque mondiale.


﻿EQUIVALENTS MONETAIRES
(juin 1990)
Monnaie   - Dinar algérien (DA)
1 dollar  - 8,0 DA
1 DA      - 0,125 dollar
EXERCICE
1er janvier - 31 décembre
LISTE DES ABREVIATIONS
ACI        Appel à la concurrence internationale
ACIR       Appel d'offre international restreint
ATS        Agent technique de santé
BCG        Vaccin antituberculeux
CHU        Centre hospitalier universitaire
CNP        Conseil national de la planification
CREAD      Centre de recherche d'économie appliquée pour le développement
DTP        Vaccin associé contre la diphtérie, le tétanos et la coqueluche
(DTP)
ENA        Ecole nationale d'administration
EN-EMEDI   Organisme chargé de l'achat et de l'entretien de
l'équipement médical
FISE       Fonds des Nations Unies pour l'enfance
FNUAP      Fonds des Nations-Unies pour les activités en matière dle
population
MSP        Ministère de la santé publique
PMI        Protection maternelle et infantile
SMI        Santé maternelle et infantile
SIG        Système d'information pour la gestion
TS         Technicien de santé (infirmier)
TSS        Technicien supérieur de santé (infirmier spécialisé)


﻿POUR USAGE OFFICIEL SEULEMENT
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
RAPPORT D'EVALUATION
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Table des matières
Page
Liste des données sur la santé, la population et
la situation nutritionnelle                                   i
Définitions des termeG relatifs à la démographie,
à la santé et à la nutriuion                                iii
Résumé du prêt et du projet                                              v
Estimation des coûts et plan de financement                            vii
I.   LE SECTEUR DE LA SANTE                                              1
Situation économique et sociale                               1
Situation sanitaire                                           1
Politique et situation démographique                          2
Services de santé et organisation                             2
Finances du secteur de la santé                               4
Problèmes du secteur de la santé                              4
Politique et stratégie du Gouvernement en
matière de santé                                           10
Le rôle de la Banque                                         12
II. LE PROJET                                                           13
Objectifs et résumé du projet                                13
Zones du projet                                              13
Description du projet                                        14
Amélioration de la gestion                             14
Formation                                              16
Rénovation des installations existantes
et renouvellement des équipements                    17
Développement des services                             18
III. MISE EN OEUVRE, GESTION, FINANCEMENT ET COUTS DU PROJET             19
Coûts du projet                                              19
Financement du projet                                        20
Gestion et exécution du projet                               20
Passation des marchés                                        21
Décaissement                                                 22
Etat de préparation                                          22
Compte spécial                                               23
Comptes et vérifications                                     23


﻿IV. AVANTAGES ET RISQUES                                                24
Avantages                                                   24
Risques                                                     24
V. ACCORDS A CONCLURE AU COURS DES NEGOCIATIONS
ET RECOMMANDATIONS                                                  25
ANNEXES
I.         Evolution des indices socio-sanitaires dans les pays à revenu
intermédiaire et dans la région
II.        Les cinq maladies contagieuses principales signalées au cours
de consultations dans la wilaya de Médéa, 1987
Nombre de cas de maladies hydriques, 1987
III.       Algérie. Infrastructure sanitaire 1988
IV.        Algérie - Dépenses et financement du secteur de la santé, 1980-
1989
V.         Apperçu de la situation sanitaire
VI.        Emploi du temps par institution
VII.       Assistance technique
VIII.      Tableaux des comptes récapitulatifs du projet
IX.        Estimation du calendrier des décaissements du prêt
X.         Indicateurs d'évaluation
Ce rapport est basé sur les résultats d'une mission d'évaluation qui s'est
rendue en Algérie en mai 1990. La mission était composée de MM. H.
Sederlof (principal chargé des projets; chef de mission) et de R. Castadot
(spécialiste en population et santé).


﻿REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE PT POPULAIRE D'ALGERIE
RAPPORT D' EVALUATION
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
LISTE DES DONNEES SUR LA SANTE. LA POPULATION ET'
LA SITUATION NUTRITIONNELLE
A. Données générales sur le pays
Année
1.   Estimation de la population en 1990 (millions)       25,2         1990
2.   Projections de la population (millions)2/            33,3         2000
41,5        2010
52,2        2025
3.   PNB par tête (en dollars)3/                         2.360         1988
4.   Population urbaine (% du total)4/                      50         1989
5,   Taux d'alphabétisme chez les hommes5/                  63         1985
6.   Taux d'alphabétisme chez les femmess/                  37         1985
7.   Inscriptions des garçons dans les écoles primaires5/  105         1986
8.   Inscriptions des filles dans les écoles primaires5/    85         1986
9.   Superficie (en milliers de km2)3/                   2.382         1990
10. Densité (par km2)                                     10,5         1990
11. Bébés dont le poids à la naissance est inférieur
à la norme (%) 5/                                     9         1985
12. Apport calorique par jour et par tête5/              2.715         1986
B. Population2/
1.   Taux brut de natalité (pour mille)                   34,3         19
2.   Taux brut de mortalité (pour mille)                   6,7         1989
3.   Taux annuel de croissance démographique (Z)           2,7         1989
4.   Taux annuel de croissance naturelle (Z)               2,7         1989
5.   Taux global de fécondité                              5,2         1989
6.   Taux global de mortalité infantile (pour mille)        69         1989
7.   Espérance de vie à la naissance (années)             64,5         1989
8.   Pyramide des âges (Z)
0-14 ans                                               45         1989
15-64 ans                                              52         1989
65 ans et plus                                          3         1989
9.   Rapport "Age - personnes à charge"3/                   90         1989
'/   Sauf indication contraire, il s'agit là d'estimations de la Banque
mondiale.
2/   Projections de la Banque (1990-91 si le TNR - 1 en 2020)
3/   Banque mondiale : Rapport sur le développement dans le monde, 1989
4/   Algérie: Office national des statistiques
5/   FISE: La situation des enfants du monde (1990). Oxford University
Press, 1989.


﻿ii
Année
10. Femmes en âge d'avoir des enfants (de 15 à 49 ans,
% de la population totale)                          23        1989
en % de toutes les femmes                           46        1989
11. En % de femmes sous contraceptifs et en âge d'avoir
des enfants                                         35        1989
12. Mortalité maternelle5/                                129        1980
C. Ressources du secteur de la santé6'
1.   Docteurs par population                          1:2.330        1988
2.   Infirmières par population                         1:330        1988
3.   Lits d'hôpitaux par population                     1:380        1988
4.   Services de santé fondamentaux                     2.720        1988
5.   Centres de santé                                   1.650
6.   Hôpitaux universitaires                               13        1988
7.   Hôpitaux généraux                                    178        1988
8.   Hôpitaux spécialisés                                  18        1988
9.   Dépenses du Gouvernement pour la santé (% du PIB)    4,5        1989
10. Total des dépenses pour la santé (% du PIB)           5,4        1989
D. Utilisation des hôpitaux
1.   Taux moyen d'occupation (Z)                           55        1988
2.   Durée moyenne des séjours (jours)                      6        1988
6/ Ministère de la Santé Publique: Plan d'action du secteur de la santé


﻿iii
DEFINITIONS DES TERXES RELATIFS A LA DEMOGRAPHIE, A LA SANTE
ET A LA NUTRITION
Taux d'alphabétisme     Pourcentage de la population de 15 ans et plus qui
des adultes             sait lire at écrire.
Taux de mortalité       Taux annuel de décès des enfants de 1 à 4 ans pour
infantile               1000 enfants du même groupe d'âge.
Taux de prévalence de   Pourcentage des femmes mariées pouvant concevoir
l'emploi de             qui emploient une méthode moderne de
contraceptifs           contraception.
Taux brut de natalité   Nombre de naissances vivantes par an pour 1.000
personnes.
Taux brut de            Nombre de décès par an pour 1.000 personnes.
mortalité
Rapport âge-personnes   Population de 14 ans ou moins et de 65 ans ou plus
à charge                exprimée en pourcentage de la population comprise
entre 15 et 64 ans.
Taux d'incidence        Nombre de personnes contractant une maladie par
rapport à la population à risque, par unité de
temps; normalement exprimé par milliers de
personnes.
Taux de mortalité       Nombre annuel de décès des enfants de moins d'un
infantile               an pour 1.000 naissances vivantes la même année.
Espérance de vie à la   Age qu'un enfant atteindra si on lui applique le
naissance               taux de mortalité en vigueur au moment de sa
naissance.
Poids insuffisant à     Poids à la naissance inférieur à 2,5 kg. Ce poids
la naissance            insuffisant peut être dû à une naissance
prématurée (moins de 37 semaines de gestation) ou
au fait que l'enfant est né à terme mais présente
un retard de croissance intra-utérin.
Taux de mortalité       Nombre de décès des mères pour 100.000 naissances
maternelle              au cours d'une année donnée, le décès étant
attribué a la grossesse, à l'accouchement ou au
post-partum.
Morbidité               Fréquence des maladies dans une population.
Taux de mortalité       Nombre de décès du foetus après 28 semaines de
grossesse au cours d'une année donnée pour 1.000
naissances vivantes.


﻿iv
Taux de natalité        Nombre de décès de nourrissons âgés de moins de 28
néonatale               jours au cours d'une année donnée pour 1.000
naissances vivantes.
Taux de croissance      Différence entre le taux brut de natalité et le
naturelle               taux brut de mortalité; exprimée en pourcentage.
Taux de mortalité       Nombre de décès du foetus au bout de 28 semaines
périnatale              de gestation et de nourrissons âgés de moins de 28
jours au cours d'une année donnée pour 1.000
naissances vivantes.
Taux global de          Nombre moyen d'enfants qu'une femme aura si elle
fécondité               est connait les taux de fécondité correspondants à
chaque âge de sa vie.
Ij


﻿v
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
RAPPORT D'EVALUATION
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Résumé du prêt et du projet
EMPRUNTEUR:         République démocratique -t populaire d'Algérie.
BENEFICIAIRES:      Ministère de la santé puùlàque, wilaya d'Alger et
wilaya de Médéa.
MONTANT:            16.0 millions de dollars équivalent.
CONDITIONS:         Sur 17 ans, assorti d'une période de grâce de cinq ans
au taux d'intérêt variable de la Banque.
OBJECTIFS
DU PROJET:          Le projet contribuera à améliorer le rendement et
l'efficacité du système de santé en Algérie grâce à
l'introduction, à titre expérimental et dans un
secteur restreint, de mécanismes de gestion qui
permettent au Gouvernement de mettre en place de
nouvelles méthodes de gestion et de fonctionnement du
système de santé aux niveaux central et local. Ces
modèles de gestion seront éventuellement étendus au
reste du pays. La zone pilote comprendra l'hôpital
universitaire (CHU), et le secteur sanitaire urbain
adjacent de Bab el Oued à Alger et la wilaya rurale de
Médéa.
DESCRIPTION         Le projet
DU PROJET:
a)   améliorera la gestion des ressources par
i) l'introduction de systèmes de gestion et
d'information poui. (i) la comptabilité et la gestion
financière; (ii) l'admission des patients; (iii)
l'évaluation des services et des personnels; et
(iv) l'entretien des installations et des équipements
ainsi que des soins de santé ainsi que par le
développement et l'application d'indicateurs connexes
un matière d'épidémiologie et de performance, ii) la
décentralisation des décisions en matière de gestion,
notamment à l'égard de ce qui a. trait au personnel et
au budget, iii) l'introduction des concepts de
responsabilisation et d'autorité parmi les cadres,
iv) l'introduction de systèmes d'incitations et v) la
formation des cadres avant et en cours d'emploi;
b)   améliorera la qualité des services en
(i) augmentant les compétences professionnelles du
personnel du secteur de la santé publique au moyen
d'une formation, avant et pendant l'emploi; et


﻿vi
(ii) renforçant les échéances professionnels entre les
personnels de santé à tous niveaux;
c)   améliorera l'utilisation des installations de la
zone du projet en modernisant leurs moyens de
diagnostic et de traitement des urgences et rénovant
les systèmes électriques, d'assainissement et
d'approvisionnement en eau, et développant un plan
directeur architectural pour le CHU de Bab el Oued.
d)   renforcera la planification stratégique et la
gestion au Ministère de la Santé Publique ainsi que
ses capacités en matière de suivi et d'évaluation des
résultats du projet pour pouvoir éventuellement
reproduire l'expérience à l'échelle nationale.
AVANTAGES:          Le projet pilote proposé s'attaquera directement aux
principaux problèmes auxquels le secteur de santé est
confronté à moyen et à court terme. Il mettra à la
disposition du Gouvernement algérien des modèles que
ce dernier pourra reproduire à l'échelle nationale
afin d'accroître l'efficacité de la gestion du système
de santé et, progressivement, d'améliorer les soins de
santé dans l'ensemble du pays et à tous les niveaux du
système de santé. A terme, compte tenu du niveau
élevé de développement des services de santé en
Algérie, l'amélioration de la gestion devrait avoir un
impact positif sur la situation sanitaire de tous les
groupes d'âge de la population.
RISQUES:            Le principal risque sera lié à l'usage qui sera fait
des nouvelles responsabilités déléguées aux zones de
mise en oeuvre et de leur capacité d'adaptation en
fonction de l'expérience. Cependant, le Gouvernement a
d'ores et déjà mis en oeuvre d'importantes mesures
d'amélioration du système. Le manque d'expérience des
responsables locaux en matière de gestion du personnel
a été pris en compte au moment de la conception du
projet et l. formation et l'assistance technique
prévues ont pour objectif d'apprendre à ces
responsables à utiliser efficacement les outils de
gestion que le projet développera.


﻿vii
Estimation des coûts et plan de financement
Estimation des coûts du projet
Millions de dollars E.U.
Monnaie Locale Devises     Total
Gestion                             0,1          0,8           0,9
Développement des ressources        0,3          0,3           0,6
humaines
Réhabilitation                      4,8          6,2           11,0
Entretien                           0,5          3,3           3,7
Suivi de la progression du projet   0,1          0,0           0,1
Services de développement           2,4          4,8           7,2
TOTAL DES COUTS DE BASE             8,0          15,3          23,4
Provisions pour aléas techniques  0,5          1,1           1,6
Provision pour hausse des prix    0,5          1,2           1,7
COUT TOTAL DU PROJET7/              9,1          17,6          26,7
Plan de financement
BIRD                                0,0          16,0          16,0
Gouvernement                        9,1           1,6          10,7
Total                               9,1         17,6          26,7
Estimation des décaissements (en millions de dollars E.U.)
BIRD Exercice            92         93        94        95     96
Annuel                   1,9       6,5        5,6      1,7       0,3
Cumulatif                1,9      8,4        14,0     15,7      16,0
Taux de rentabilité économique : N.A.
7/ Comprend 0,7 million de dollars en impôts indirects et en droits.


﻿REPUBLIQUE DEMOCRA'"IOUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
RAPPORT D'EVALUATION
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
I. LE SECTEUR DE LA SANTE
Situation économique et sociale
1.01      Pendant les années 80 et en particulier depuis la chute des prix
du pétrole, en 1986, l'Algérie s'est engagée dans un programme de réformes
économiques de grande envergure pour améliorer l'efficacité de
l'utilisation de ses ressources car la baisse des revenus des exportations
a mis en évidence certaines carences de l'économie qui n'avaient pas été
remarquée lorsque les ressources étaient plus abondantes. Aujourd'hui, le
Gouvernement cherche d'une part, à transformer le processus de prise des
décisions économiques et d'allocation des ressources en abandonnant la
planification centrale qui se caractérise par des structures incitatives
faussées, l'absence de gestion rigoureuse et par des contraintes excessives
au niveau de l'utilisation des ressources opérationnelles, et d'autre part,
à donner de plus en plus d'importance aux forces présentes sur les marchés.
Cela exigera un profond remaniement du cadre législatif, institutionnel et
incitatif de l'économie. Le processus a déjà commencé dans le secteur
agricole; on a déjà mis en oeuvre une série d'initiatives dans le secteur
des entreprises publiques et bancaires, en matière de politique de prix et
des systèmes incitatifs connexes. A leur tour, les secteurs sociaux
commencent à rechercher des méthodes leur permettant un utilisation plus
rentable et plus efficace des ressources dont ils disposent. Leur réussite
est primordiale si l'on veut qu'ils répondent d'une manière efficace aux
besoins de l'environnement économique.
Situation sanitaire
1.02      Bien que la santé de la population algérienne se soit
considérablement améliorée ces 20 dernières années, la situation sanitaire
- comme le montre les indicateurs d'espérance de vie à la naissance (64
ans) et de mortalité infantile (69 pour 1000 naissances vivantes), reste
médiocre par rapport à celle des pays dont le PIB par tête et la population
sont comparables (les moyennes pondérées étant respectivement de 71 et 30
ans; voir Annexe I). En même temps que le nombre d'accidents et de
maladies chroniques et dégénératives s'accroit parmi les adultes --
reflétant les risques sanitaires- associés à l'industrialisation, à
l'urbanisation et au vieillissement de la population -- les maladies
contagieuses, que l'on peut prévenir, continuent d'être les principales
causes de morbidité et de mortalité; en outre, la mortalité infantile et
juvénile compte toujours pour la moitié de tous les décès. En ce qui
concerne les maladies contagieuses, la prévalence des maladies hydriques
(choléra, typhoïde, hépatite et dysenterie) reste élevée parmi tous les
groupes d'âge (Annexe II). La croissance démographique, en moyenne de
3,1 Z pendant la période de 1977-87, a baissé au cours de ces dernières
années du fait de l'augmentation graduelle de l'age du mariage, d'autres
facteurs socio-économiques -- particulièrement l'urbanisation qui a atteint
50% et l'insuffisance de logements dans les secteurs urbains et du plus
grand nombre de services de contraception disponibles. On estime que la


﻿2
croissance démographique pour 1989 était de 2,7 % en 1989. La malnutrition
chronique est rare en Algérie où l'apport calorique quotidien par tête
correspond à 121 % de l'apport requis. Cependant, la malnutrition aiguë,
qui succède à la diarrhée ou à une infection grave, est prévalente et
affecte surtout les jeunes enfants et les enfants de moins de trois ans.
Politique et situation démographique
1.03      De 1962 à 1979, il n'existait pas de politique définie de
contrôle de la croissance démographique quoique les services de planning
familial pour raison de santé soient autorisés. La notion prévalente était
que le développement accéléré améliorerait le niveau de vie, le niveau de
l'éducation et la situation sanitaire et que la transition démographique se
produirait automatiquement. Ce n'est qu'en 1980, après avoir procédé à une
évaluation économique et sociale de la décennie de 1967 à 1978, qu'une
nouvelle politique visant à assurer le contrôle de la croissance
démographique a été adoptée dans le Plan de 1980. En 1983, le Gouvernement
a adopté un programme ayant pour objectif: i) de développer
l'infrastructure et l'organisation du Ministère de la santé publique afin
d'assurer des services de contrôle des naissances, ii) de mener une
campagne d'information et d'éducation de la population et iii) de procéder
à des recherches concernant les facteurs de croissance démographique et
leur rapport avec le développement socio-économique afin de définir une
politique démographique appropriée.
1.04      En 1986, étant donné que la situation n'avait pas beaucoup
évolué, les autorités ont créé le Comité national de la population et ont
publié la Charte nationale destinée à mettre en évidence la nécessité d'un
équilibre entre la population et le développement. Le Gouvernement a
décidé d'accélérer la mise en oeuvre d'un programme global d'action en
matière démographique.
1.05      Le FNUAP a récemment (en 1989) accordé son aide (8,0 millions de
dollars EU) pour : i) renforcer les soins de santé destinés aux mères et
aux enfants ainsi que le planning familial, ce qui inclut le soutien à la
création d'un centre de production de contraceptifs oraux, ii) développer
un programme d'information, d'éducation et de vulgarisation s'adressant à
l'ensemble de la population, et à divers sous-groupes, iii) soutenir la
formation aux études démographiques à l'Université d'Oran, iv) soutenir le
recueil et l'analyse de données démographiques au Bureau national de
statistiques et au Centre de recherche d'économie appliquée pour le
développement (CREAD), v) préparer une politique démographique et
vi) développer des programmes visant à promouvoir le rôle des femmes.
Services de santé et organisation
1.06      A l'Indépendance en 1962, le système de santé en Algérie se
composait de 300 médecins (1 pour 33.000 habitants) et de 250 personnes
ayant reçu une formation paramédicale (1 pour 40.000 habitants). Ils
travaillaient surtout dans quelques hôpitaux urbains et quelques
établissements ruraux de santé. La pratique était essentiellement
curative, et la population - largement rurale - n'avait guère accès aux
services de santé. Bien qu'il n'existe que peu de données sur les maladies


﻿3
de cette époque, il est probable que les causes les plus communes de
morbidité et de mortalité étaient semblables à celles d'autres pays en voie
de développement, c'est-à-dire les maladies contagieuses, les infections
respiratoires, les maladies diarrhéïques et les complications maternelles
et périnatales.
1.07      Depuis cette époque, et surtout au début des années 80, le
système a connu une vaste expansion stimulée par des considérations de
justice sociale et par l'abondance des ressources publiques mises à sa
disposition. Il compte actuellement plus de 20.000 docteurs (1 pour 1.200
habitants) et un effectif paramédical de 60.000 personnes (1 pour 400
habitants); d'autre part, 90 % de la population a désormais accès aux
services de santé et aux services médicaux. Seules quelques régions
rurales isolées restent mal desservies. La plupart des services de santé
et des services médicaux, curatifs aussi bien que préventifs, sont fournis
par le secteur public par l'intermédiaire d'un réseau d'hôpitaux et
d'établissements de soins de santé ambulatoires regroupés en secteurs
sanitaires (Annexe III). Un secteur sanitaire typique se compose d'un
hôpital général qui sert d'établissement d'aiguillage à une ou plusieurs
maternités urbaines ou rurales et aux établissements de soins de santé
ambulatoires (polycliniques et centres de santé, incorporant souvent des
établissements de soins de santé infantile et maternelle et dispensaires).
Il faut ajouter à cela un réseau d'établissements tertiaires autonomes
(cliniques spécialisées et hôpitaux universitaires) et des médecins privés
(environ 20 % des médecins algériens exercent dans le secteur privé). Le
système de santé est soutenu par trois entreprises régionales publiques
chargées de l'achat et de la distribution en gros de produits
pharmaceutiques, une entreprise publique s'occupant de l'importation et de
l'entretien de l'équipement médical (EN-EMEDI), deux instituts de recherche
médicale (Institut National de Santé Publique, Institut Pasteur d'Algérie)
et des services de production pharmaceutique qui formulent un nombre limité
de médicaments et produisent des sérums, des vaccins et des dérivatifs
sanguins.
1.08      Le développement du secteur de la santé se déroule dans le cadre
de plans quinquennaux qui déterminent les grandes lignes des objectifs et
des stratégies. Ces plans, fruits de la coopération entre le Ministère de
la santé publique et le Conseil national de planification, se basent sur
des normes de population/service, employées en l'absence d'informations
épidémiologiques suffisantes pour baser la planification sur des besoins
bien définis en soins de santé. Les programmes locaux d'investissement
sont mis en oeuvre conformément aux plans annuels de développement proposés
par la wilaya et approuvés et financés au niveau central. Les ressources
nécessaires au fonctionnement de ces organismes sont distribuées par les
services centraux aux hôpitaux spécialisés et universitaires ainsi qu'aux
secteurs sanitaires sous la forme de budgets globaux par poste, ce qui ne
donne guère la possibilité de procéder à une gestion indépendante du
budget. Les allocations budgétaires sont basées sur celles des années
précédentes.


﻿4
Finances du secteur de la santé
1.09      L'expansion des services de santé a été accompagnée d'une forte
augmentation des dépenses pour les soins de santé, puisque celles-ci ont
connu une croissance annuelle moyenne de 14 % au cours des dix dernières
an-Aes, dépassant ainsi la croissance générale du PIB. On estime que
l'Algérie dépense actuellement 5,4 % du PIB pour la santé, ce qui est
légèrement plus élevé que ce à quoi l'on pourrait s'attendre dans un pays
ayant ce niveau de revenus par habitant (5,2 % pour les pays en voie de
développement à revenu intermédiaire comparable; 7,2 % pour les pays de
l'OCDE aux revenus les plus faibles). Les salaires constituent la plus
grande partie des dépenses (environ 70 %) et, bien qu'il soit difficile de
connaitre la répartition des fonds par niveau de soins, il semble que la
plupart des fonds soient dépensés pour les services de soins intensifs,
surtout dans les hôpitaux universitaires où les coûts sont très élevés.
Les soins de santé sont «gratuits» depuis 1975, date où l'on a introduit
l'assurance maladie nationale qui couvre tous les frais médicaux. Les
honoraires perçus dans les hôpitaux sont collectés auprès de certaines
catégories de malades et pour certains services diagnostic, et sont ensuite
envoyés au Trésor. Le financement provient de trois sources -- le budget de
l'Etat (20 %), les contributions des employeurs et des employés à la
Sécurité nationale (60 %), et les ménages (20 %) (Annexe IV). Au fil des
ans, la contribution du budget de l'Etat a diminué, passant de 29 % en 1980
au niveau qu'elle connait aujourd'hui; la Sécurité sociale a absorbé la
différence. Les hôpitaux et secteurs sanitaires fonctionnent avec des
budgets prévisionnels globaux, alors que les médecins privés sont
remboursés à l'acte par la Sécurité sociale.    Jusqu'à une époque récente,
tous les nouveaux investissements du secteur étaient financés par la
Sécurité sociale, mais depuis 1988, le financement de nouveaux
investissements est pris en charge par le budget de l'Etat.
Problèmes du secteur de la santé
1.10      Jusqu'à présent, le thème directeur du développement du système
sanitaire algérien a été l'accès aux services de santé. Ce but a été
poursuivi dans un contexte de ressources publiques abondantes, et s'est
traduit par une expansion dynamique et continue de l'infrastructure de la
santé et par l'introduction du principe de "gratuité" des soins de santé et
de médecine pour toutes les couches de la population. Maintenant que cet
objectif est plus ou moins atteint, le secteur de la santé doit se
concentrer sur la qualité des soins et sur une meilleure utilisation des
ressources disponibles : i) les investissements réalisés par le passé ne
produisent pas les résultats espérés, car les principaux indicateurs de
santé sont décevants (par. 1.02); ii) on peut s'attendre à ce que des
pressions s'exercent pour que les dépenses en matière de santé augmentent
au fur et à mesure que la demande en soins de santé et les coûts médicaux
s'accentueront sous l'effet de revenus plus élevés, d'une urbanisation
croissante, de l'évolution démographique et épidémiologique et des progrès
de la technologie médicale alors qu'en méme temps, iii) les possibilités
d'accroissement de dépenses publiques pour les services de santé seront
limitées par une austérité budgétaire continue.


﻿5
1.11      La politique de santé à moyen terme s'articulera donc autour de
deux thèmes : améliorer la qualité et l'efficacité des services et assurer
un financement suffisant pour les soins de santé. Un certain nombre de
problèmes importants devront être résolus pour atteindre ces deux
objectifs.
1.12      Pertinence du système de santé. Bien que chacun s'accorde à
reconnaître que la hiérarchie des services du système de santé algérien est
bien conçue, ce système se montre également très enclin à favoriser la
fourniture de soins de santé relativement sophistiqués dans un
environnement de clinique de pointe, qui ne répond pas encore à la
situation épidémiologique du pays. Treize hôpitaux universitaires à eux
seuls absorbent l'ensemble des ressources et encouragent l'emploi d'une
technologie onéreuse dans les services de soins intensifs. Ils ont modelé
la formation du personnel et l'exercice de la médecine sur ce qui existe
dans de nombreux pays industrialisés mais qui ne correspond pas
nécessairement aux besoins en matière de soins de santé de la plupart des
Algériens. Bien que les maladies dégénératives chroniques liées aux modes
de vie d'une population vieillissante et urbaine soient en voie
d'augmentation, de nombreuses maladies -- comme l'indique le pourcentage
que représentent les enfants de moins de cinq ans (50 %) dans les décès --
pourraient être traitées au moyen d'une intervention rapide dans des
établissements moins coûteux ou faire l'objet de mesures préventives grâce
à des programmes de santé publique et à des campagnes d'information
appropriées.
1.13      De plus, le système de santé algérien a fortement tendance à
aiguiller inutilement les patients des établissements de santé
ambulatoires, qui sont raisonnablement bien répartis sur le territoire et
bien pourvus en personnel, vers des niveaux supérieurs, particulièrement
vers les hôpitaux universitaires, et par conséquent vers des hôpitaux
surchargés qui sont donc amenés à consacrer des ressources très coûteuses
pour des patients qui n'ont en fait besoin que de soins primaires et
pourraient tout aussi bien être traités à moins cher à des niveaux
inférieurs. Cette situation est due principalement au fait que la
formation médicale met l'accent sur la transmission des connaissances
techniques plutôt que sur le développement de compétences appropriées en
matière de diagnostic et de thérapie. Par conséquent, les docteurs
algéribas ne semblent pas toujours à l'aise dans l'exercice de la médecine
en dehors des hôpitaux universitaires, car ils craignent de ne pas pouvoir
avoir recours aux technologies auxquelles ils ont accès dans les hôpitaux
universitaires. Ces aiguillages se font au détriment des patients,
entraînent la multiplication des tests et par conséquent, une augmentation
des coûts. La pression exercée sur les hôpitaux est d'autant plus forte
que le grand public tend à penser que le réseau de soins de santé primaires
néglige ses fonctions.
1.14      La situation est aggravée par l'insuffisance des mécanismes de
communication entre les généralistes et les médecins des établissements de
la santé publique d'une part et les médecins des hôpitaux spécialisés
d'autre part. Bien qu'il existe des réseaux d'aiguillage informels, il
n'existe aucune relation officielle entre les institutions qui permette de
garantir des liens systématiques entre les niveaux de soins et mettre en
place des formules d'aiguillage satisfaisantes.


﻿6
1.15      Dans les armées à venir, le système algérien de la santé
publique aura pour mission principale de développer des institutions
rentables, des programmes de promotion de la santé et de prévention des
maladies et d'améliorer la réputation et la fiabilité des services de soins
de santé primaires. Les hôpitaux universitaires offriront toujours des
protocoles de traitement quelque peu différents des autres établissements
car ils ont à faire à des maladies plus graves, possèdent des services de
recherche, font appel à des techniques novatrices et parce que leurs soins
sont parfois de meilleure qualité. Il faut donc améliorer les mécanismes
de communication des services de santé périphériques avec les niveaux
supérieurs, et surtout avec les services hospitaliers, pour obtenir le
soutien nécessaire et la formation en cours d'emploi qui permettra aux
médecins (et au personnel paramédical) des services périphériques de mieux
maîtriser les soins essentiels. Il sera notamment plus utile d'apprendre
au généraliste tout ce qu'on sait sur le traitement des maladies les plus
fréquentes et leur prévention, ainsi que d'injecter des "doses plus fortes"
de médecine sociale, d'épidémiologie, de gestion des soins de santé et de
statistiques dans la formation.
1.16      Gestion du secteur de la santé et mesures d'incitations pour le
personnel. A l'heure actuelle, les fonctions de gestion et de
planification stratégiques et opérationnelles sont encore centralisées au
sein du Ministère de la santé publique, bien que le Gouvernement délègue
progressivement plus de responsabilités en matière de gestion aux wilayate
et aux communes (para 1.31). A l'heure actuelle, les responsables locaux
administrent les ressources dans un cadre réglementaire strict qui ne
laisse pas beaucoup de place à l'initiative au niveau de l'application des
ressources. La délégation de la responsabilité de la gestion n'en est pas
moins un garant essentiel de la rentabilité des services et un moyen sûr de
développer un système sanitaire public plus souple et plus réceptif. En
général, les autorités sanitaires locales et les cadres des établissements
de santé savent mieux que quiconque quels sont leurs problèmes, c'est
pourquoi ils doivent pouvoir décider eux-mêmes comment ils utiliseront
leurs ressources pour les résoudre.
1.17      La décentralisation va de pair avec le développement et
l'application de formules modernes de gestion à tous les niveaux du système
afin de mettre en place le plus grand nombre et les meilleurs services
possibles à partir de ressources limitées. Une grande diversité de
compétences et de systèmes de gestion seront nécessaires à différents
niveaux de la pyramide de la santé. Pour cela, il faudra entreprendre une
initiative de grande envergure en matière de valorisation des ressources
humaines (formation à la gestion et élaboration de systèmes).
Curieusement, bien que l'Algérie ait pu adopter rapidemernt des techniques
cliniques de pointe, elle n'a intégré qu'un petit nombre de techniques de
gestion modernes dans le secteur de la santé publique. Pendant longtemps,
les cadres étaient des médecins de carrière qui s'intéressaient peu à la
gestion; ils ont été remplacés par la suite par des administrateurs qui
n'appartenaient pas à la profession médicale et étaient en fait recrutés à
l'Ecole nationale d'administration (ENA), où l'on mettait l'accent sur les
processus administratifs plutôt que sur les techniques modernes de gestion.
Ce n'est que récemment que, poussé par des soucis d'efficacité, le
Ministère de la santé publique, avec une aide extérieure, s'est lancé dans


﻿7
la création d'une école administrative de la santé qui, à l'avenir, devrait
permettre d'améliorer le niveau de compétences des cadres du secteur.
1.18.     Il est tout aussi important de disposer en temps voulu de
données de gestion fiables pour pouvoir prendre des décisions. Bien que la
base de données du système de soins algérien soit bien pourvue, il y a une
pénurie d'informations sur les intrants, les extrants, les coûts et les
performances, et dans les rares cas où les doi-nées sont traitées et
analysées, le flux d'informations et la rétro-information sont insuffisants
et l'utilisation des ressources trop restreinte pour permettre une
planification ou une gestion adéquate des activités, et ce quel que soit le
niveau du système. Néanmoins, quelques initiatives locales ont permis de
faire des progrès dans le développement de systèmes de comptabilité
analytique pour les cadres, au niveau des wilayate et des hôpitaux, mais un
contrôle encore trop serré de l'allocation des ressources a contrecarré
l'utilisation de ces systèmes pour les prises de décisions. Il reste
cependant encore beaucoup à faire en matière de coûts et de performances
pour développer des systèmes informatiques qui puissent fournir aux cadres,
à tous les niveaux, les informations dont ils ont besoin et dans le format
voulu. Pour que ce système soit efficace, il faudra expérimenter divers
outils, investir dans l'achat d'équipement, développer des compétences de
gestion et d'information spécialisées et consacrer des efforts à la
formation. En outre, il faudra davantage déléguer les autorités et les
responsabilités.
1.19      Un quatrième élément crucial pour l'amélioration de l'efficacité
consiste à motiver le personnel à augmenter ses performances -- programmes
d'incitation, sanctions, possibilités de carrière, structures
hiérarchiques. La santé est un réseau de services à forte intensité de
main-d'oeuvre où deux-tiers des dépenses sont consacrées aux salaires. On
doit encourager le personnel à s'acquitter de ses fonctions si l'on veut
que le système marche correctement. Les principes à appliquer pour
augmenter la productivité de la main-d'oeuvre ne sont pas seulement
normatifs ou régulateurs, mais consistent surtout à prendre des mesures
d'encouragement et d'incitation. Sans ces ingrédients qui devront
s'appliquer au personnel médical et non-médical aussi bien qu'aux cadres,
il sera difficile de tirer tous les avantages d'une bonne formation,
d'outils de gestion performants et de capacités de planification
renforcées. Or, le système algérien n'y attache pas suffisamment
d'importance à l'heure actuelle. Pour que ces mesures puissent être mises
en place, il faudra reconnaître la notion de mérite, récompenser les bonnes
performances, renforcer la responsabilisation et introduire naturellement,
comme corollaires, l'autorité et la responsabilité -- les cadres doivent
pouvoir gérer leurs ressources et, pour pouvoir répondre de leurs actions,
ils doivent disposer de l'autorité nécessaire. Ceci obligera à développer
des plans de carrières qui, pour le moment, n'existent ni pour le personnel
médical ni pour le personnel paramédical. L'un des traits particuliers du
système algérien est que le personnel médical et infirmier supérieur n'a
aucune autorité sur le personnel inférieur. Ce système est également
quasiment dépourvu de règlements motivant le versement de primes et la
rémunération au mérite.


﻿8
1.20      En dernière analyse, il faut combiner tous ces éléments -- d'une
part, l'informatisation qui fournir&. les indicateurs de performance et
d'autre part, les cadres qui auront les compétences et le pouvoir
(décentralisation, motivation) de faire le meilleur usage possible des
ressources mises à leur disposition.
1.21      Personnel et formation.  Comme l'indiquent les taux mentionnés
dans le paragraphe 1.04, il y a une abondance de professionnels de la santé
dans le système de santé algérien. On compte 23.000 médecins actifs et ce
nombre atteindra 60.000 dans les dix années à venir. Etant donné que le
secteur public ne pourra absorber qu'un petit nombre des nouveaux diplômés,
la plupart iront dans le secteur privé où ils exerceront des pressions à la
hausse sur les dépenses et amèneront le Gouvernement à accorder une
attention croissante au rôle du secteur privé dans le système de soins.
1.22      Le rapport infirmières/médecins a chuté de 5,7 à 2,7 au cours
des dernières années car les écoles paramédicales ont été temporairement
fermées. Ce déclin est inquiétant, mais moins encore que la faible
productivité de ces effectifs. Bien qu'il y ait de nombreuses raisons à
cela -- la mise en avant de la quantité aux dépens de la qualité dans le
passé, le manque de motivation, les bas salaires, les structures de
carrière imparfaites -- la formation exerce une influence directe sur le
rendement et sur la qualité des soins dans le système de santé. Mis à part
la formation de base, le système sanitaire algérien offre peu d'occasions
au personnel infirmier de maintenir ou de perfectionner régulièrement ses
compétences; pourtant, le maintien de ces compétences ou leur extension
jouent un rôle crucial dans un environnement où les progrès en matière de
soins et de lutte contre les maladies sont constantes. De plus, le système
rencontre des difficultés à recruter de bons enseignants pour les écoles
paramédicales car celles-ci n'offrent pas de rémunérations suffisamment
intéressantes pour attirer les professeurs.
1.23      En ce qui concerne le personnel infirmier de niveau supérieur
qui a reçu une formation classique et constitue un tiers du corps infirmier
-- techniciens supérieurs de santé (TSS) et techniciens de santé (TS) - le
renforcement du cursus dans les écoles paramédicales et dans la formation
en cours d'emploi semble être nécessaire au moins dans les domaines
suivants : hygiène, asepsie, pharmacologie, communications, éthique et
règlements sanitaires. A l'heure actuelle, les programmes de formation en
cours d'emploi - sauf dans le cas de la planification de la famille - ne
sont pratiquement jamais proposés. Les agents techniques de santé (ATS)
qui constituent les deux tiers restants du corps paramédical devraient
surtout être chargés de lutter contre les infections et de réconforter les
malades des établissements de santé. Au lieu de cela, il leur arrive
souvent de remplacer les TS alors qu'ils ont rarement la formation
adéquate.
1.24      Médecine privée. Depuis quelque temps, le système de santé
publique n'arrive plus à absorber tous les diplômés en médecine. Ceux-ci
sont par conséquent de plus en plus dirigés vers un secteur privé qui n'est
pas suffisamment réglementé et devient rapidement un lourd fardeau pour le
système d'assurance-maladie, qui rembourse à présent les médecins privés à
l'acte, selon les honoraires standard. Dans les cinq ans à venir, on
estime que 25.000 nouveaux docteurs recevront leur diplôme. Or, peu


﻿9
d'entre eux peuvent espérer trouver un emploi dans le secteur public de la
santé. Il sera essentiel que le Gouvernement s'attaque non seulement au
problème du contrôle des coûts et du maintien des standards de qualité du
système des soins de santé, mais qu'il essaie également de tirer parti de
la situation, en cherchant des moyens permettant de développer la
complémentarité et la permutabilité des systèmes de soins, public et privé,
surtout au niveau des services des soins intensifs; ainsi réussira-t-il
peut-être à diminuer la facture de la santé publique.
1.25      Entretien. Le système de soins de santé algérien possède une
vaste infrastructure sanitaire dotée d'un éventail impressionnant
d'équipements médicaux. Cependant, une grande partie de cette
infrastructure est mal entretenue ou ne fonctionne pas, ce qui est le
résultat i) des carences des systèmes d'entretien de l'équipement médical
et des bâtiments, ii) d'une pénurie chronique de devises sans lesquelles il
est impossible de proý..éder à l'achat de nouveaux équipements, de pièces
détachées et de contrats de réparations. Le système central d'achat et
d'entretien de l'équipement médical, y compris des pièces détachées et des
contrats de réparations, repose sur un monopole d'état, l'EN-EMEDI, qui
contrôle également la majeure partie des devises allouées à cet effet. Les
hôpitaux universitaires et les secteurs sanitaires ne reçoivent que de
petites allocations leur permettant dp satisfaire à des besoins minimes et
immédiats en devises. L'entretien des bâtiments et des locaux
administratifs est assuré par le personnel interne, ou - plus rarement -
confié à des entrepreneurs locaux sous contrat.
1.26      L'EN-EMEDI n'a pas réussi, malgré des procédures de passation
des marchés bien conçues et un personnel d'entretien bien formé, à accorder
au système sanitaire le soutien nécessaire et en temps voulu pour assurer
le bon fonctionnement de l'équipement, même quand il était possible
d'obtenir des devises. De plus, en tant que gérant d'un budget en devises
limité, l'EN-EMEDI établit de facto des priorités d'investissements
sectoriels, trop souvent en faveur des hôpitaux universitaires les plus
influents.
1.27      Financement des soins de aanté, Comme l'indiquent les
paragraphes ci-dessus, ce n'est pas l'insuffisance de fonds qui a présenté
un obstacle dans le secteur de la santé (sauf en ce qui concerne la pénurie
de devises à laquelle aucune somme provenant du budget national ne
remédiera), mais plutôt l'utilisation inefficace et peu rentable des fonds
disponibles. Nous avons déjà parlé de l'inclination du système à placer
les soins médicaux sophistiqués - plus coûteux - au sommet de la hiérarchie
des soins de santé (par. 1.12). Ceci apporte bien la preuve qu'il est
possible de "rentabiliser" davantage les dépenses en soins de santé en
Algérie en ajustant les combinaisons d'intrants dans le système de soins.
Il est fort possible qu'une plus grande décentralisation, couplée de
responsabilités bien définies permettant de fournir une grande variété de
services à une population déterminée dans les limites d'un budget fixé,
incitent les responsables à utiliser les ressources d'une manière plus
efficace tout en maintenant la qualité. Cela permettrait également de
limiter les coûts.


﻿10
1.28      Cependant, à long terme, il se peut que les coûts des soins de
santé augmentent à un rythme plus rapide que les revenus, étant donné la
triple dynamique de la prévalence des maladies chroniques et dégénératives
qui accompagnent le vieillissement progressif de la population, des effets
directs et indirects du progrès technologique et du fait que le grand
public exigera des services de santé de plus en plus nombreux et de
meilleure qualité. La nécessité d'un plus grand degré d'efficacité et de
compétence dans le système de soins n'en sera que renforcée mais il faudra
rechercher des solutions permettant de limiter les coûts et d'élargir la
base de financement pour mieux faire face à l'augmentation croissante des
coûts de la santé. Enfin, il faudra établir des limites de dépenses et
déterminer des normes de traitement d'une façon plus ou moins comparable
aux efforts de limitation des coûts entrepris à l'heure actuelle dans de
nombreux pays industrialisés.
1.29      L'optimisation des dépenses en matière de soins de santé et la
réalisation d'économies passeront prioritairement par l'amélioration de
l'efficience des hôpitaux puisque les services basés dans les hôpitaux
représentent la part du lion dans les dépenses de santé en Algérie. Mais
il faut aller plus loin et se demander à qui faire porter le fardeau de
l'élargissement de la base de financement. Il faudra tout d'abord analyser
de près le système de financement actuel, qui incite peu ceux qui
fournissent et ceux qui reçoivent les soins de santé à réaliser des
économies tout en maintenant ou en améliorant la qualité. La stricte mise
en oeuvre de budgets globaux prévisionnels permettra de contrôler
l'ensemble des frais hospitaliers mais n'encouragera pas nécessairement le
personnel à élever le niveau des soins, alors que le remboursement à l'acte
des médecins tendra à les encourager à augmenter le volume des soins et par
là, le coût total. Deuxièmement, il semble que la majeure partie du
financement continuera à provenir de la sécurité sociale, mais, même si on
élargit la base d'imposition des salaires ou si on augmente les taux, il
est peu probable que la contribution de la sécurité sociale puisse
continuer à augmenter au même rythme que jusqu'à présent. Troisièmement,
le maintien des contraintes budgétaires et la concurrence d'autres intérêts
limiteront l'accroissement des dépenses du budget. La sécurité sociale et
le budget de l'Etat sont les seules sources réalistes de financement des
grands programmes de prévention des maladies et de promotion de la santé,
en plus du financement de la majeure partie des services curatifs.
Cependant, même si l'on met en place les programmes de prévention, la
demande de soins médicaux aux niveaux secondaire et même tertiaire
augmentera certainement. Compte tenu des obstacles que rencontrent les
deux premières options pour augmenter le financement des soins médicaux
curatifs au-delà du moyen terme, le Gouvernement devra de plus en plus
chercher des sources privées de financement. L'une des préoccupations
principales de la politique de la santé dans les années à venir sera
d'exploiter le potentiel de participation du secteur privé dans la prise en
charge des dépenses.
Politique et stratégie du Gouvernement en matière de santé
1.30      Les autorités algériennes sont tout à fait conscientes de
l'évolution actuelle du secteur de la santé et de ses implications pour
l'avenir et en particulier de la nécessité de tirer le meilleur parti des
ressources importantes qui ont été investies dans le secteur, c'est-à-dire


﻿de fournir des soins de meilleure qualité à partir des ressources
disponibles. A plusieurs égards, les réformes nécessaires sont soit en
cours de mise en oeuvre soit à l'étude. Déjà, les initiatives du
Gouvernement ont permis d'apporter des améliorations considérables dans
certains secteurs clés de la santé. Ces dernières années, les services de
protection maternelle et infantile (PMI) ont fait l'objet d'une active
promotion avec l'aide de l'UNICEF. Ainsi, les taux de vaccinations se sont
améliorés -- BCG 95 %, DTP 66 %, poliomyélite 78 Z et rougeole 59 Z; en
outre, des programmes de promotion de la santé et de prévention des
maladies se concentrant sur la PMI et les maladies hydriques etc. ayant
pour objectif de modifier le comportement du grand public, sont en cours
d'élaboration. Le dialogue entre le Gouvernement et la Banque en matière
d'environnement et la préparation d'un projet de gestion de l'environnement
devraient permettre au Gouvernement de mieux maîtriser l'impact des
problèmes d'environnement sur la santé. Depuis 1980, les services de
planning familial ont connu une expansion progressive et sont maintenant
offerts dans tous les établissements de santé en dessous du niveau
hospitalier. Alors que la prévalence de la contraception est toujours
relativement faible à 35 %, des stratégies visant à répandre l'usage des
contraceptifs sont en cours d'élaboration avec l'aide du FNUAP et de la
Banque. Par contre, il reste à faire de gros progrès en ce qui concerne
les différents aspects de l'efficacité du système, qui devient une
préoccupation croissante, car le pays doit faire face à des soins de plus
en plus coûteux ainsi qu'à des contraintes croissantes au niveau des
finances publiques destinées aux soins de santé.
1.31      Récemment, le Gouvernement a mis au point un programme de
réformes sectorielles dans le cadre duquel il met l'accent sur l'efficience
et l'efficacité du système de soins et sur la nécessité de trouver des
méthodes permettant de mieux contrôler la hausse des coûts des soins de
santé en modifiant les mécanismes de financement du secteur. Les
principaux aspects de ce programme visent à une plus grande délégation des
responsabilités de gestion aux secteurs sanitaires qui, de manière accrue,
géreront leurs ressources de manière autonome en fonction des besoins
locaux. Le Ministère de la santé publique continuera à définir les
objectifs et la politique en matière de santé au niveau national et à
assurer son rôle régulatoire et de suivi des activités. Les secteurs
sanitaires devront rendre compte de leurs activités aux autorités les
finançant. Les autorités locales et organismes concernés auront une
participation accrue et seront représentés au Conseil d'Administration qui
doit être organisé pour chacun des secteurs sanitaires. La nécessité d'un
plan de carrière et d'incitations aux personnels de santé publique est
reconnue avec le secteur privé fera partie intégrante de la planification
du secteur.
1.32      Le programme de réformes du secteur de la santé est en cours de
mise en oeuvre progressive. D'ores et déjà, la gestion de la passation des
marchés et de la maintenance ainsi que le recrutement des personnel ont été
délégués aux hôpitaux et aux secteurs sanitaires; des plans de carrière ont
été élaborés pour les personnels médicaux et para-médicaux, et des
procédures d'évaluation des performances mises en place et des indemnités
de pénibilité introduites. La responsabilité de l'enseignement et de la
formation continue a été regroupée sous l'égide du Ministère aux
universités et le structure salariale de la profession modifiée. On


﻿12
s'attend à ce que ces mesuves renforcent les obligations d'enseignement et
de formation du personnel enseignant dans les hôpitaux et les écoles para-
médicales. Le contenu des programmes est en cours de révision afin de
renforcer l'importance accordée aux problèmes de santé spécifiquement
algériens dans le contenu des courses et des travaux de thèse. Le
regroupement des secteurs sanitaires en systèmes sanitaires régionaux auto-
suffisants est en cours et devrait permettre de renforcer les fonctions de
référence et les échanges professionnels dans le système de santé. Les
status qui permettront une participation accrue des communautés à la
gestion des secteurs sanitaires ont été élaborés, de même que les
procédures visant à donner une plus grande latitude aux secteurs sanitaires
dans l'utilisation des ressources qui leur sont allouées annuellement. Il
est en particulier envisagé de permettre aux secteurs d'allouer leur budget
en fonction de leurs besoins et conserver les revenus générés par les
honoraires chargés. Les mécanismes actuels de financement des soins de
santé sont en réexamen afin d'améliorer la transparence du processus
d'allocation des ressources et permettre un meilleur contrôle des coûts du
système de santé. De même, le rôle du secteur privé dans le système des
soins de santé est en cours d'examen afin d'assurer une bonne
complémentarité et capacité de substitution avec les services publics.
Le rôle de la Banque
1.33      Le projet proposé serait le premier projet de la Banque mondiale
dans le secteur de la santé en Algérie où la Banque mondiale a l'occasion
de contribuer au programme de réformes sectorielles. Améliorer la
performance du système de santé fait partie intégrante de l'effort de
redressement économique global entrepris par le Gouvernement (par. 1.01).
En l'absence de moyens suffisants pour s'attaquer à ces problèmes le
Gouvernement a fait appel à la Banque qui possède, dans certains domaines,
une expérience et des compétences qui lui donnent un avantage par rapport à
d'autres agences plus spécialisées d'un point de vue technique et présentes
dans le secteur de la santé. La Banque a déjà apporté son soutien dans le
cadre d'un dialogue sectoriel, notamment en ce qui concerne les efforts
entrepris par le Gouvernement pour définir une politique démographique
cohérente en l'aidant à évaluer les coûts des différentes stratégies de
planification de la famille. En outre, la Banque peut s'inspirer
d'approches similaires employées pour appuyer la réforme des entreprises
publiques et utilisées également dans le secteur agricole et dans le
secteur de l'enseignement supérieur. Avec le projet d'appui aux
universités de sciences et technologie en cours et le dialogue engagé dans
les domaines de l'éducation primaire et secondaire, le projet fait partie
intégrante du dialogue poursuivi entre le Gouvernement et la Banque en
ressources humaines.


﻿13
II. LE PROJET
Objectifs et résumé du projet
2.01      Le projet soutiendra les efforts entrepris par le Gouvernement
pour améliorer le rendement et l'efficacité du système public de soins de
santé algérien. Projet pilote dans un secteur restreint (para. 2.02 à
2.05), il: (i) développera les outils de gestion qui permettront au
Gouvernement algérien de mettre en place progressivement de nouveaux
mécanismes de gestion et de fonctionnement aux niveaux central et régional
(paras. 1.30 et 1.31). Ces mécanismes seront par la suite généralisés;
(ii) renforcera la formation des cadres avant et en cours d'emploi, dans la
zone pilote; et (iii) renforcera les capacités de gestion par objectif du
MSP. Plus spécifiquement, le projet:
a)   améliorera la gestion des ressources par i) l'introduction de
systèmes de gestion et d'information pour (i) la comptabilité et la
gestion financière; (ii) l'admission des patients; (iii) l'évaluation des
services et des personnels; et (iv) l'entretien des installations et des
équipements ainsi que des soins de santé ainsi que par le développement et
l'application d'indicateurs connexes en matière d'épidémiologie et de
performance, ii) la décentralisation des décisions en matière de gestion,
notamment à l'égard de ce qui a trait au personnel et au budget,
iii) l'introduction des concepts de responsabilisation et d'autorité parmi
les cadres, iv) l'introduction de systèmes d'incitations et v) la
formation des cadres avant et en cours d'emploi;
-        b)    améliorera la qualité des services en (i) augmentant les compétences
professionnelles du personnel du secteur de la santé publique au moyen
d'une formation, avant et pendant l'emploi; et (ii) renforçant; les
échéances professionnels entre les personnels de santé à tous niveaux;
c)   améliorera l'utilisation des installations de la zone du projet en
modernisant leurs moyens de diagnostic et de traitement des urgences et
rénovant les systèmes électriques, d'assainissement et d'approvisionnement
en eau, et développant un plan directeur architectural pour le CHU de Bab
el Oued.
d)   renforcera la planification stratégique et la gestion au Ministère de
la Santé Publique ainsi que ses capacités en matière de suivi et
d'évaluation des résultats du projet pour pouvoir éventuellement
reproduire l'expérience à l'échelle nationale.
Zones du projet
2.02      Le projet sera mis en oeuvre dans trois zones pilotes:
i) l'hôpital universitaire (CHU) de Bab el Oued, ii) le secteur sanitaire
adjacent de Bab el Oued, quartier d'Alger (qui compte des établissements de
soins de santé ambulatoires dépendant du CHU pour les services
spécialisés), et iii) la wilaya rurale de Médéa qui comprend un hôpital
général, cinq petits hôpitaux de secteur dont dépendent plusieurs services
de soins de santé ambulatoires.


﻿14
2.03      Le CHU de Bab el Oued a été créé en 1987 dans l'enceinte d'un
ancien hôpital militaire (l'hôpital Maillot) construit il y a plus de cent
ans sur un site historique. Les nombreux bâtiments,.construits au fil des
ans et dispersés sur un site étendu, sont situés à proximité de la partie
la plus peuplée de Bab el Oued. Les installations de l'hôpital sont
obsolètes et insalubres, l'installation électrique est dangereuse et l'on
ne peut pas compter sur l'approvisionnement en eau. Le CHU de Bab el Oued
fait partie d'un réseau de quatre hôpitaux universitaires qui assurent la
formation clinique des étudiants en médecine de l'Université d'Alger. Le
CHU.possède une capacité d'accueil de 800 lits, comprend un effectif
médical de 490 personnes, un effectif paramédical d'environ 550 personnes
et un effectif administratif et contractuel de 1.500 personnes. Sa
clientèle provient surtout du secteur sanitaire de Bab el Oued. En 1988,
son budget était de 92 millions de dinars.
2.04      Le secteur sanitaire de Bab el Oued se trouve à l'ouest d'Alger.
Son personnel, qui se compose d'un effectif médical de -220 personnes, d'un
effectif paramédical de 250 personnes et d'un effectif administratif et
contractuel de 170 personnes, dessert une population d'environ 400.000
habitants répartis sur huit communes. La plupart des quartiers appartenant
a ce secteur comptent parmi les plus pauvres et les plus peuplés d'Alger et
sont ceux où les conditions d'hygiène et le niveau d'instruction sont les
moins élevés.   En 1988, le budget de ce secteur était de 63 millions de
dinars.
2.05      La wilaya de Médéa abrite une population de 700 000 habitants en
majorité rurale, et éparpillée dans de petits villages (douars). Il y a
quelques petites villes, dont la plus grande est Médéa (80.000 habitants).
La wilaya comprend 6 hôpitaux (Médéa, Berrouaghia, Ksar-el-Boukhari, Ain-
Boucif, Tablat et Beni-Slimane), 6 secteurs sanitaires équipés chacun d'une
polyclinique, 20 centres de santé et 180 postes de santé. Son personnel
médical et paramédical se compose respectivement de 500 et de 1 050
personnes. En 1988, son budget était de 154 millions de dinars.
Description du projet
(a) Amélioration de la gestion
2.06      Il faudra élaborer des systèmes appropriés d'informatisation de
gestion et des services de santé dans le CHU et les secteurs sanitaires et
développer les indicateurs qui permettront de suivre et d'évaluer les
performances des établissements et des services en vue d'en améliorer la
gestion courante au niveau régional; les autorités centrales utiliseront
les données recueillies pour planifier leur stratégie et pour en suivre
l'application. Ces indicateurs concerneront les activités médicales (soins
ambulatoires et entrées à l'hôpital, taux d'occupation des lits, critères
de sortie de l'hôpital, durée des séjours, interventions, système de
transfert des malades, taux de vaccination, soins prénataux) et les
activités non-médicales (personnel, entretien, inventaire, pharmacie,
hôtellerie). La surveillance épidémiologique devra être renforcée surtout
dans la zone d'influence du CHU où l'on a l'intention de développer
systématiquement cette activité afin de la mettre en oeuvre dans d'autres
régions; cela contribuera en outre à l'efficacité de la collaboration entre


﻿15
le secteur sanitaire et l'hôpital universitaire. Ceci sera réalisé par
l'unité émidémologique du CHU qui recueillera des données sur la santé, les
analysera, développera les indicateurs correspondants.pour le secteur de
Bab el Oued et sera chargé de la diffusion des informations pertinentes.
2.07      La wilaya de Médéa a déjà développé un système de comptabilité
analytique qui sera renforcé et informatisé dans le cadre du projet. Médéa
fournira l'assistance technique nécessaire pour adapter le système aux
besoins du CHU et du secteur sanitaire de Bab el Oued. Une assistance
technique serait également fournie au développement du système
d'information de gestion, notamment en ce qui concerne la gestion du
personnel, du matériel, des inventaires, des dossiers administratifs des
malades, de la facturation et des données de traitement, et
l'informatisation de ces fonctions. Un appui technique sera également
fourni pour la formation des cadres à l'exploration des données de ces
systèmes et la formation du personnel à l'utilisation des équipements et
documentation connexes. De plus, une formation de base et continue sera
assurée (dans le cadre de programmes qui sont en cours d'élaboration grâce
à l'aide des bailleurs de fonds) dans une Ecole nationale d'administration
sanitaire créée à cette occasion. Le projet fournira également les
équipements, essentiellement des ordinateurs, et le matériel et logiciels
connexes et développera la documentation appropriée pour faciliter la
gestion. Au cours de l'exécution du projet, la mise en place des systèmes
informatiques fera l'objet d'un suivi précis afin de s'assurer de leur
validité. Le cas échéant, on les modifiera pour pouvoir les adopter à
l'échelon national.
2.08      Ce projet développera des modalités d'entretien systématique des
bâtiments, des équipements médicaux et non-médicaux dans tous les
établissements sanitaires de la zone du projet, en informatisant notamment
l'inventaire des pièces détachées, des fournitures, des instruments et les
programmes de travaux. Il renforcera les compétences du personnel
d'entretien en matière de gestion et de planification au niveau des
établissements existants. Le personnel d'entretien des établissements
assurera l'entretien de routine préventif et correctif des bâtiments et de
l'équipement non-médical et les entrepreneurs locaux prendront en charge
les gros travaux sous la supervision du personnel des services d'entretien
des bâtiments.
2.09      Une assistance technique sera fournie pendant une période
initiale de quatre mois qui sera suivie de deux ateliers annuels de
formation continue d'une durée de trois semaines. Cette formation des
techniciens en cours d'emploi comprendra des conférences et des travaux
pratiques ainsi qu'une formation pratique basée sur des travaux réels
d'entretien des établissements. Les usagers (personnel médical et
paramédical) seront chargés de l'entretien préventif et correctif de
l'équipement qu'ils utilisent. Ils seront formés par les techniciens qui
jugeront également leurs performances. Le projet fournira au personnel
d'entretien de chaque établissement, l'équipement, les outils et les
instruments nécessaires à l'exercice efficace de leurs fonctions, ainsi que
des ateliers mobiles destinés aux interventions dans les zones éloignées
des secteurs sanitaires.


﻿16
2.10      Lors des négociations, le Gouvernement a confirmé, dans sa
lettre du 9 janvier 1991, les grandes lignes de la réforme du secteur
sanitaire envisagée (telle que décrite aux paragraphes 2.30 et 2.31) et son
engagement à mettre en place la majorité des mesures pendant la période
1991-92. Les stratégies se proposent (i) de progressivement décentraliser
les soins publics de santé par l'introduction de systèmes régionaux
autonomes; (ii) de déléguer progressivement aux autorités régionales le
pouvoir de décision en matière d'affectation de leurs ressources; (iii) de
mieux adapter les programmes de formation du personnel aux besoins et
conditions locales; (iv) de développer leur plan de carrière et la
structure incitatrice des personnels de santé publique. La progression de
la mise en oeuvre des stratégies de réforme du Gouvernement, telles
qu'elles sont décrites dans sa lettre de politique générale sera examinée
annuellement par le Gouvernement et la Banque (para. 5.01).
(b) Formation
2.11      Le projet permettra de renforcer les programmes d'enseignement
au sein du CHU de Bab el Oued et dans les écoles paramédicales qui lui sont
rattachées, ainsi qu'à l'hôpital général de Médéa, en fournissant le
matériel pédagogique et l'équipement audio-visuel nécessaires. De plus,
les programmes d'enseignement des écoles paramédicales seront mis à jour
pour mieux refléter les progrès réalisés en matière de soins et les
enseignants recevront à ce titre la formation indispensable. A titre
expérimental, le Gouvernement introduirait des primes d'enseignement dans
les deux écoles paramédicales dans le but d'attirer du personnel enseignant
qualifié.
2.12      Des programmes de formation en cours d'emploi et des cours de
recyclage seront organisés pour renforcer les compétences et les capacités
techniques du personnel médical et paramédical déjà en place (docteurs du
secteur sanitaire, ensemble du personnel paramédical). Les ateliers
organisés pour les médecins mettront l'accent sur les priorités nationales
et chercheront surtout à rehausser les compétences en matière de pratique
clinique, de diagnostic et de gestion. La formation du personnel
paramédical portera sur l'hygiène, l'asepsie, la gestion clinique,
l'accueil, les règles d'éthique et de santé, ainsi que sur d'autres sujets
jugés pertinents par les responsables du secteur. Les bulletins de santé
et la publication périodique de fascicules sur divers sujets renforceront
la formation en cours d'emploi. Cqmme nous l'avons mentionné dans le
paragraphe consacré à la gestion, a formation de tous les membres du
personnel chargés de la gestion sera assurée; celle du personnel médical et
paramédical portera sur l'entretien préventif et correccif des équipements.
2.13      Les cursus des écoles paramédicales ainsi que les programmes et
modules de formation en cours d'emploi seront développés en collaboration
avec le personnel du CHU et de l'Hôpital de Médéa et avec le secteur
sanitaire et sous la direction du service de la formation du Ministère de
la santé publique.
2.14      Afin de mieux exploiter les ressources considérables investies
dans le système hospitalier, on développera les mécanismes de communication
entre les différents échelons du système sanitaire; mécanismes qui
serviront de base à la formation des médecins en cours d'emploi -- afin de


﻿17
modifier les systèmes d'aiguillage des malades, de réduire l'isolement
professionnel ressenti par une grande partie du personnel sur le terrain,
et d'améliorer les compétences professionnelles. La collaboration entre
les médecins généralistes et les spécialistes devra être encouragée dans le
cadre de la politique du CHU et de l'hôpital : on testera des dispositions
réglementaires permettant aux spécialistes du CHU de consulter dans le
secteur sanitaire de Bab el Oued, et l'on mettra en place des modalités
permettant aux médecins généralistes d'être tenu au courant des soins que
leurs patients reçoivent au CHU; dans la wilaya de Médéa, on introduira un
système d'échange entre les cadres des établissements centraux et
périphériques dans le but de perfectionner leurs compétences en matière de
diagnostic, de problèmes cliniques et de gestion (la supervision éducative
sera assurée par le personnel de l'hôpital général, des séminaires, des
bulletins d'épidémiologie et d'information). On formalisera le système
d'aiguillage des malades entre les différents niveaux de soins sans oublier
de développer les systèmes de télécommunications (téléphone et télécopie)
nécessaires à la transmission des informations sur les patients, les
résultats des consultations, etc.
(c) Rénovation des installations existantes et renouvellement des
équipements
2.15      Le projet financera la réfection des installations, la
fourniture d'équipements et matériels sanitaires afin d'assurer le
fonctionnement adéquat des établissements dans la zone de projet, condition
sans laquelle il serait impossible de tirer des conclusions valables de
l'expérience. Dans un premier temps, il permettra au CHU d'acquérir
l'équipement et les fournitures nécessaires pour amener les services de
diagnostic (laboratoire et radiologie) et d'urgence, ainsi que les
installations électriques et le système d'adduction d'eau au niveau des
normes fixées pour un CHU (qui sont fonction de l'utilisation et d'une
estimation réaliste du taux d'utilisation à l'avenir). Il améliorera
également les structures de ces services médicaux. Il soutiendra la mise à
jour du plan directeur du CHU et, enfin, fournira les devises à concurrence
d'un maximum de un million de dollars (para. 2.18) - qui permettront de
financer quelques achats prioritaires qui seront définis dans le cadre du
plan directeur.
2.16      Dans le secteur sanitaire de Bab el Oued, la fourniture
d'équipement diagnostique, une formation en cours d'emploi et une meilleur
gestion permettront aux établissements de niveau primaire de remplir leur
fonction de dépistage et de filtrage vis-à-vis du CHU. On procédera à des
rénovations structurelles, à l'achat de l'équipement nécessaire au
perfectionnement du laboratoire de santé publique, au renouvellement des
services de radiologie, au renforcement de la santé maternelle et infantile
(SMI), des services de santé chargés de la protection de l'environnement et
du soutien de la lutte contre la pollution industrielle, et des équipements
nécessaires à la poursuite de ces activités.
2.17      On modernisera les services de laboratoire et de radiologie de
l'hôpital général de Médéa ainsi que les services d'urgence, de pédiatrie
et de maternité et les réseaux électriques, d'adduction d'eau, etc. On
renforcera les services administratifs et d'hôtellerie de l'hôpital. En
vue d'améliorer l'utilisation des établissements dans la wilaya, on


﻿18
améliorera l'organisation du système d'aiguillage des malades et une
campagne d'information de la population permettra de sensibiliser cette
dernière aux priorités en matière de santé et aux services disponibles.
(d)  Déyeloppement des services
2.18      Un total de 5 millions de dollars prélevé sur le prêt de la
Banque sera réservé au développement institutionnel. L'objectif principal
du projet est de développer et de tester de nouvelles méthodes de gestion
des services de santé - dans un contexte algérien en évolution - depuis les
secteurs sanitaires ruraux jusqu'à l'hôpital universitaire.  Si l'on
estime que ces méthodes sont prometteuses ou fructueuses, on les étendra
éventuellement au reste du pays. Par conséquent, le projet aidera le
Ministère de la santé publique dans le cadre de l'allocation aux Services
de développement à renforcer ses capacités de suivi et d'évaluation des
performances et à élaborer les réformes nécessaires. Ce soutien pourra
inclure l'attribution de bourses et l'apport d'une formation à la
planification et à la gestion dans le secteur de la santé, en étendant
l'informatisation de la gestion au Ministère de la santé publique et en
développant les moyens informatiques. Les autres formes de soutien
consisteront i) à préparer l'extension éventuelle des réformes testées au
cours du projet à d'autres parties du pays et ii) à étudier les problèmes
principaux du secteur de la santé, en particulier ceux liés au financement
du secteur de la santé, à la fréquence, causes et répartition des maladies
chez l'adulte (en particulier les maladies provenant de l'altération de
l'environnement et dûes au mode de vie). Cette composante financerait
également l'achat d'équipement prioritaire à concurrence de 1 million de
dollars et après identification lors de la mise à jour du plan directeur du
CHU (para. 2.15).


﻿19
III MISE EN OEUVRE, GESTION, FINANCEMENT ET COUTS DU PROJET
Coûts du projet
3.01      On estime que le coût total du projet s'élèvera à 26,7 millions
de dollars, taxes et droits de douane compris. (Voir Annexe VIII qui
détaille les coûts du projet.)
3.02      Base des estimations de coûts. Les coûts de construction et de
rénovation sont basés sur les marchés passés récemment pour des travaux
comparables.   L'estimation des coûts d'équipemeut est basée sur les prix
c.a.f. des équipements médicaux et sur les prix locaux d'autres équipements
que l'on espère pouvoir acheter sur place. L'estimation des coûts de
l'assistance technique est basée sur les prix récents des contrats
d'assistance technique comparables dans la zone. Les coûts locaux de la
formation en cours d'emploi reflètent les coûts réels en Algérie. Les
estimations des coûts de base reflètent les prix prévus au moment des
négociations (janvier 1991).
3.03      Droits de douane et taxes. Les coûts du projet comprennent les
droits de douane et les taxes, estimés à 0,7 million de dollars.
3.04      Provisions pour imprévus. Des provisions pour aléas techniques
s'élevant à 10% (1,6 millions de dollars) ont été prises en compte lors du
calcul des coûts du projet. Les provisions pour hausse des prix entre
l'estimation (mai 1990) et la fin de l'exécution du projet sont estimées à
un équivalent de 1,8 millions de dollars, soit 9% du coût de base. Des
augmentations de prix ont été appliquées aux coûts locaux et étrangers au
taux annuel de 4,9%. Ces provisions pour hausse des prix ont été calculées
en se basant sur l'hypothèse selon laquelle les différences entre les taux
nationaux et étrangers seront compensées par les ajustements du taux de
change.
3.05      Composante en devises. La composante en devises, y compris les
provisions pour hausse des prix, est estimée à 17.6 millions de dollars,
soit environ 66 % du total des coûts. Elle se répartit de la manière
suivante: a) génie civil - 25 %; b) équipement - 87 %; c) formation - 0 %;
d) services de spécialistes, y compris l'assistance technique - 93 Z.
3.06      Dépenses de fonctionnement supplémentaires.  On estime les
dépenses de fonctionnement supplémentaires induites par le projet à
l'équivalent de 0,3 million de dollars par an à la fin du projet. Elles
sont surtout générées par les sommes versées au personnel à titre
d'encouragement (compléments de salaire, augmentations au mérite et
primes). Ces dépenses supplémentaires représenteront mofas de 1 % des
dépenses prévues pour la santé publique dans les zones pilotes pendant la
dernière année du projet. La faisabilité financière de l'expansion du
modèle semble donc être bonne et sera renforcée par les économies réalisées
grâce au projet.


﻿20
Financement du projet
3.07      Le prêt de la Banque (16,0 millions de dollars) financera 60 Z
du coût total, le tout en devises. L'Etat algérien financera le reste,
soit l'équivalent de 10,7 millions de dollars y compris environ 10% eri
devises (représentant les coûts indirects en devises des travaux de génie
civil). Le financement du projet est décrit en détail dans le tableau 3.1.
Tableau 3.1. PLAN DE FINANCEMENT'/
--------------  Millions de dollars  -------------
Catégorie de dépenses   Gouvernement  Banque  Financement total
Génie civil                 6,4        -        6,4
Equipement                  1,6      10,6       12,2
Assistance technique        0,1       0,6       0,7
Formation                   0,0 2/     -        0,0
Fonds de d6vel.             2,4       4,8       7,2
Charges récurrentes suppl.  0,2        -        0,2
Total                     10,7     16,0      26,7
1/ Y compris 0.7 million en taxes et droits de douane
2/ Correspond à 20.000 dollars EU
Gestion et exécution du projet
3.08     La coordination et le suivi de l'ensemble du projet sera la
responsabilité du Département de la Planification du Ministère de la Santé
Publique, en collaboration avec les responsables des secteurs sanitaires de
chacune des zones pilotes -- le CHU de Bab el Oued, le secteur sanitaire
adjacent de Bab el Oued et la wilaya de Médéa -- sera chargée de
l'exécution du projet. Pendant les négociations, le Gouvernement a donné
son accord pour le maintien jusqu'à la fin du projet des structures
d'exécution, dont les termes de référence seraient acceptables à la Banque
(para. 6.01).
3.09      Des calendriers annuels d'exécution seront préparés; dans un
premier temps, un atelier de lancement du projet sera organisé avant la
date d'entrée en vigueur du prêt de la Banque (Annexe VI). Un nombre
limité d'indicateurs seront mis en place pour suivre l'avancement des
différentes composantes du projet -- indicateurs du flux de patients, durée
des séjours, système d'aiguillage des malades, interventions du personnel,
coûts, évaluation par la direction et par les pairs; et indicateurs de
résultats, portant notamment sur la morbidité et sur la mortalité par
service et par diagnostic (Annexe VII). Les activités seront analysées
deux fois par an afin de déterminer les éventuels ajustements. Des
rapports d'activité seront préparés par chacune des équipes de responsables
de la mise en oeuvre, centralisés au niveau de la Direction de la
planification du Ministère de la santé publique et soumis à la Banque pour
avis (para. 6.01). Ces rapports semestriels suivront de près non seulement
l'avancement global des différentes composantes, mais traiteront également
des méthodes de gestion employées et examineront les indicateurs
d'avancement. Les achats de mobilier, d'équipement et de fournitures
seront effectués par chaque zone pilote. L'EN-EMEDI possède les


﻿21
compétences nécessaires pour procéder à la passation des marchés et fera
bénéficier les zones pilotes de ses conseils et de son soutien quand cela
sera nécessaire. Le recrutement de consultants sera effectué par la
Direction de planification en consultation avec les équipes de
coordination.
Passation des marchés
3.10     Le tableau 3.2 décrit et résume les dispositions régissant la
passation des marchés.
Tableau 3.2. Dispositions concernant la passation des marchés
--------- Millions de dollars---------
Méthode de passation des marchés
Elément du projet        ACI       ACIR    Autres       Total
Génie civil                -         -         6,4       6,4
(0,0)     (0,0)
Equipement                6,0       4,0        2,1      12,1
(6,0)     (4,0)      (0,6)   (10,6)
Assistance technique       -         -         0,7       0,7
(0,6)     (0,6)
Formation                  -         -         0,0 l\    0,0
(0,0)     (0,0)
Services de développement  -        3,0        4,2       7,2
-       (3,0)      (1,8)     (4,8)
Charges récurrentes
supplémentaires          -         -         0,3       0,3
(0,0)     (0,0)
Total                     6,0       7,0       13,7      26,7
(6,0)     (7,0)      (3,0)   (16,0)
Les chiffres entre parenthèses représentent les sommes financées par le
prêt de la Banque
1/ Dollars EU 20.000
3.11     Les achats financés par l'Etat seront réalisés selon les
procédures fixées par ses soins. Les achats financés par la Banque seront
effectuées comme suit.
3.12     Marchandises. Le coût total des marchandises (équipement et
services contractuels apparentés, matériel, voitures) que l'on doit acheter
par appel à la concurrence internationale (ACI) selon les directives de la
Banque est estimé à un montant équivalant à 6 millions de dollars. Les
fabricants algériens qui remplissent les conditions requises se verront
accorder une marge de préférence de 15% ou appliquer les droits
d'importation en vigueur - les autorités opteront pour le pourcentage le


﻿22
moins élevé. Dans la mesure du possible, les contrats seront groupés en
marchés d'au moins 100.000 dollars. L'ACI sera employé pour les contrats
dépassant 100.000 dollars, sauf en ce qui concerne les articles
d'équipement spécialisés pour lesquels il n'y a qu'un nombre limité de
fournisseurs (par exemple, fournisseurs d'équipement de radiologie
disposant d'un service après-vente en Algérie); dans ce cas, on procédera à
un appel d'offres international restreint (ACIR) jusqu'à concurrence d'un
total de 7,0 millions de dollars équivalents. Les marchés inférieurs à
100.000 dollars jusqu'à concurrence de 6 millions de dollars pourront être
passés par consultation d'au moins trois fournisseurs. Les articles de
marque ou provenant d'une seule source dont l'achat peut se justifier pour
des raisons techniques, pourront être achetés directement (par exemple, le
petit équipement médical procuré auprès de l'UNICEF/UNIPAK). EN-EMEDI
fournira l'assistance nécessaire pour la préparation des marchés et des
contrats. Selon les procédures ACI le seuil d'examen préalable des marchés
par la Banque est établi à 300.000 dollars par soumissionnaire. Le
reliquat des contrats serait sujet à un examen par sondage par la Banque
après attribution du contrat.
3.13      Services. La sélection et la désignation des consultants dont
les services sont estimés à 0,6 millions de dollars se feront selon les
directives de la Banque.
Décaissement
3.14      Ce prêt sera engagé en quatre ans et sera décaissé sur une
période de cinq ans. Le calendrier de décaissement est présenté dans
l'Annexe IX. Les décaissements se feront de la manière suivante:
a)   100% des dépenses en devises et des dépenses en monnaie locale
départ usine, et 70 % des autres dépenses locales pour
l'équipement, le mobilier, le matériel, les fournitures et les
voitures et
b)   100% des dépenses en devises pour les services de consultants
étrangers, les bourses et la formation à l'étranger.
3.15      Les demandes de retrait pour des dépenses inférieures à 100.000
dollars pourront être justifiées par des relevés de dépenses; les équipes
de coordination garderont toutes les pièces justificatives en cas de
contrôle par les missions de supervision de la Banque. Tous les autres
décaissements devront être accompagnées de toutes les pièces
justificatives.
Etat de préparation
3.16      Ce prêt sera décaissé sur environ cinq ans. En effet, i) les
listes d'équipement ont pour la plupart été dressées, examinées et
approuvées par la mission d'évaluation de la Banque et un dossier d'appel
d'offres type est en cours de préparation et sera soumis à la Banque pour


﻿23
approbation; ii) l'EN-EMEDI apportera son aide lors de la préparation des
appels d'offres et des contrats concernant les achats d'équipement les plus
importants et fera profiter de la solide expérience qu'elle possède en
matière d'achat d'équipements médicaux, quelqu'en soit la nature.
Compte spécial
3.17      Pour que le calendrier d'exécution du projet soit respecté,
l'emprunteur - selon des termes et conditions acceptables par la Banque -
établira, maintiendra et gérera un compte en dollars à la Banque centrale
d'Algérie, sur lequel la Banque fera un dépôt initial de 1,0 millions de
dollars (para. 5.01). Le Compte Spécial sera alimenté dès que le solde non
décaissé sera équivalent à 50 % ou moins du montant du Compte Spécial.
Comptes et vérifications
3.18      Le Ministère de la santé publique maintiendra des comptes séparés
pour toutes les dépenses ayant trait au projet. Chaque semestre, un
rapport détaillé indiquant les dépenses du projet pendant cette période et
les dépenses prévues pour le semestre suivant devra être établi. Dans les
45 jours 'suivant la fin de chaque semestre, des exemplaires de ces rapports
seront soumis à la Banque pour faciliter le suivi. Les comptes du projet -
Compte Spécial inclus - devront être vérifiés selon les «Directives pour
les rapports et les contrôles financiers des projets financés par la Banque
mondiale» de mars 1982. Dans les six mois suivant la fin de chaque
exercice, le Gouvernement devra soumettre à la Banque un rapport aussi
détaillé et complet que possible; ce rapport devra également, dans une
rubrique distincte, inclure l'opinion du vérificateur des comptes sur les
décaissements effectués et présenter des relevés de dépenses certifiés
(para. 5.01).


﻿24
IV. AVANTAGES ET RISQUES
Avantages
4.01      Le projet pilote abordera directement les principaux problèmes
sectoriels à court et moyen terme. Il mettra à la disposition du
Gouvernement des modèles de gestion efficaces des soins de santé,
susceptibles d'être reproduits dans d'autres régions, ce qui devrait
progressivement permettre d'améliorer la fourniture de services de santé à
l'échelle nationale et ce à tous les niveaux. Etant donné l'accessibilité
des services de santé en Algérie, on pense que l'amélioration de la gestion
aura un effet bénéfique important sur la santé de toutes les tranches d'âge
de la population. Le projet dotera également plus d'un million d'habitants
de meilleurs services de santé dans les zones pilotes. Enfin, il fournira
les devises nécessaires à l'achat de pièces détachées et des services
d'entretien étrangers qui sont essentiels au bon fonctionnement du système
sanitaire.
Risques
4.02      Les principaux risques présentés par le projet sont liés à la
capacité du Gouvernement à décentraliser effectivement le contrôle qu'il
exerce sur la gestion du secteur de la santé au profit des zones pilotes et
aux capacités de ces dernières à assumer avec efficacité les
responsabilités de plus en plus lourdes qui leur seront confiées. Le fait
qu'il s'agisse d'un projet pilote témoigne de notre conviction qu'il s'agit
en fait d'une entreprise délicate dont la réussite nécessitera beaucoup
d'efforts et de patience. Les risques sont limités car le Gouvernement a
déjà pris des mesures visant à améliorer la performance du système de santé
et à déléguer les responsabilités (paras. 1.30 et 1.31); en outre, les
autorités se sont engagées activement dans des discussions avec les
responsables sur le terrain au sujet des propositions de réformes dans le
secteur sanitaire. Le manque d'expérience et de formation en matière de
méthodes de gestion des responsables locaux en matière d'exercice de
l'autorité et de responsabilité a été pris en compte lors de la conception
du projet, et la formation et l'assistance technique prévues ont justement
pour objectif d'améliorer leur capacité à utiliser efficacement les outils
de gestion que le projet développera.


﻿25
V. ACCORDS CONCLUS
AU COURS DES NEGOCIATIONS ET RECOMMANDATIONS
5.01     Au cours des négociations, les garanties concernant les points
suivants ont été apportées:
a) Le Gouvernement a confirmé son engagement à mettre en oeuvre,
pendant la période 1991-92, la majorité des mesures composant la réforme du
secteur sanitaire envisagée dont il a décrit les grandes lignes dans sa
lettre du 9 janvier 1991. Le Gouvernément a également donné son accord
pour examiner annuellement avec la Banque le progression de la mise en
oeuvre des stratégies de réforme du Gouvernement (para. 2.10);
b) Pendant les négociations, le Gouvernement a donné son accord pour
le maintien jusqu'à la fin du projet des structures d'exécution, avec des
termes de référence acceptables par la Banque (para. 3.08);
c) Le Gouvernement ouvrira et maintiendra un compte spécial pour le
projet (para. 3.17);
d) Des rapports d'activité semestriels seront préparés par chacune des
équipes responsables de la mise en oeuvre et soumis à la Banque pour avis
(para. 3.09);
e) Dans les six mois suivant la fin de chaque exercice, le
Gouvernement soumettra à la Banque un rapport d'audit aussi détaillé et
.1        complet que possible (para. 3.18).
5.02      Sous réserve du respect des conditions ci-dessus, le projet
justifie l'octroi d'un prêt de 16,0 millions de dollars de la Banque à la
République démocratique et populaire d'Algérie.


﻿ANNEXE I
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Evolution des indices socio-sanitaires dans Les pays à revenu intermédiaire et dans ta région*
Taux de
mortalité                                     Taux
des                                           d'alpha-     Taux
enfants       Taux de        Espérance de     bétisme      d'inscription
PNB par          de moins     mortalité       vie à la         parmi les    des filles dans
personne         de cinq      infantile       naissance        feumes      les écoles
(87)1            ans (88)     (88)            (88)             (88)         primaires (88)
Algérie          2.680             107           73               63               37           87
Yougoetavie      2.480              28           25               72               86           94
Corée            2.690             33            24               69               88           104
Portugal         2.830              17           14               73               80           123
Venezuela        3.230             44            36               70               85           107
Maroc              610             119           80               61               22           56
Tunisie          1.180             83            58               66               41           107
* FISE   La situation des enfants du monde (1990). Oxford University Press (1989).
1/ Banque mondiale : Rapport sur le développement dans le monde 1989


﻿ANNEXE II
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Les cinq maladies contagieuses principales signalées
au cours de consultations dans la wilaya de Médéa. 19871
Maladie                                 Nombre de cas
Gonococcie                                        226
Kyste hydatique                                   127
Dysenterie                                        125
Typhoïde                                          112
Hépatite virela                                   112
Nombre de cas de maladies hydriques. 19872
Maladie                                 Nombre de cas
Hépatite virale                                   2.637
Dysenterie                                        2.405
Typhoïde                                          2.305
Choléra                                           1.593
/ Wilaya de Médéa: Rapport Annuel d'Activité, année 1987
2/ Ministère de la santé publique: Plan d'action du secteur de la
santé pour l'année 1989.


﻿ANNEXE III
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Algérie. Infrastructure sanitaire 1988
Désignation                                  Nombre              Lits
CHU                                             13               16.600
Hôp.tal de district                           178                14.200
Hôpital spécial                                 18                5.645
Polyclinique                                   428                 NA
Centre de santé                              1.229                 NA
Centre de maternité                            147                 --
Poste de santé                               2.720                 NA
Laboratoire de santé publique                   26                 NA
Pharmacie d'Etat                             1.023                 NA
Pharmacie privée                               718                 NA
Points de ventes des médicaments             1.741                 NA


﻿ANNEXE IV
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Algérie - Dépenses et financement du secteur de la santé, 1980-1989
(en milliards de dinars)
1980      1985      1988      1989
Total des dépenses
de santé (TDS)                6112      12625     19187     19959
- par rapport au PIB (%)       3,7        4,4       6,0       5,4
Dépenses de la
Santé publique                    4521       9746     15613     16223
- par rapport au TDS (%)      74,0       77,2      81,4      81,3
- par rapport au PIB (%)       2,8        3,4       4,9       4,5
TDS par tête
Dépenses récurrentes               5466      11021     17230     18523
- personnel (%)                          67,4      70,8
- médicaments (M)             37,8       30,2      22,8      22,1
- autres (Z)                              2,4       6,4
Financement des TDS (Z)
Budget de l'Etat              29,3       17,9      20,0      19,9
Sécurité sociale              39,9       57,2      60,3      60,2
Privé                         26,0       24,6      18,6      18,7
Autres                         5,4        2,3       1,1       1,1


﻿ANNEXE V
Page 1 de 3
REPUBLIOUE DEMCATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
APERÇU DE LA SITUATION SANITAIRE
BUTS ET OBJECTIFS                  HYENS                    INTERVENTIONS
en cours ou prévues
I. AMELIORER L'ADEQUATION                                   Projet financé par la
DES SERVICES DE SANTE:                                      Banque
-Diminuer les causes         -Programme de lutte            -Programme national de
principales de mortalité     contre les maladies             lutte contre la
et de morbidité              infantiles contagieuses         mortalité infantile
(PEV, IRA, prévention de
la diarrhée) et
malnutrition aiguâ
-Recensements et prise en      -partiellement couvert
charge des faunes              par le prograne ci-
enceintes dès le début de       dessus et par les
la grossesse (dépistage         activités financées par
des grossesses à risques,       la FNUAP (planification
suivi de la fema avant         de famille)
et lors de
l'accouchement, transport      -recensement dès le
d'urgence, vaccination          début de la grossesse,
contre les TT,                  traitement continu des
planification de la             grossesses à risques,
famille)                        transports d'urgence,
soins après
l'accouchement,
informer davantage sur
les méthodes de
planification de
famille
-Programme de lutte           -Bureau d'hygiène
contre les maladies             communal: distribution
hydriques                       et hygiène de l'eau
-Priorité aux maladies       -Développer des                -Projet de la gestion
les plus répandues           protocoles médicaux pour        de la santé (partim)
le traitement et
l'aiguillage des
affections les plus
courantes
II.AMELIORER L'EFFICACITE
DES SERVICES DE SANTE
-Améliorer la qualité des    -Renforcer l'enseignement
soins:                       de la médecine
-Renforcer la formation       -Etude des cursus
paramédicale                   -Formation des
enseignants
-Fourniture de matériel
pédagogique
-kmlioration de la
formation pratique et
d'évaluation de la
formation
-Formation continue des       -Fvaluer les
médecins et du personnel        faiblesses du système
paramédical                     et y remédier
-Perfectionner la             -Augmentation de la
technologie                     capacité des
d'établissement des             laboratoires et de la
diagnostics                    radiologie


﻿ANNEXE V (suite)
page 2 de 3
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PTLOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
APERCU DE LA SITUATION SANITAIRE
BUTS ET OBJECTIFS                     MOYENS                   INTERVENTIONS
-Améliorer l'entretien        -Formation en matière
de gestion, équipement
et pièces détachées
-Evaluer la qualité des       -Projet de gestion des
services                       services de santé
(partim)
III. AMELIORER LE
RENDEMENT DES SERVICES DE
SANTE
-Priorité à l'activité       -Programne de l'IEC         -IEC sur le tabac,
préventive                                               maladies vénériennes,
allaitement, accidents,
planification de famille
-SMI et planning familial    -voir ci-dessus
-Maladies hydriques          -voir ci-dessus
-Renforcer les soins de      -Améliorer la qualité des    -formation continue,
santé primaire               services à la périphérie      supervision,équipement
et fournitures
-Améliorer les services       -Projet de gestion du
d'aiguillage des malades       secteur de la santé
-système de
communication et de
consultation
-système de transports
-Réorienter les hôpitaux      -Programme de gestion
vers les soins                 du secteur de la santé
secondaires et tertiaires
-Améliorer la gestion des    -Informatisation de la       -Informatisation de la
services de santé            gestion                       gestion dans les
hôpitaux et du
secteur
-donner aux cadres les        -Réforme de la gestion
responsabilités et             du personnel,du budget
l'autorité nécessaires à       et des équipements
leurs fonctions
-Evaluation des coûts et      -développer les
de l'efficacité des            indicateurs
services                      -évaluer les indicat.
-ajuster les intrants
des programmes
-Supervision pédagogique      -fournir le soutien
technique et de gestion
à la périphérie
-Rétroinformation sur les     -Parution de bulletins
performances


﻿ANNEXE V (suite)
page 3 de 3
ALGERIE - GESTION DE LA SANTE
APERCU DE LA SITUATION SANITAIRE
BUTS ET OBJECTIFS                 MOYENS                   INTERVENTIONS
-Réduire Les coûts           -obtenir des informations    Informatisation de ta
unitaires                    concernant Les services      gestion
et Les activités             -communiquer Les
informations sur
L'activité et sur Les
coûts
-réduire Les coûts des       -mettre L'accent sur un
activités Les pLus           gestion efficace
onéreuses
-augmenter La                -IEC, ConseiL de La
participation des usagers     santé
-recouvrement des coûts
-écheLLe mobiLe par
niveau de soins
-autoriser L'emploi
d'effets à recevoir
coLLectés par
L'institution


﻿ANNEXE VI
page 1 de 5
ANNEXE VI : Tableau     Projet pilote d:e gestion du secteur de la santé algérien
EMloi du tenps par institution
1. Ministère de la santé publique
Avant l'exécution         Année 1        Année 2        Année 3        Année 4
- Nommer le coordinateur
d---------------
du projet
- Superviser l'exécution
du projet                                        -      -----------------------
- Former le personnel à
la planification
stratégique et aux
méthodes d'évaluation                           .--------------
- Evaluer la performance
des institutions                                I-----------------------                    j
- Préparer les termes de
référence et mettre en
application les
recommandations des études                       -------------------
- Préparer l'extension des
principes du projet à
d'autres wilayate                                            .--------------------------------|


﻿ANNEXE VI
page 2 de 5
ANNEXE VI    (suite)
Il. DISTRICT SANITAIRE DE BAB EL OUED
Avant l'exécution         Année 1       Année 2       Année 3     Année 4
GESTION
- Former Les cadres à
L'utilisation du
système de recueil
des données à Médéa                         |-------
- Mettre en place te
système d'informatique
de gestion                                  |--- --------------j
- Dévetopper tes
indicateurs et le
système d'évaluation                        | ---------
- Achat du SIG et de
l'équipement de
bureau                                      |---------|
- Formation en matière
de gestion                                  |
- Rétro-information                              |-----------------------
RESSOURCES HUMAINES
- Formation continue                          |       -------------------
- Achat de matériel et
d'équipements
pédagogiques                                |----------|
- Mettre en vigueur des
mesures d'incitation
salariales                                  |----  ----  -- ----  --   ----------- |
EQUIPEMENT
- Achat de l'équipement
médical                                     |-----------
- Véhicules                                  |-----------------------|
ENTRETIEN
- Installer le système
d'entretien                                 I----------------------------|
- Formation du personnel                      |------------
- Acheter l'équipement,
les pièces détachées
et les outils                                  |   -    -
- Améliorer l'installation
électrique et la ploemberie                       ---------------


﻿ANNEXE VI
page 3 de 5
ANNEXE VI : (suite)
i !. CHU de Bab et Oued
Avant L'exécution    Année 1       Année 2       Année 3        Année 4
GEST ION
- Recruter un.
planif icateur
spéciaLisé dans Les
hôpitaux et un
architecte pour Le
pLan directeur            -
- Préparer Les termes
de références pour que
t'assistant technique
mette en place Le
système informatique
de gestion à Bab eL Oued
et à Médéa                -
- Recruter L'assistance
technique pour
ltinstaltation au SIG
- Achat des ordinateurs
et des programnes
pour te SIG
- Formation des cadres
- Formation de L'opérateur
du SIG
- Acheter L'équipement de
bureau
- Informatiser les données
reLatives au personnel-
RESSOURCES HUMAINES
- Perfectionner Les
modules d*enseignement   I-----
- Former Les enseignants    ------I
- Acheter Le matérieL
pédagogique


﻿ANNEXE VI
page 4 de 5
ANNEXE VI    (suite)
lII. CHU de Bab et Oued (suite)
Avant L'exécution    -Année 1       Année 2       Année 3        Année 4
- Recruter un
bibliothécaire et ur
informaticien                          |------------------------------ --------1
- Formation continue                      -     ---------------------------
MODERNISATION DES
HOPITAUX
- Achever les travaux
de génie civil                          |-----------------|
- Acheter l'équipement                             .-----------------|
ENTRETIEN
- Préparer Les termes
de référence et
recruter un assistant
technique              ---------
- Mettre en place le
système de gestion
d'entretien                          |---------|
- Acheter
l'équipement et les
pièces détachées                       ------
- Moderniser
l'installation
électrique et La
plomberie                            |-I-------------
EVALUAT ION
- Epidémiologie                        |---------------------........
- Equipement de bureau                 j---------|


﻿ANNEXE VI
page 5 de 5
IV. WILAYA DE MEDEA
Avant L'exécution       Année 1       Année 2       Année 3       Année 4
GESTION
- Former Les cadres de
Bab et Oued                                -
- Vérifier et étendre
Le système
d'informatique de
gestion                                   -----
- Instalter Le SIG                           --------
- Acheter L'équipement                       --------
- Former te personneL                        -  ----------I
- Rétroinformation                           ----------------------------------
RESSOURCES HUMAINES
- Formation continue                         ---------------------------------
- Acheter Le matérieL
et L'équipement
pédagogiques
RENFORCEMENT DE L'HOPITAL
ET DU SECTEUR
- Achat de L'équipement                     |--------- 1
ENTRETIEN
- Mise en pLace du
système d'entretien                       |-------------------------
- Formation des
techniciens et des
usagers                                   I---------
- Achat de L'équipement,
des fournitures et des
pièces détachées
- Moderniser L'instaLLation
éLectrique et La
pLomberie                                  ------------------
IEC
- Préparer Les termes de
référence pour que
L'assistant technique
assure La campagne d'éveiL   ---------
- Préparer Le matérieL                      |-----------------
- Campagne d'éveiL aux
soins sanitaires                                             -------


﻿ANNEXE VII
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Assistance technique
Assistance technique    Avant L'exécution  Année 1       Année 2       Année 3       Année4
PLAN DIRECTEUR
- Planificateur         (6 semaines)
- Architecte            (6 semaines)
GESTION
- Installation du SIG
au CHU de Bab et Oued
et à la wilaya de Médéa                   12 mois      2 mois        2 mois
- Formation des opérateurs                 1 mois
- Informatisation des
données relatives au
personnel                                 10 mois      2 mois
- Création des postes
d'infirmières en chef                     3 mois       1 mois        1 mois
- Préparation des
indicateurs de gestion
Médé                                     2 semaines
Bab et Oued                               2 semaines
ENTRETIEN
- Installation du système et
de formation du personnel                 4 mois       3 semaines    3 semaines
IEC
- Médéa                                    3 mois        1 mois        1 mois


﻿REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Recapitulatif des couts du projet
DINARS                         DOLLARS EU                % Total
Monnaie                         Monnaie                                      Couts
locale   Devises   Total        locale   Devises   Total      % Devises    de base
A.Gestion                            9,1     62.3     71.3           1.1      7.7      8.9          87,3         3,8
B.Ressources Humaines               19,9     23,1     43,0           2,5      2,9      5,3          53,8         2,3
C.Rehabilitation                   384.6    500,4    885.0          47,7     62.1    109.8          56,5        47,0
D.Entretien                         36,3    260,1    296,3           4,5     32,3     36,8          87,8        15,7
E.Suvi de l'avancement              6,7      3,0      9,7           0,8      0,4      1,2          30,8         0,5
F.Services de Developpement        190,9    387.6    578,6          23,7     48,1     71,8          67,0        30,7
Total des Couts de base            647,5   1236,4   1883,9          80,3    153,4    233,8          65,6       100,0
Provision pour aleas techniques    43,3     85,2   128,5            5,4     10,6    15,9           66,3         6.8
Provision pour aleas financiers    42,5     98,3   140,8            5,3     12,2    17,5           69,8         7,5
Total des couts du projet          733,3   1419,9   2153,2          91,0    176,2    267,2          65,9       114,3
(DHtz


﻿REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIF
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Recapitulatif des couts par categorie
DINARS                           DOLLARS EU                     %Total
Monnaie                          Monnaie                                     Couts
locale  Devises  Total            locale  Devises  Total       % Devises   de base
I. COUTS D'INVESTISSEMENTS
A. GENIE CIVIL                       326.2   108,7   435,0             40,5    13,5     54.0         25.0        23.1
B. EQUIPEMENT                        101,1   695.2   796.3             12,5    86,3     98.8         87,3        42.3
C. ASSISTANCE TECHNIQUE               3,6     44.8    48,5              0,5     5,6      6.0         92.5         2.6
D. FORMATION                           1,4     0,0     1.4              0.2     0,0     0.2           0,0         0,1
E. SERVICES DE DEVELOPPEMENT         190.9   387,6   578,6             23,7    48,1     71,8         67,0        30,7
TOTAL DES COUTS D'INVESTISSEMENT     623,3  1236,4   1859.7            77,4    153.4   230.8         66,5        98,7
Il. CHARGES RECURRENTES
A. COUTS SUPPLEMENTAIRES              24.2     0.0    24,2              3,0     0.0     3.0           0,0         1,3
TOTAL DES COUTS DE BASE              647,5  1236,4   1883.9            80,3   153.4    233,8          65,6      100,0
PROVISION POUR ALEAS TECHNIQUES      43,3    85,2   128.5              5,4    10,6     15,9          66,3        6.8
PROVISION POUR ALEAS FINANCIERS      42.5    98,3    140.8             5,3    12.2     17,5          69,8        7,5
TOTAL DES COUTS DE PROJET            733,3  1419,9   2153,2            91.0    176.2   267,2          65,9      114.3
(DH
H'


﻿REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Recapitulatif des couts par an
TOTAUX Y COMPRIS PROVISIONS POUR ALEAS     TOTAUX Y COMPRIS PROVISIONS POUR ALEAS
DINARS                                       DOLLARS
1991    1992    1993    1994   TOTAL         1991    1992    1993   1994   TOTAL
1. COUTS D'INVESTISSEMENTS
A. GENIE CIVIL                     318,7   194,5     0.0     0,0    513,3        39,6    24,1     0,0    0,0     63,7
B. EQUIPEMENT                      207.2   483.3    246.5    42.3   979,4        25.7    60,0    30.6    5,3    121,5
C.ASSISTANCE TECHNIQUE              25,4    16,0     9,3      2,4    53,0         3.1     2.0     1,2     0,3     6,6
D.FORMATION                          1,4     0,1     0,0     0,0      1,4         0,2     0,0     0,0    0,0      0,2
E.SERVICES DE DEVELOPPEMENT        120,9   201,4   201.4     54,8   578,6        15,0    25,0    25,0    6,8     71,8
TOTAL DES COUTS D'INVESTISSEMENTS  673,6    895,3   457,2    99,5  2125,7        83,6    111,1   56,7    12,4   263,8
Il. CHARGES RECURRENTES
A. COUTS SUPPLEMENTAIRES             4.6     7,7     7,5      7,8    27,5         0,6     1,0     0,9    1,0      3,4
TOTAL DES COUTS DE PROJET          678,2   903,0    464,7   107,4  2153,2        84,2   112,1    57,7    13,3   267,2


﻿REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE LA GESTION DU SECTEUR DELA SANTE PUBLIQUE
DINARS
Recapitulatit des couts par an
COUTS DE BASE PAR AN                FOREIGN EXCHANGE
1991    1992    1993    1994   TOTAL              %    AMOUNT
I. COUTS D'INVESTISSEMENTS
A. GENIE CIVIL                     275,0   160,0     0,0     0,0    435,0           25,0     108,7
B.EQUIPEFiENT                      178.3   394,7   191.8     31,5   796,3           87,3     695,2
C.ASSISTA.NC TECHNIQUE              24,1    14.4     8,0     2.0     48,5           92,5      44,8
D. FORMATON                         1.3     0,1     0,0     0,0      1.4            0,0       0,0
E.SERVICES DE DEVELOPPEMENT        120,9   201.4   201,4    54,8    578,6           67,0     387.6
TOTAL DES COUTS D'INVESTISSEMENT   599,5   770,7   401,3     88,3  1859.7           66,5    1236,4
Il. CHARGES RECURRENTES
F. COUTS SUPPLEMENTAIRES             4,3     6,9     6,4     6,4     24,2            0,0       0,0
TOTAL DES COUTS DE BASE            603,8   777,6   407,7    94.7   1883,9           65,6    1236,4
PROVISION POUR ALEAS TECHNIQUES    45.9    58,6    20,7     3,3    128,5           66,3      85.2
PROVISION POUR ALEAS FINANCIERS    28,4    66,9    36,2     9,4    140.8           69,8      98,3
TOTAL DES COUTS DU PROJET          678,2   903,0   464,7    107,4  2153,2           65,9    1419.9
TAXES                               26.5    23,3     4,9     0.8     55,5            0.0       0,0
TAUX D'ECHANGE                     368.7   616,0   360.6    74,6   1419,9          100,0    1419,9
00
H
U1 H


﻿REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE
Compte recapitulatit par composante du projet
EN DINARS
Provision            Provision
pour aleas           pour aleas
techniques           financiers
RESSOURCES                                   SUIVI DE      SERVICES DE                --       -----     -- -
GESTION     HUMAINES    REHABILITATION   ENTRETIEN L'AVANCEMENT    DEVELOPPEMENT        Total       %      Montant        %      Montant
I. COUTS D'INVESTISSEMENTS
A. GENIE CIVIL                    0,0          0,0            435,0          0,0           0,0              0,0     435,0      10,0       43,5        8,0       34,8
B. EQUIPEMENT                    37,5         25,6            445,8        286,2           1,2             0,0      796,3      10,7       85,0       12,3       98,1
C. ASSISTANCE TECHNIQUE          32,0          0,1              4,2         10,2           2,0              0,0      48,5       0,0        0,0        9,3        4,6
D. FORMATION                      0,5          0,8              0,0         0,0            0,0              0,0       1,4       0,0        0,0        5,6        0,1
E. SERVICES DE                    0,0          0,0              0,0         0,0            0,0            578,6     578,6       0,0        0,0        0,0        0,0
DEVELOPPEMENT
TOTAL DES COUTS                  70,1         26,5            885,0        296,3           3,2            578,6    1859,7       6,9       128,5       7,4     , 137,4
D'INVESTISSEMENT
Il. CHARGES RECURRENTES
A. COUTS SUPPLEMENTAIRES          1,2         16,5              0,0         0,0            6,5              0,0      24,2       0,0        0,0       14,0        3,4
Total des COUTS DE BASE          71,3         43,0            885,0        296,3           9,7            578,6     1883,9      6,8      128,5        7,5      140,8
Provision pour aleas
techniques                      3,9           1,2             92,1        31,2           0,1              0,0      128,5
Provision pour aleas
financiers                      5,2           4,9             95.3        34,0           1,4              0,0      140,8      9,0        12,7
TOTAL DES COUTS DU PROJET        80,5         49,1           1072,4        361,6          11,2            578,6    2153,2       6,6       141,2       6.5      140,8
Taxes                           0,9           0,6             47,0         7,0           0,0              0,0       55,5      9,3         5.2
Devises                        70,3          26,6            615,3       316,7           3,4            387,6     1419,9      6,8        94,3
CD
uia til
(D H
H-
Ln1-l


﻿ANNEXE IX
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
PROJET PILOTE DE GESTION DU SECTEUR DE LA SANTE PUBLIQUE
Estimation du calendrier des décaissements du prêt
(millions de dollars EU)
--DECAISSEMENTS--
ANNEE FISCALE BIRD            TRIMESTRE              TRIMESTRE   CUMULATIF
AF92                     PREMIER                   0,3          0,3
DEUXIEME                   0,3         0,6
TROISIEME                  0,5          1,1
QUATRIEME                  0,8          1,9
AF93                     PREMIER                   1,5          3,4
DEUXIEME                   1,5         4,9
TROISIEME                  1,8         6,7
QUATRIEME                  1,7          8,4
AF94                     PREMIER                   1,7         10,1
DEUXIEIE                   1,7        11,8
TROISIEME                  1,2        13,0
QUATRIEME                  1,0         14,0
AF95                     PREMIER                   0,5         14,5
DEUXIEME                   0,5        15,0
TROISIEME                  0,4        15,4
QUATRIEME                  0,3         15,7
AF96                     PREMIER                   0,2         15,9
DEUXIEME                   0,1        16,0


﻿ANNEXE X
Page 1 de 2
Algérie: Projet pilote de gestion du secteur de la santé publique
Indicateurs d'Evaluation
I.    Exécution du projet
1.    Notification aux institutions participantes des nouvelles règles
de gestion
2.    Mise à jour du plan directeur
3.    Recrutement assistance technique
4.    Achât du SIG, et des équipements pédagogiques et médicaux
5.    Mise en place du SIG
6.    Test des indicateurs
7.    Exécution du programme d'éducation continue
8.    Rise en application des mesures d'incitations et recrutement de
nouveau personnel
9.    Installation d'un système d'entretien
10.    Achèvement des travaux de génie civil
11.    Préparation du matériel IEC
12.    Exécution des études
II.   Efficacité du projet
Evaluation du nombre de:
1.    admissions à l'hôpital par département
2.    occupations de lits
3.    durée de séjour à l'hôpital
4.    consultations de malades en consultation externe
5.    lits par médecin et infirmière
6.    consultations par centre
7.    consultations par médecin/infirmière
8.    activités de chirurgie, laboratoire et radiologie
9.    immunisations, accouchements prénatales, post-natales et
surveillées par population
10.    transferts à des hôpitaux
11.    maladies d'origine hydrique signalé
12.    mortalité infantile et maternelle
III. Rentabilité
Evolution des coûts par:
1.    jours en hôpital par service
2.    consultation externe de malades
3.    service (coûts directs et indirects)
4.    diagnostic
5.    structure


﻿ANNEXE X
Page 2 de 2
IV.   Possibilité de généralisation
1.    Capacité financière du projet
a)    Comparaison entre coûts supplémentaires et économies en
personnel
b)    Comparaison entre intrants suppl. et leur productivité
supplémentaire
c)    Comparaison entre coûts suppl. et amélioration de la santé
2.    Qualité des services offerts (gestion des cas)
3.    Satisfaction de la population traitée (enquête annuelle d'un
échantillon de patients)


