                                       Document de
                             La Banque Mondiale
                   A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES




                                                                              Rapport No.      8079-SE




                                  RAPPORT D'EVALUATION 



                                           SENEGAL 



                             PROJET DE SERVICES AGRICOLES 



                                     LER FEVRIER 1990 





 Division De L ' Agricu1ture
 D,e.parteDleIlt du Sahel
 Ilegion Afrique

            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION




De present document fait I'objet d'une dirfusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
de~,tinataires
             que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
autrement divulluee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                  KONNAIE 



Unite monetaire          Franc CFA (FCFA)
1 dollar                 324 francs CFA
                         (cours de decembre 1989)

     DTS                 1,32 dollar




              POIDS ET KESURES

              Systeme metrique




      ANNEE BUDGETAIRE DU GOUVERNEKENl

           ler juillet - 30 juin
                                                           A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES 




                                                SENEGAL

                                  PROJET DE SERVICES AGRICOLES

                                      RAPPORT D'EVALUATION


                                        Table des matieres


ABR2VIATIONS ET SIGLES                                                                                  i


RESUME DU CREDIT ET DU PROJET                                                                          ii 


DOC'JMENTS CONTENDS       DAt~S   LE DOSSIER DU PROJET                                                iii 


1.       GENERALITES                                                                                    1

         A.   Introduction                                                                              1

         B.  Le secteur agricole                                                                        2

         C.  Objectifs et strategie du Gouvernement                                                     3

         D.   Institutions sectorielles  .....                                                          4

         E.  Operations de pret et strategie de la Banque                                               7

         F.  Programme pilote d' amelioration des services                        d'appui aux 

              agriculteurs (PAGRI)       .....                                                          8


II.  VULGARISATION AGRICOLE ET AUTRES SERVICES D'APPUI                                                  9

     A.  Vulgarisation agricole                                                                         9

     B.  Recherche agronomique                                                                         10 

     C.  Commercialisation et credit                                                                   12 

     D.   Enseignement agricole                                                                        13 

     E.  Programmes d'alphabetisation fonctionnelle                                                    13 

     F.  Associations de producteurs                                                                   14 


II] .    LE PROJET                                                                                     15 

         A.  Justification du projet                                                                   15 

         B.  Conception et objectifs du projet                                                         15 

         C.  Description somma ire                                                                     16 

         D.  Elements detailles du projet                                                              17 


               1.    Amelioration des services de vulgarisation pour 

                       l'agriculture et l'elevage . . . . . . .                                        17 

               2.    Renforcement des associations de producteurs . .                                  23 

               3.    Renforcement de la capacite analytique du Ministere du 

                       developpement rural                                                             24 


         E.    Cout et financement du projet                                                           25 

         F.    Passation des marches                                                                   26 

         G.    Decaissements                                                                           29 





 .
C
   ,e present document fait I'obj.et d'une dirrusio!1 restre!n.te. et ne peut eIre utilise .par ses
  ceslinataires que dans l'exerclce de leurs fonctlons offlcleiles. Sa teneur ne peut eIre
  :,utremcnt divulguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
                           ABREVIATIONS ET SIGLES


ATAjATEj      Agent technique d'agriculturejd'elevagej
ATH           d'horticulture

CA            Conseiller agricole

CNCAS       - Caisse nationale de credit agricole du Senegal

DA            Direction de l'agriculture (MDR)

DE            Direction de l'elevage (MRA)

FONGS         Federation des organisations non gouvernementales
              du Senegal

1M            Inspections regionales de l'agriculture (DA)

IREL          Inspections regionales de l'elevage (DE)

ISM           Institut senegalais de recherches agricoles

MDR         - Ministere du developpement rural

PAGRI         Programme pilote d'amelioration des services d'appui
              aux agriculteurs

PWA           Programme national de vulgarisation agricole

SAED          Societe nationale d'amenagement et d'exploitation
              des terres du delta du fleuve Senegal et des val lees
              du fleuve Senegal et de la Falemee

SODEFJTEX     Societe pour le developpement des fibres textiles

SODEVI        Societe de developpement et de vulgarisation
              Agricole (Groundnut Basin Extension Agency)

SRDR          Societe regionale de developpement rural
                                    SENEGAL 


                         PROJET DE SERVICES AGRICOLES 



                             RAPPORT D'EVALUATION 



                    DOCUMENTS CONTENDS DANS LE DOSSIER DU PROJET



1.   Pl'ogramme national de vulgarisation agricole.   Document de proj ect, MDR,
Dakar, 20 ;nars 1989.

2.    Rapport d' evaluation du Programme pilote d' amelioration des services
d' appu. au:{ agriculteurs (PAGRI), MDR, mars 1989.

3.   D_agnostic et perspectives de la vulgarisation au Senegal, J. Morize et
P. Sergi, FAO, Rome, avril 1989.

4.   N,)uvelle politique agricole, MDR, Dakar, mars-avril 1984.

5.   R~SSOLlrces humaines pour le developpement rural du Senegal, D. Kohli et
J.D. I:tah, Union mondiale ORT, Geneve, janvier 1988.

6.    L'organisation des appuis aux producteurs au Senegal, D. Gentil, CCCE,
1989.

7.   T ::tbleaux detailles du cout du proj et, fevrier 1990.
                                    - iii -




                                    SENEGAL

                        PROJET DE SERVICES AGRICOLES


                        RESUME DU CREDIT ET DU ROJET


Emprunteur          Republique du Senegal

Beneficiaires       Agriculteurs et eleveurs, 

                    Ministere du developpement rural (MDR) 

                    Ministere delegue aupres du MDR charge des ressources 

                    animales (MRA) 


Montant             13,0 millions de DTS (17,1 millions de dollars) 


Termes              Conditions habituelles, avec une echeance de 40 ans 


Description
du projet           Le present projet represente la prem1ere phase (quatre 

                    ans) d/un programme a long terme destine a ameliorer les 

                    services d/appui agricoles aux agriculteurs et eleveurs. 

                    Le projet aura pour objectif principal d/ameliorer les 

                    services de vulgarisation pour les cultures et 1/ elevageI



                    sur la base de l'experience acquise pendant les activites 

                    pilotes entreprises pendant deux ans; la formation 

                    systematique sur le tas du personnel de vulgarisation a 

                    tous les niveaux, l' etablissement de liens organises 

                    entre recherche et vulgarisation ainsi que la mise en 

                    oeuvre minutieuse et le SU1V1 efficace seront des 

                    elements cles de cet obj ectif principal.       Le proj et 

                    comportera deux elements secondaires : i) le renforcement 

                    des associations de producteurs grace a la formation 

                    dispensee a leurs animateurs et a un programme 

                    d'alphabetisation fonctionnelle; ii) le renforcement de 

                    la capacite d'analyse du MDR grace a une formation et a 

                    des services de consultants a court terme en matiere de 

                    formulation des strategies, preparation et evaluation de 

                    projets, suivi de la performance. Le projet prevoit le 

                    financement      de     vehicules,   materiel,      petite 

                    infrastructure,     perfectionnement  et   formation    du 

                    personnel et couts de fonctionnement. 


Taux de rentabilite
  economique        Sans objet. 


Avantages et
  risques           L'amelioration des services de soutien agricoles fournis 

                    aux agriculteurs et aux eleveurs contribuera a ameliorer 

               - iv -


Ie bien-etre d'un grand nombre de familIes rurales. Les
services ameliores de vulgarisation concernant les
cuI tures et l' elevage toucheront environ 60 % de la
population rurale (360.000 familIes),       mais il est
impossible de prevoir combien de ces foyers adopteront
les techniques recommandees.     Les principaux avantages
du projet seront les suivants : a) accroissement de la
production des cultures et de l'elevage; b) accroissement
de l'autonomie et de l'autosuffisance des agriculteurs
et des eleveurs grace a l'alphabetisation fonctionnelle
et a la formation a la gestion; c) amelioration de
l' identification, des essais et de la justification de
nouvelles techniques grace a la formation d' un grand
nombre d'agents en matiere de communication, gestion et
techniques; et d) renforcement des institutions grace a
l'accroissement de la capacite des Directions de
l'agriculture et de l'elevage a fournir des services de
vulgarisation et de la capacite d'analyse du MDR.

Les risques eventuels incluent      i) la gestion et la
formation inefficaces du personnel de vulgarisation;
ii) un faible taux d'adoption, par les producteurs, des
recommandations techniques et l'accumulation plus lente
que prevu de technologies par les services de recherche;
et   iii) la possibilite d'un relachement dans         la
determination a long terme du Gouvernement et/ou des
donateurs, laquelle est indispensable si l'on veut
ameliorer de fa90n durable l' efficacite des services
d'appui agricoles.     Pour m1n1m1ser ces risques, un
programme pilote de deux ans a ete entrepris et on a tenu
compte dans la conception du projet des le90ns tirees de
I' experience.  L' execution et l' efficacite du proj et
seront minutieusement suivies et il sera procede a un
examen a mi -parcours apres deux ans d' execution, afin
d'evaluer les progres realises par chaque organe
d'execution et de determiner Ie rythme futur de
l'expansion des activites du projet a d'autres regions
du pays.
                                   - v 


                           REPUBLIQUE DU SENEGAL

                       PROJET DE SERVICES AGRICOLES


                Estimation des couts et plan de financement




                                            Monnaie
Plan de financement                        nationale     Devises     Total
                                           ----- millions de dollars

Gouvernement                                  3,1             0,0     3,1
IDA                                           U           11,4

     Total                                    8,8         11,4       20,2


Decaissements estimatifs IDA (en millions de dollars)

                                 Ex. 91     Ex. 92      Ex. 93      Ex. 94

Montant annuel                     6,2        4,2          3,4        3,3
Montant cumu1atif                  6,2       10,4         13,8       17,1
                                       - vi 




                                       SENEGAL

                           PROJET DE SERVICES AGRICOLES


                               RAPPORT D'EVALUATION


                                  I.   GENERALITES

A.     Ir:troduction

1.01        I.e Gouvernement sEmegalais a demande l' assistance de l' IDA pour
amelio]'er le fonctionnement de ses services de vulgarisation agricole. Ce
besoin a ete identifie a la suite d'une analyse des resultats du secteur
agrico:.e, effectuee par le Gouvernement pour la periode couvrant la fin des
annees 70 et le debut des annees 80, qui a abouti a la formulation de la
NouveLe Folitique agricole (NPA).        L' analyse a revele un recul de la
produc".ivi:::e,  qui s'explique essentiellement par l' approche su~v~e,
caractlhrisee par une intervention excessive de l'Etat dans la production et
les activi tes des producteurs agricoles.       L' analyse a egalement indique
l'inef.~ica:ite des liens entre la recherche agricole et les agriculteurs par
le tru(hem,~nt du systeme de vulgarisation agricole et le niveau inadequat des
servic"s d' appui a l' agriculture.     Une reforme dans ce domaine a ete
consid~ree comme essentielle a la realisation des obj ectifs de croissance
sectorLelle et, en fin de compte, aux objectifs de developpement national.
Pendan: l'exercice 87/88, le Gouvernement, avec l'assistance technique de
l'IDA, a :ance des activites pilotes dans des domaines bien definis pour
tester l' applicabilite des principes de base du systeme de formation et
visite, dans le contexte senegalais.       Ces tests ont donne des resultats
positi Es Et ont aide a verifier les methodes et normes de travail que le
Gouver1emEnt introduit actuellement a grande echelle. Le present projet vise
a harIToni[er progressivement l'approche a la vulgarisation dans le pays, a
amlHiorer les liens entre recherche et vulgarisation, et a renforcer les
associaticns de producteurs.      11 permettrait egalement de renforcer la
formulaticn des politiques et la capacite d'analyse du Ministere du
developpement rural.

1.02          Le projet se concentrera specifiquement sur :

       Ci)    la creation d'une capacite de planification, de programmation, de
              coordination et de su~v~ et evaluation des activites de
              vulgarisation agricole a l'echelon national;

       t)     Ie renforcement des Directions de l' agriculture (DA) et de
              l'elevage (DE) pour leur permettre d'assumer progressivernent les
              activites de vulgarisation sur le terrain;
                                      - 2 


      c)    l' amelioration des activites de vulgarisation de certaines societes
            regionales de developpement rural (SRDR), qui sont des entreprises
            parapubliques;

      d)    le renforcement des associations d'agriculteurs; et

      e)    la creation d'une unite d'analyse de la politique generale au sein
            du Ministere du developpement rural.

Le projet sera execute sur quatre ans, au cout de 20,2 millions de dollars,
finance par le Gouvernement et l'IDA.

B.    Le secteur agricole

1.03       Le Senegal a une superficie totale d'environ 200.000 km2 et une
population qui compte a l'heure actuelle 7 millions d'habitants et augmente
d' environ 3 % par an.     En 1988, le PNB par habitant a ete estime a
630 dollars, soit le plus eleve des pays du Sahel. Cependant, depuis 1960,
les taux de croissance du PIB au Senegal sont parmi les plus faibles des pays
africains (2-3 % par an) non affectes par des guerres ou des troubles
internes. Ces dernieres annees, l' agriculture , qui represente environ 20 %
du PIB, a fourni en moyenne 22 % des recettes d'exportation et pres de 50 %
des emplois.      Plus de 93 % du revenu sectoriel total provient de
l'agriculture en sec, l'arachide representant 75 % du revenu monetaire total
pour une famille agricole typique. La presque totalite de la production du
secteur rural provient de petites exploitations, mais 1a tai11e de
l'exp1oitation, 1a disponibi1ite en main-d'oeuvre, 1a propriete du materiel
agrico1e, 1a productivite et 1e revenu sont tres varies.     Etant donne que
sept Senega1ais sur dix tirent leur subsistance du secteur rural, ce secteur
demeurera 1a principale source d'emp1oi et de revenu pour 1a grande majorite
de la population dans un avenir previsib1e.

1.04       Depuis 1es annees 60, la moyenne des precipitations a non seu1ement
flechi dans tout le pays, mais e11e est ega1ement devenue extremement
variable d'une annee a l'autre. La superficie des terres arab1es est estimee
a 3,8 millions d'hectares (soit environ 19 % de 1a superficie tota1e), dont
environ 2,5 millions d'hectares sont cu1tives annuel1ement.      L'agricu1ture
extensive est encore predominante et 1a pression demographique provoque un
raccourcissement constant des periodes de jachere. Les principa1es cultures
sont l'arachide et 1e mi1/sorgho, suivis par le maYs, le riz, 1e coton, 1e
niebe et 1e manioc. Les exportations agricoles, notamment 1e produit de 1a
peche, demeurent d'une importance essentielle pour l'equi1ibre de 1a balance
des paiements du Senegal, bien que les recettes d'exportation aient diminue
en 1986-88 en raison de la baisse du cours mondial des arachides et du coton
et de l'appreciation du franc CFA vis-a-vis du dollar.

1.05      Ma1gre des efforts considerab1es de modernisation, l'agriculture
en sec se maintient proche du point de stagnation.    Outre les conditions
atmospheriques mediocres, le secteur est confronte a des obstacles dont 1es
principaux sont : i) l'absence de dynamisme au niveau de la creation et de
la diffusion de technologies agricoles; ii) la forte dependance du secteur
rural a l'egard du mil/sorgho pour la consommation interieure et a l'egard
de la production d'arachides pour 1es exportations, et 1es efforts limites
                                          - 3 


de diversification des cultures; iii) l'absence d'un marche de capitaux et
d' un systeme de credit fonctionnant bien; iv) la faible productivite des
investissements publics a grande echelle; v) la mediocrite de l/environnement
institutionnel en ce qui concerne l/identification et l'execution des
projets;   et vi) l'insuffisance et la faiblesse des associations de
producteurs.

C.   01;'j ectifs et   strate~ie   du Gouvernement

1.06       Les objectifs, la strategie et les politiques du Gouvernement dans
Ie sec::eur rural ont evolue _en reponse aux changements enregistres dans la
situat:.on economique et a la mediocrite des resultats du secteur. Au cours
des anlees 60 et 70, les efforts deployes par I' Etat pour promouvoir la
produc':ion agricole ont ete axes presque exclusivement sur Ie sous-secteur
des a:achides.      La distribution des intrants etait liee aux ventes
d'arachides et les politiques de commercialisation des cereales ne
favorL;aient    pas  la   production d' excedents   commercial is abIes .  En
conseq'lence, pour la plupart des agriculteurs, I' arachide etait la plus
importlnte culture de rapport, les cereales restant des cultures de
subsis:ance.

1.07        L'ajustement de l'economie devint inevitable a la fin des
annees 70,    lorsque la combinaison de plusieurs facteurs           politiques
financieres inadequates, programmes d'investissement exagerement ambitieux,
emprunl:s :'nterieurs et exterieurs excessifs, deterioration des termes de
l'echa:lge et secheresses successives - a plonge une economie deja affaiblie
dans une crise serieuse.     Pour faire face a cette situation, un programme
d' ajusl:ement a ete introduit au debut des annees 80 pour restaurer l' economie
du pay s g~ace a une gestion ferme de la demande globale.        Toutefois, ces
mesures n'ont pas suffi a eviter la deterioration de la situation financiere
du pa:rs et l' accroissement de la dette exterieure.         Un nouveau cadre
d'ajustemEnt a donc ete formule OU Ie secteur agricole joue un role cleo Ce
nouveau cadre se concentre sur l' allegement des contraintes cote offre et
sur L. creation d'un environnement propice a la participation du secteur
prive et ~ la reduction du role de l'Etat.

1.08       Dans ce contexte, Ie Gouvernement a publie en 1984 la Nouvelle
politjque agricole (NPA) , dont l'objectif fondamental etait de promouvoir
l'autcsuf::isance alimentaire, tout en consolidant les gains procures par les
cultules ~ndustrielles. La Nouvelle politique agricole s'articule sur cinq
elemerts    principaux:     i) organisation   et   participation   active des
producteurs, et du secteur prive en general, avec reduction simultanee du
contre Ie de l' Etat; ii) reorganisation et reduction de l' intervention de
l' Etat; iii) amelioration de l' offre d'intrants grace a la fourniture de
moyem financiers adequats; iv) amelioration de l' organisation et de la
gesti(.n;   et   v)   reduction   des  pertes    pre-  et   post recoltes par
l'intE:nsi:ication de la lutte phytosanitaire. Ainsi l'objectif principal de
la NP\ e~;ait de reorienter les reformes afin de mettre l' accent sur la
gesti{,n de I' offre et de la demande.
                                     - 4 


D.   Institutions sectorielles

1.09       Le Ministere du developpement rural (MDR) assume la responsabilite
globale du secteur, mais plusieurs autres ministeres, notamment Elevage
(MRA), Protection de la nature (MPN) , Ressources hydrauliques, Developpement
social, Interieur et Travaux publics, ont chacun une certaine responsabilite
en matiere de developpement rural.          Bien que les ministeres soient
essentiellement charges des prises de decisions, la mise en oeuvre de ces
politiques depuis l' accession du pays a l' independance a ete confiee a
plusieurs Societes regionales de developpement rural (SRDR), qui sont des
organismes parapublics, plutot qu'aux Divisions ministerielles, chaque
societe etant chargee de l'execution de programmes de developpement rural
dans une zone geographique donnee. En outre, les capacites du MDR en matiere
de prise de decisions, de selection des investissements et de suivi des
resultats ne sont toujours pas assez deve1oppees; 1es agences d'execution ont
joue un grand role dans des decisions d'investissement et leur performance
n'a pas ete suivie de maniere systematique. Qui plus est, l'e1aboration de
1a po1itique, necessairement interministerie11e dans un pays OU 70 % de la
population depend de l' agriculture , a souffert du manque de dynamisme du MDR.

1.10      Le Ministre du deve10ppement rural supervise cinq directions :
Direction de l' agriculture, Direction de 1a protection des vegetaux,
Direction de l'action cooperative, Direction de 1a production et du controle
des semences et Direction de l'administration genera1e. Pris globa1ement,
1e MDR emp10ie 740 personnels techniques.         A l'heure actuelle, une
reorganisation du     Ministere est en cours de p1anification.         Cette
reorganisation a pour principaux objectifs de renforcer 1a capacite
operationne11e sur 1e terrain et de creer dans chaque region un poste
d'Inspecteur de deve10ppement rural, qui sera 1e seu1 representant direct du
Ministre.

1.11      La Direction de l' agriculture comprend quatre divisions et
p1usieurs bureaux (voir Annexe 8).        E11e compte au total 630 agents
techniques, y compris Ie personnel sur 1e terrain. Sur 1e terrain, la DA est
representee dans chacune des dix regions administratives par des inspections
regionales, qui relevent directement du Directeur de l' agriculture. Chaque
inspection est subdivisee en secteurs a l' echelon gouvernementa1, et 1e
personnel de terrain est en poste dans l'arrondissement ou que1quefois dans
1a communaute rura1e.

1.12      Au cours des annees, l' effectif du MDR a considerablement augmente,
1es dip16mes des ecoles de formation agricole etant absorbes dans la fonction
pub1ique. En fait, jusqu'a present, tous ceux qui sont admis dans ces ecoles
sont automatiquement acceptes comme fonctionnaires.       Dans 1e passe, bon
nombre de ces agents techniques d'agriculture (ATA) etaient affectes aux SRDR
pour travailler a des projets de deve10ppement specifiques.      Aujourd'hui,
cela n'est plus possible car 1es SRDR sont confrontees a des difficultes
financieres croissantes, et leur portee et fonctions vont etre sensiblement
reduites dans Ie cadre de la Nouvelle politique agricole.

1.13      Le Ministere des ressources animales (MRA) est charge des services
de sante animale et du deve10ppement de l'elevage a l'echelon national. Le
Ministre    de1egue   supervise    deux    departements        Elevage    et
                                     - 5 


oceanographiejpEkheries, ainsi qu'un SRDR, une societe mixte et quatre
projets. Le MRA a un effectif total de 607. La DE comprend quatre divisions
techniques (voir Annexe 8). Sur Ie terrain, elle est representee dans chaque
region par un inspecteur regional, qui releve directement du Directeur de
l'elevage. Chaque inspection est subdivisee en sous-secteurs (30), chacune
ayant plusieurs postes veterinaires, ce qui represente au total 200 postes
veterinaires.    Le personnel technique de la Direction de l' elevage est
compose de 545 agents d'elevage, dont 101 techniciens de la sante et de la
product:ion animale (ITE) et 444 agents techniques (ATE).

1.14       La Direction concentre l'essentiel de son attention sur la lutte
contre les grandes epidemies et les maladies endemiques du betail.         Des
campag'les de vaccination contre la peste bovine et la peripneumonie sont
realis,~es chaque annee et mobilisent la plupart des agents de terrain de la
Directi,on pendant deux a trois mois.   Le reste de l' annee , en raison d'une
penuri~ de fonds et d'une orientation vers les soins de sante curatifs, Ie
nombre de visites aux eleveurs est limite.           Leur incidence sur Ie
develo Jpement est donc tres faible.      Neanmoins, les agents techniques
d'elevlge et les agents de niveau intermediaire sont relativement bien formes
et peu'Tent etre utilises comme agents et cadres de vulgarisation.     Dans Ie
cadre du projet, l'objectif est de transformer la plupart du personnel de
terrai:1 de la DE en veri tables agents de vulgarisation et d' entamer Ie
processus de privatisation des services veterinaires.

1.15         Les SRDR comprennent notamment : la SAED, Societe d'amenagement
et d' Exploitation des terres du delta du fleuve Senegal et des vallees du
fleuve Senegal et de la Faleme, la SODEFITEX, Societe pour Ie developpement
des fibres textiles dans l'est du Senegal,              la SODEVA,   Societe de
develcppement et de vulgarisation agricoles dans Ie bassin arachidier, la
SOMIVAC, Societe pour la planification du developpement regional dans Ie Sud,
et la ;ODAGRI, Societe pour Ie developpement de l' irrigation dans Ie Sud-Est.
Jusqu'a 1<1 declaration de la Nouvelle politique agricole, ces SRDR etaient
charges d'une gamme etendue de services au secteur agricole, couvrant
praticuement tous les aspects, allant de l'offre d'intrants et de la
fournj tun~ de credits a I ' assistance technique et a la commercialisation.
La ph par:: des investissements exterieurs destines au developpement agricole
etaiert h,ibi tuellement com;us sous forme de proj ets de developpement rural
integl es .ot etaient achemines par ces SRDR. L' effectif total 'employe par ces
socie1es au debut des annees 80 avait largement depasse 4.000. Ce personnel
etait relativement bien paye et equipe, par rapport aux directions des
minisleres, mais la solidite financiere de ces societes etait excessivement
tribu1air·';\ de proj ets finances par l' exterieur; seule la SODEFITEX cree ses
propn,s ressources grace aux recettes d' exportation du coton.          Les SRDR
jouisl;ent de differents degres d' autonomie financiere et administrative et
leurs roles sont definis dans les Lettres de mission.

1.16          Au fur et a mesure que les responsabilites des SRDR s'etendaient,
certa .,nes     divisions  ministerielles   conservaient,  parallelement,   une
respo:lsabilite considerable pour l'execution des projets.            II s'agit
notallllilent des Directions des ressources animales, de la foresterie et de
I' add'lction d' eau.     Les directions dont la responsabilite en matiere
d'execution sur Ie terrain des programmes et projets agricoles etait devenue
minim~ (Direction de l'agriculture) conservaient encore un reseau national
                                    - 6 


d' agents sur le terrain.   A l' echelon de l' arrondissement, certains des
agents de ces directions et du Ministere du developpement social ont ete
detaches provisoirement au Ministere de l'interieur et regroupes, sur le
plan materiel et organisationnel, en Centres d'expansion rurale polyvalents
(CERP) .  11 existe des CERP dans chacun des 90 arrondissements du pays.
Quoique bases sur la notion interessante de "developpement communautaire",
les CERP, faute d'objectifs clairement definis et de competences techniques,
ont en general ete inefficaces et, contrairement aux SRDR, ont toujours
manque de fonds de fonctionnement. La plupart des agents des Directions de
l'agriculture et de l'elevage presentement detaches aux CERP dans la region
couverte par le Programme national de vulgarisation agricole (PNVA)
retourneront progressivement a leur direction d'origine et feront partie du
personnel de vulgarisation.

1.17      Sur les cinq SRDR relevant du MDR, trois ont participe au Programme
pilote d'amelioration des services d'appui aux agriculteurs : SOMIVAC, SAED
et SODEVA. Depuis lors, le Gouvernement a pris la decision de transferer les
responsabilites de la SOMIVAC en matiere de vulgarisation a un Projet integre
de developpement rural (DERBAC), projet situe a Ziguinchor et finance par la
Banque africaine de developpement. Le PNVA fournira l'assistance technique
au DERBAC, puisque ce dernier utilisera la meme approche a la vulgarisation
que le PAGRI/PNVA.     Les deux autres SRDR continueront a j ouer le role
d'agents d'execution dans le cadre du projet.

1.18      La SAED a ete creee en 1965 comme entreprise pubUque pour
planifier et gerer le developpement de l'irrigation le long de la vallee du
fleuve Senegal.   Depuis 1981, le role et les fonctions de la societe sont
definis dans les Lettres de mission (contrats de trois ans conclus avec le
Gouvernement).    Aux termes de la troisieme Lettre de mission, la SAED
abandonnera progressivement ses activites de production auxiliaires et se
concentrera sur les fonctions de services publics suivantes:                a)
developpement de l' infrastructure d'irrigation, et b) conseils techniques aux
agriculteurs, notamment alphabetisation, et formation technique et en matiere
de gestion. La SAED compte a l'heure actuelle 74 conseillers agricoles (CA)
(un par 500 ha de cultures irriguees), qui ont ete formes par sa propre
Division de la formation (CNAPTI).        Ces conseillers agricoles relevent
directement des chefs de perimetres d'irrigation dans chacune des quatre
delegations operationnelles decentralisees de la SAED dans la vallee. Tous
les agents de vu1garisation de 1a SAED participeront au projet et utiliseront
l'approche a 1a vulgarisation du PNVA.

1.19      La SODEVA a ete creee en 1968 pour fournir des services de
vulgarisation dans Ie bassin arachidier du Senegal.       Cette societe, qui
comptait pres de 2.000 agents au total a la fin des annees 70, n'en a plus
aujourd'hui que 500 et son personnel de terrain doit etre ramene a 150. La
plupart des agents de l'echelon superieur sont detaches a 1a SODEVA par la
fonction pub1ique. Les agents de terrain genera1ement recrutes avaient un
niveau d'instruction primaire ou secondaire et etaient formes sur 1e tas.
Ce ne sont pas des diplomes des ecoles de formation agrico1e du pays et, par
consequent, i1s ont un niveau de formation inferieur a ce1ui des ATA.
L'institution est dans une crise financiere permanente car elle est 1argement
tributaire des caprices de l'aide exterieure. Les compressions successives
d'effectifs ont severement sape 1e moral du personnel.      Les 32 agents de
                                    - 7 


vulgarisation de la SODEVA dans la reg10n de Thies participeront au PNVA.
Dans cette region, a la demande du PAGRI, la SODEVA a constitue en 1987 un
noyau d'agents de vulgarisation de niveau ATA, niveau considere necessaire
par le PNVA pour les agents de vulgarisation.          Le maintien de la
participation de cette societe au PNVA sera discute lors de l'examen ami
parcours (voir par. 3.06).

E.   Qperations de pret et strategie de la Bangue

1.20       Au milieu de l' annee 89, les prets du Groupe de la Banque au
secteu= rural du Senegal representaient 170 millions de dollars pour
9 proj "ts, dont 14 avaient ete acheves.   Ges operations ont ete realisees
dans differents sous-secteurs et comprenaient:          cinq projets pour
l' inge1ierie, l' assistance technique et la construction de polders et de
larges perimetres irrigues; deux projets de credit agricole; deux projets de
cultur! rizicole dans Ie Sud; deux projets de reinstallation de population
dans l'est du Senegal; deux projets de type developpement rural, un dans Ie
Sine-Slloum et l/autre dans l'est du Senegal; un projet de developpement de
l'elevlge dans l'est du Senegal; un projet de foresterie; trois projets de
type fonds de developpement rural, Ie Fonds de secours a la secheresse et
deux p~tits projets ruraux; et un projet de recherche agricole.

1.21       Dans l' ensemble, les resultats des projets ont ete inegaux, la
gestion etant mediocre et les avantages anticipes se materialisant de moins
en mo:.ns, comme I' ont constamment note les rapports d' achevement et les
rapports d' evaluation retrospective.      Ges documents ont indique que les
facteurs suivants ont contribue aces resultats generalement decevants :
i) phe:10mEneS exterieurs, allant du faible niveau des precipitations a des
politiques nationales inadequates en matiere de credit agricole et de
fixation des prix des intrants; ii) mauvais choix des technologies; et
iii) faibJ.esse de I' environnement institutionnel et mediocrite de la gestion
des SI<DR.

1.22        Jusqu' aces dernieres annees, l' assistance de la Banque a ete
essent iel:.ement axee sur les proj ets.     La crise financiere grave des
dernieres annees et l'ampleur des distorsions structurelles de l'economie ont
provoc ue Llne importante modification de la strategie de la Banque.      Les
operations du Groupe de la Banque sont maintenant fondees sur les principaux
obj ectifs suivants : premierement, aider Ie Gouvernement par des prets a
l'aju5tem,mt structurel, assortis, Ie cas echeant, d'une assistance
technjque, afin d'ameliorer les incitations a la production et l'efficacite
de la ges~ion economique, et remettre les efforts de developpement a moyen
terme sur une base financiere saine; deuxiemement, promouvoir la croissance
et Ie de'leloppement a long terme de l' economie en appuyant l' ajustement
structure 1 par des investissements bien prepares,          des efforts de
rehab:litation et des operations d/ajustement sectoriel dans Ie cadre de
polit:.ques    sectorielles   appropr1ees;   troisiemement,   ameliorer   les
conna:.ssa:1ces de la Banque en matiere de cadres economique, institutionnel
et adrtinistratif du Senegal afin de mieux adapter les reformes a la capacite
d'absorption du pays; et, quatriemement, aider a ameliorer l'efficacite de
I' aid., au Senegal, en agissant comme point central de la coordination de
l'aid,~ fournie par les donateurs et Ie Gouvernement, et parallelement aider
                                    - 8 


ce dernier a renforcer sa propre capacite de planification et de coordination
de l'aide.

F.    Programme pilote d'amelioration des services d'appui aux agriculteurs
      (PAGRI)

1.23      Au milieu de 1987, la Banque et le Gouvernement senegalais ont
examine les moyens d'ameliorer les services de vulgarisation dans le pays.
Les responsables qui, dans le contexte de la NPA, avaient deja identifie les
faiblesses fondamentales des activites de vulgarisation realisees par les
SRDR accueillirent l'initiative avec plaisir. En septembre 1987, un PPF a
ete instaure pour financer les activites d'un programme pilote de
vulgarisation (Programme d'amelioration des services d'appui aux agriculteurs
ou PAGRI) et un membre du personnel de la Banque a ete envoye en poste au
bureau de Dakar pour fournir son appui. Lors de la preparation de sa demande
de PPF, le Gouvernement avait decide que trois SRDR - SAED, SODEVA et SOMIVAC
   devraient participer au programme pilote aux cotes de l' Institut de
recherche, et des zones specifiques dans la region du fleuve (agriculture
irriguee), le bassin arachidier et la Casamance ont ete choisies. Pres de
100 agents de vulgarisation sur le terrain ont participe a l'operation au
cours de la premiere annee du programme (1988).

1.24       En decembre 1988/janvier 1989, une equipe pluridisciplinaire
composee de membres du MDR et du Ministere du Plan a procede a l'evaluation
du PAGRI.   Les resultats globaux ont ete juges positifs et le Ministere a
prepare le Programme national de vulgarisation agricole (PNVA) , qui constitue
la base de la composante vulgarisation du present projet.

1.25      L'equipe d'evaluation a constate, parmi les principaux elements
positifs du PAGRI, que les agriculteurs appreciaient la nouvelle approche a
la vulgarisation dans le cadre de laquelle, au cours de visites regulieres,
ils etaient encourages a mettre a l'essai de nouvelles methodes agricoles sur
de petites parcelles de leurs champs. A la difference de ce qui s'etait
passe dans les programmes precedents, les producteurs pouvaient choisir les
techniques ameliorees qui leur etaient presentees et les mettre en oeuvre a
l'echelle qu'ils voulaient.     D'autre part, la motivation des agents de
vulgarisation semblait etre considerablement amelioree et ces derniers se
disaient satisfaits de pouvoir fournir a la communaute rurale des services
utiles.   Enfin, l'etude a cons tate que le PAGRI avait suscite l'interet
sincere des experts de l'ISRA et avait permis d'obtenir leur collaboration
pour diagnostiquer conjointement les problemes des agriculteurs, formuler
des recommandations techniques, effectuer des visites regulieres sur le
terrain en vue d'evaluer la performance de ces technologies sur les parcelles
pilotes et former le personnel technique des SRDR et proceder avec ce dernier
a des echanges de renseignements.     Au total, les agriculteurs ont amenage
1.000 micro-parcelles et ont constate qu'il etait possible d'accroitre
considerablement le rendement, grace a l'introduction de technologies
ameliorees, pour un faible cofrt en especes. Cela dit, l'equipe d'evaluation
a egalement souligne la necessite de porter une attention particuliere a
plusieurs elements : i) etablissement de relations contractuelles clairement
specifiees entre l'unite centrale de coordination de la vulgarisation
(autrefois Ie PAGRI, aujourd'hui le PNVA) et les organes d'execution;
ii) intensification de la formation a tous les niveaux afin de mieux
                                      - 9 


maitriser les concepts methodologiques de la vulgarisation en ce qui concerne
les micro-parcelles et les groupes de contact; iii) meilleure comprehension
des conceptions scientifiques sur lesquelles reposent les recommandations
techniques et amelioration de I' aptitude des agents de vulgarisation a
diagnostiquer d'eux-memes des problemes specifiques a tel ou tel endroit;
iv) adaptation de calendriers de travaux conformes a chaque saison; et
v) introduction d'une plus grande souplesse dans l' utilisation de fonds
exteriEmrs afin de pouvoir prefinancer les depenses. Ces recommandations ont
ete incorporees dans la conception du projet.

1.26          A la suite du rapport d'evaluation, les resultats du suivi de la
premiel'e annee ont indique que les differences de rendements sur les
parcel:,es d' essais et les parcelles de contr6le ont ete en moyenne de 50 %
pour h mil et Ie riz, et de 25 % pour l' arachide et Ie niebe. En general
- mais pas dans tous les cas - aucun intrant achete n'a ete utilise sur les
parce1:.es d'essais pour Ie mil, l'arachide et Ie niebe, qui ont uniquement
benefi"ie de meilleures pratiques culturales et de I' utilisation d' engrais
organic lues , tandis que les parcelles d' essais pour Ie riz ont beneficie de
l' utiL,sat ion d' engrais aussi bien que de pratiques culturales ameliorees.
Les donnees concernant Ie suivi couvrent une gamme etendue d' essais, les
agricu.teurs ayant choisi leurs essais parmi une panoplie d'options, et Ie
nombre d'observations par essai a ete limite.             En consequence, les
augmen:ations de rendements observees ne sauraient etre interpretees avec une
precis Lon statistique, mais elles indiquent clairement qu'il est possible
d'accr)itre considerablement les rendements sur les parcelles. Le probleme
de l' adopt ion, par les agriculteurs, des pratiques recommandees, n ' en est pas
pour a,ltart resolu, du fait qu'il n'est pas toujours possible d'etendre a
l'ensenble de l'exploitation les resultats obtenus sur une petite parcelle
grace 1 des soins attentifs. C'est pourquoi les travaux de suivi entrepris
en 1981, 1a deuxieme annee du programme, sont particulierement focalises sur
cetteluestion. Une enquete realisee a Ziguinchor au debut de 1989 par un
sociolJgue a deja revele que 40 % des agriculteurs de liaison avaient
l'intel1ticn d'appliquer les techniques utilisees sur les parcelles d'essais
a la tota~.ite de leur exploitation pendant la campagne de 1989, les autres
60 % I rev·)yant de les appliquer sur une plus grande superficie de leurs
terres qu'en 1988.       II faudra continuer d'accorder une place importante a
l' eva1l.lat: on de l' adoption des nouvelles pratiques culturales dans les
travaux dE suivi.


                II.    VULGARISATION AGRICOLE ET AUTRES SERVICES D'APPUI


A.     ~ulgarisation   agricole

2.01         Par rapport aux autres pays de la reg~on, Ie Senegal pratique
depui~  longtemps des activites de vulgarisation. Celles-ci ont commence au
debut des annees 40, donc bien avant l'acces du pays a l'independance. Elles
relevcien~: alors exclusivement   du Ministere du developpement rural (MDR).
Les sErvices de vulgarisation agricole sont actuellement repartis entre cinq
ministeres      Ministere du developpement rural, Ministere des ressources
animaJes, Ministere de la protection des ressources naturelles, Ministere du
develc,ppernent social et Ministere de l' interieur          six societes de
                                    - 10 


developpement regional (SRDR) et dix inspections regionales de l' agriculture.
11 y a peu de coordination entre les SRDR et les inspections regionales bien
que toutes ces institutions relevent du MDR. Les SRDR sont entierement a la
merci des caprices du financement exterieur, d'ou des initiatives fortuites
qui tres rarement cadrent avec une planification globale et coherente a
l' echelon national.   Les inspections regionales, egalement appelees les
services tradi tionnels,   sont inoperantes pendant la maj eure partie de
l'annee faute de fonds publics. De ce fait, le personnel se borne a reunir
des statistiques et a suivre le developpement des cultures pendant la saison
agricole. 11 n'execute plus de travaux de vulgarisation en tant que tels et,
faute de mobilite, n' a pas de contact avec les agriculteurs.       Outre les
societes publiques et les projets bilateraux confies aux SRDR, quelque
105 organisations non gouvernementales realisent leurs propres progra~~es
dont le suivi est rarement assure par le Gouvernement. En raison de cette
multiplicite de donateurs, agents et decideurs, la diversite des approches
et des systemes utilises pour le transfert de technologies et autres messages
aux agriculteurs est tres marquee. 11 n'existe aucune coordination entre les
organismes, les projets et les donateurs, lesquels travaillent souvent dans
des zones adjacentes et parfois meme dans les memes zones.

2.02      Tous les services de vulgarisation ont ete a des degres divers
caracterises par les lacunes suivantes : a) absence de programme regulier de
visites sur le terrain par les agents de vulgarisation; b) supervision et
controle inadequats par les cadres; c) formation insuffisante et/ou non
systematique du personnel; d) liens insuffisants avec la recherche; et
e) fourniture d'informations limitees sur des cultures specifiques plutot que
sur une gamme variee de systemes d'exploitation.    En outre, la plupart des
organismes sont confrontes a plusieurs problemes: penuries de fonds
operationnels, procedures encombrantes pour l' acquisition du materiel et
manque de mobilite du personnel. L'absence de regles a l'echelon national
definissant les indemnites du personnel a abouti a une grande instabilite;
chaque donateur fixant ses indemnites de deplacement, les agents recherchent
les projets qui paient le mieux. Une politique concernant les indemnites de
deplacement sera definie et sera appliquee a tous les projets du MDR et du
MRA.

2.03      Aux termes de la Nouvelle politique agricole et des premiers
resultats du programme de vulgarisation pilote, les mesures suivantes sont
poursuivies et/ou envisagees : a) harmonisation progressive de l'approche a
la vulgarisation a l'echelon national; b) elimination de certaines SRDR au
fur et a mesure que les projets finances par des donateurs arrivent a leur
fin; c) attribution de responsabilites accrues aux inspections regionales au
niveau de la vulgarisation grace a un financement plus adequat; d) recyclage
pluridisciplinaire du personnel de vulgarisation, ce qui permettra d'eviter
le double emploi; e) reduction du personnel en surnombre; enfin, effort
specifique dans le domaine de la formation et du renforcement des liens
actuels entre la recherche et la vulgarisation.

B.     Recherche agronomique

2.04      La recherche agronomique, entreprise au Senegal en 1921, visait a
produire des varietes ameliorees d'arachides et a etudier des methodes de
culture connexes. En 1933, la recherche a ete etendue aux cultures vivrieres
                                     - 11 


en association avec l' arachide : mil, sorgho et niebe.       L' organisme de
recherche fran~ais, l'Institut de recherches agronomiques tropicales et des
cultures vivrieres (IRAT), etait alors charge du programme.      La recherche
animale a commence en 1935 avec la creation d'un laboratoire veterinaire et
l'appui, a partir de 1960, de l'Institut d'elevage et de medecine veterinaire
des pays tropicaux (IEMVT), organisme fran~ais.         En 1974, l'Institut
senegalais de la recherche agronomique (ISRA) a ete cree pour la recherche
culturale,   animale,   forestiere   et oceanographique.       En 1986,    la
responsabilite globale pour la recherche agronomique a ete transferee du
Ministire de la recherche scientifique et technique au MDR.

2.05         A la suite du Premier projet de recherche agronomique finance par
l'IDA ~m 1983, un second projet a ete prepare et a ete negocie. Les le~ons
tirees du premier projet ont permis de noter que la recherche i) avait des
liens liediocres avec la vulgarisation et, de ce fait, tres peu de resultats
des trlvaux de recherches ont ete transferes aux agriculteurs avec succes;
ii) la reeherche etait essentiellement orientee vers la selection des
plante,;, une attention insuffisante etant accordee aux problemes et
contra.ntes des agriculteurs.          II convient de relever egalement d' autres
insuff:.sances : a) la recherche sur les cultures vivrieres s'est concentree
sur Ie, cereales et les legurnineuses utilisant des varietes ameliorees, des
engrai; et des pesticides, au detriment de la mise au point de technologies
de moilldre cout plus adaptees au type d' agriculture traditionnelle a laquelle
se liv:"ent la plupart des agriculteurs; b) Ie fait qu' elle etait axee sur des
cultur ~s ,:;pecifiques a detourne l' attention des problemes relatifs aux
system3s c'exploitation, notamment cultures mixtes, mesures de lutte contre
l' eros ion, viabilite financiere des nouvelles technologies recommandees,
disponibilite de main-d'oeuvre, diversification des cultures et integration
de l'elev£ge; et c) tres peu d'emphase sur des procedures pour la mise au
point fes ?rogrammes de recherche adaptee bases sur les diagnostics faits sur
Ie terrain avec les agriculteurs et les agents de vulgarisation, et on a
accorde peu d' attention aux essais au niveau de l' exploitation.         Quant a
l'elevage, certes la recherche en pathologie animale, specialement la lutte
contre les maladies et la mise au point et production de vaccins, a fait des
progres ccnsiderables ces dernieres annees, mais il reste encore beaucoup a
faire au niveau du transfert et de l'integration des resultats de recherche
aux systEmes de production actuels et au niveau du renforcement de
l' inte gra t:ion des sys temes d' elevage et de production des cultures.

2.06        Malgre la persistance des problemes institutionnels, financiers et
de do:ati:m en personnel presentement abordes par Ie Deuxieme proj et de
recherche agronomique propose, les travaux de recherche de l'ISRA ont deja
produj t plusieurs varietes precieuses et des technologies utiles pour Ie
sectet r agricole.     Dans les principales zones agricoles, au cours des
dern1E res annees, les saisons des pluies se sont raccourcies (de 10 a
20 jot,rs) et les precipitations sont moins abondantes (en moyenne 200 mm de
preciI itations de moins).     Les selectionneurs d' arachides et de cereales
secom,aires (mil et sorgho) ont reussi a mettre au point des varietes a cycle
court resistant a la secheresse dont Ie rendement et la qualite sont
acceplables. Certaines de ces varietes sont deja utilisees extensivement par
les a~riculteurs, notamment une variete d'arachide resistant a l'Aspergillus
flavul" maintenant plantee dans une grande partie de la zone septentrionale
du ba~sin arachidier. Une enveloppe technique (minikit) pour Ie niebe a ete
                                   - 12 


mise au point et distribuee aux agricul teurs.    La variete et l' enveloppe
technique maintenant utilisees par les planteurs de coton dans l' est du
Senegal permettent d'obtenir de bons rendements. La recherche veterinaire
a permis la mise au point d'un programme efficace de lutte contre les
maladies, et une recherche forestiere adequate a permis d'identifier des
essences appropriees aux differentes zones agroecologiques. Les equipes de
recherche sur les systemes agraires ont, dans leur definition des principaux
systemes de culture et dans leur identification des principaux problemes
techniques, fourni une base solide pour une recherche efficace au cours de
la prochaine phase de developpement de l'ISRA.

2.07       Pour la plupart des cultures vivr~eres et de rapport, les
importantes disparites actuelles entre les rendements des agriculteurs moyens
et progressistes et les resultats obtenus dans les stations de recherche font
penser qu'une amelioration considerable de la productivite est possible.
Elle pourrait etre realisee par un effort de diffusion des methodes
cul turales ameliorees et des recommandations dej a disponibles, decoulant
d'essais satisfaisants effectues par la recherc he.

C.   Commercialisation et credit

2.08       Dans le cadre de la Nouvelle politique agricole, le Gouvernement
a decide de se retirer du circuit de distribution des intrants et de
commercialisation des cereales. A l'heure actuelle, le secteur prive est en
train d'assurner progressivement la distribution d'engrais, de produits
phytosanitaires et de materiel agricole. La production de semences agricoles
sera egalement transferee au secteur prive.       La semence de prebase est
produite par l'ISRA, la semence de base (semence-elite) par la Direction de
la production et du controle des semences (DPCS) et la multiplication des
semences est realisee par les planteurs prives organises par les SRDR et de
plus en plus par des organismes prives tels que SENCHYM et la Societe
senegalaise du sucre. Le materiel agricole est fabrique et vendu par SISMAR.
Le transfert des activites de fourniture d'intrants agricoles du secteur
public au secteur prive ne se fait pas sans heurt, etant donne que la demande
de ces intrants est plutot limitee compte tenu des risques meteorologiques
et des difficultes que rencontrent les agriculteurs pour obtenir les credits.
En outre, les interventions lourdement subventionnees par l'Etat dans Ie
passe n'ont pas encourage le developpement d'entreprises privees dans ces
reg~ons.  Le projet propose ameliorera cette situation en facilitant les flux
d'informations des producteurs aux fournisseurs et vice versa par
l'intermediaire des agents de vulgarisation, et en testant et demontrant les
avantages economiques des differents intrants de production dans diverses
zones agroecologiques. Les informations ainsi produites seront analysees au
sein du systeme de vulgarisation et transmises aux hauts responsables, ce qui
permettra un processus de formulation des politiques agricoles mieux informe.

2.09      La Caisse nationale de credit agricole du Senegal (CNCAS) a ete
creee en 1983 a la suite de l'effondrement de l'institution principale
auparavant chargee du credit agricole.      Son capital social s' eH~ve a
2,3 milliards de francs CFA (8,4 millions de dollars) dont 1,7 milliard de
francs CFA (6,2 millions de dollars) ont ete verses.       Ses principaux
actionnaires sont le Gouvernement, la Banque nationale de developpement du
Senegal, la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), la
                                      - 13 


CNCA-France et la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE), organisme
d'aide fran9ais. Les activites de la CNCAS sur Ie terrain ont commence en
1983 et, depuis lors, la Caisse a fourni des credits ruraux pour
l'agriculture, la foresterie, l'elevage, la peche et Ie commerce, et a
mobilise l' epargne rurale.    La CNCAS compte ouvrir des succursales dans
diverses villes pour satisfaire les besoins en credits a moyen et a long
termes des agriculteurs, mobiliser l'epargne et, ensuite, remplacer les SRDR
en tant: que fournisseurs de credit dans les regions rurales. Toutefois, ses
procedures de pret ne facilitent pas l'acces au credit. Parallelement, Ie
rembou::sement des credits consentis pour l' agricul ture en sec est un
problene. De bons conseils de vulgarisation prodigues aux agriculteurs sur
l'utiL.sation des intrants agricoles devraient accroitre la rentabilite des
invest.ssements et, par consequent, ameliorer les remboursements de credit.

D.     ~lsei~nement   agricole

2.10          Le Senegal compte six ecoles d'enseignement agricole offrant trois
niveau{ de formation: a) formation de niveau elementaire (agent technique
d agri~ul ture
 I                   ATA; agent technique d' elevage       ATE; agent technique
d'hortLculture - ATH; et agent technique des eaux et forets - ATEF) offerte
par les etablissements a Ziguinchor, Saint-Louis et Bambey, pour les agents
de vul~arisation et les agents de niveau subalterne des minis teres et autres
organi~;mes paraetatiques; b) une formation de niveau intermediaire (ingenieur
des tr:3.vat:,x - ITA) offerte par I' Ecole nationale des cadres ruraux (ENCR) a
Bambey, pour les agents de terrain de niveau intermediaire; et c) une
formation de niveau superieur offerte par l' Institut national de
developpement (INDR) a Thies.           Les quatre premieres ecoles sont des
etablissements secondaires offrant trois annees de formation apres
I' ense ignE·ment secondaire du premier degre. Les deux autres dispensent une
formation post-secondaire (trois et cinq ans, respectivement, apres Ie BAC).
La formati.on en cours d' emploi est dispensee par deux centres de formation
situes l' un a Thies et l' autre a Bambey.        Dans Ie secteur de l' elevage,
I' Ecol e inter- Etats de sciences et medecine veterinaires (EIESMV) a Dakar
assumE la formation de veterinaires.

2.11        Apparemment, Ie systeme a une lacune importante, a savoir qu'il est
exclu~ivel1ent   axe sur les besoins des services gouvernementaux, ce qui a deux
effet~ nesatifs : i) Ie nombre annuel de dip16mes est fixe en fonction des
besoir.s p::oj etes de la fonction publique, ce qui, dans la situation actuelle
de di Eficul tes budgetaires, entraine une reduction du nombre annuel de
dip16m~s et une sous-utilisation substantielle de la capacite des ecoles
(tant en ~ermes d'infrastructure que de personnel enseignant); et ii) etant
donne que leur emploi est assure, les etudiants ne sont guere motives a
ameli(lrer leurs resultats. L'amelioration du systeme de formation agricole
du Senegal fait partie du dialogue sectoriel entre la Banque et Ie
Gouvel'nement et constitue l'un des elements du projet de pret au secteur des
reSSOHrces humaines en cours de preparation.

E.     ;:'rogrammes d' alphabetisation fonctionnelle

2.12        Le taux d ' alphabetisation au Senegal est d' environ 28 %.  II
const .,tue un obstacle important au developpement economique du pays et
entra're les communications entre personnel de vulgarisation, chercheurs et
                                   - 14 


agriculteurs. L'objectif a long terme du Gouvernement est de faire en sorte
que les agriculteurs gerent eux-memes leurs propres ressources            et
d'encourager la creation d'associations de producteurs gerees par les
agriculteurs.   En outre, dans le cas du retrait de l'Etat et du secteur
parapublic d'un grand nombre d'activites de soutien a la production,
particulierement la distribution d'intrants et la commercialisation de
produits, il est indispensable que les agriculteurs acquierent de nouvelles
aptitudes leur permettant de faire face individuellement et collectivement
a un environnement en pleine mutation. Cela signifie, par exemple, qu'il est
indispensable de former les producteurs pour leur permettre de creer et de
gerer leurs propres associations, ce qui exige des aptitudes de base en
matiere de tenue des livres et de gestion financiere.    Le projet comporte
cette composante, fondee sur les bons resultats enregistres en matiere
d'alphabetisation fonctionnelle dans les langues locales dans les premiers
efforts de ce genre deployes dans le cadre du projet de developpement rural
dans l'est du Senegal (Credit 1406-SE) (voir Annexe 8).

F.   Associations de producteurs

2.13       Le mouvement cooperatif sous une forme reg1e par l'Etat a perdu de
sa vigueur mais, simultanement, de nouvelles formes d'associations de
producteurs sont apparues.      Ces nouvelles organisations, notamment le
Groupement d'interet economique (GIE), sont en general plus petites que les
sections villageoises traditionnelles et leurs membres ont en commun des
interets economiques plus clairement definis.      Dans plusieurs regions du
pays, les producteurs ont d'autre part commence a creer des associations
locales et regionales pour promouvoir leurs interets. Ce mouvement a donne
lieu a la creation, en 1976, de la Federation d'organisations non
gouvernementales   au Senegal    (FONGS),    sur l' initiative de plusieurs
producteurs.    La FONGS a ete officiellement reconnue par le Gouvernement
senegalais en 1978 en tant qU'organisation socio-economique a but non
lucratif.   Elle a notamment pour objectif de fournir un appui technique et
administratif a ses associations de producteurs membres et d'etre pour ces
dernieres un centre d'information et de formation. Les experts dont dispose
la FONGS fournissent : i) une formation en gestion destinee a former des
comptables et tresoriers pour les organisations villageoises membres; ii) une
formation destinee aux agents de developpement communautaire pour leur
permettre d'utiliser le materiel visuel dans les langues vernaculaires; et
iii) une assistance aux associations villageoises pour leur permettre
d'identifier et de preparer leurs propres proj ets de developpement.        A
l'heure actuelle, la FONGS regroupe neuf grandes organisations regionales
representant environ 180.000 membres.     Le projet collaborera avec la FONGS
et avec d'autres organisations de producteurs en vue d'ameliorer l'efficacite
des services de vulgarisation tout en renfor9ant les aptitudes techniques des
organisations de producteurs (par. 3.20 et 3.21).
                                        - 15 


                                 III.    LE PROJET


A.   Justification du projet

3.01        Pour garantir un systeme plus dynamique de creation et de diffusion
de technologies agricoles, il est essentiel d' ameliorer les liens entre
recherche et vulgarisation, d'accroitre l'efficacite des services de
vulgarjsation du pays et de renforcer les associations de producteurs.             Le
proj et propose accelerera le processus de restruc turation des services de
vulgarjsation dans le but i) d'harmoniser - et eventuellement d'unifier - ces.
servic{s; et ii) de leur permettre de mieux repondre aux besoins des
agricu:.teu:rs. 11 s' agi t 1£1. d' un obj ec tif identifie par le Gouvernement comme
priorilaire. Grace aux nombreux projets de vulgarisation agricole realises
dans differentes parties du monde, le Groupe de la Banque a acquis une grande
experil,nce dans ce domaine.         La participation de l' IDA devrait egalement
aider a harmoniser l'approche a la promotion de la croissance agricole, ce
qui es: necessaire etant donne que les efforts sont actuellement disperses
entre .m grand nombre de projets et de donateurs.              Le projet fait partie
integr.mte de la strategie du Gouvernement et de l' IDA en matiere de
develo:lpement du secteur agricole et est etroitement lie au Deuxieme projet
de recherche agricole propose.             11 fait egalement partie du Programme
d' ajus ::ement structure1 pour le Senegal et du credit a. l' ajustement du
secteu~ agricole en cours de preparation.            Ce credit vise la creation d'un
enviromement de politique agricole propice a. la croissance et exige
spec if Lquement le renforcement de la recherche et de la vulgarisation
agricoLes.

B.   ~)nception   et objectifs du projet

3.02        En raison de l'inefficacite des institutions de vulgarisation dans
le ps sse,     1es services gouvernementaux,     notamment les services de
vulgarLsation, etaient assures habituel1ement par les SRDR dans le cadre de
projets ir.dividuels.    Toutefois, cette approche n'a pas servi efficacement
le secl:eur. Dans l' ensemble , cette approche etait inefficace car elle etait
couteuse et el1e n'a profite qu'a. 10 a. 20 % des producteurs agricoles. Dans
les etude.:; et discussions qui ont abouti a. l' elaboration de 1a NPA, 1e
Gouverneme·nt a decide de modifier radicalement son approche a. l' egard du
secteur rural, specialement sur le plan de la prestation des services.      La
decision a ete prise de renforcer les "services traditionnels" si longtemps
negliges, a. savoir la DA et la DE.     Dans ce contexte, il a egalement ete
decide qU'elles assumeraient progressivement 1es activites de vulgarisation,
le r6L~ des projets etant d' appuyer plut6t que de remplacer les institutions.
Les c(nsu~tations techniques entre l' IDA et le Gouvernement ont abouti en
juil1Et 1487 a. une mei1leure comprehension de l'objectif, du contenu et de
la melhodologie d' execution d' un proj et de services agricoles.    Plusieurs
princi pes de conception ont ete agrees par le Gouvernement et l' IDA,
notamnent i) la priorite absolue serait accordee au perfectionnement du
persor nel a. tous les echelons et ii) le nombre des assistants techniques
etranrers en general et des expatries residents en particulier devrait etre
reduit .  11 a par ai11eurs ete convenu que les mesures proposees dans le
cadre du proj et viseraient a ameliorer l' efficaci te operationnelle des
organjsmes de vulgarisation concernes en restructurant et en uti1isant au
                                    - 16 


mieux les ressources disponibles. Aucun personnel de terrain supplementaire
(a l'exception peut-etre des vulgarisatrices) ne serait recrute.          Le
Gouvernement a demande un premier mecanisme de financement de la preparation
des projets (PPF) en septembre 1987 pour financer les activites pilotes de
vulgarisation (PAGR1) et un deuxieme PPF en septembre 1989 pour financer la
transition du PAGR1 au Programme national de vulgarisation agricole (PNVA).

3.03       Le projet represente la premiere tranche d'un programme national
a  long terme destine a renforcer les services agricoles.       Les obj ec tifs
specifiques du premier projet de quatre ans sont : accroissement des revenus
des agriculteurs et des eleveurs et amelioration du sort des femmes dans les
campagnes. 11 cherche egalement a harmoniser progressivement l'approche a
la vulgarisation dans le pays, restructurer la vulgarisation en la
transformant en service polyvalent s'adressant aux principales activites des
eleveurs et agriculteurs,      ameliorer les liens entre recherche et
vulgarisation et renforcer les associations de producteurs. Le renforcement
des institutions serait par consequent l' element predominant du projet et les
couts d'investissement et d'exploitation representent les couts minimums
juges necessaires pour utiliser au mieux le personnel existant.

C.   Description sommaire

3.04      Composantes du projet. Le projet ameliorera les services agricoles
aux agriculteurs et aux eleveurs pendant une periode initiale de quatre ans.
Son principal objectif sera d' ameliorer les services de vulgarisation a
l'intention des agriculteurs et des eleveurs, en se fondant sur les le90ns
tirees des operations pilotes des deux dernieres annees. Un certain nombre
de conditions sont indispensables a la reussite : il faudra notamment bien
definir les calendriers des travaux, fournir une formation sur le tas a tous
les personnels, etablir des liens entre la recherche et la vulgarisation, et
assurer le suivi de l/execution et de l'efficacite. Le projet comprend deux
autres objectifs secondaires: i) le renforcement des organisations de
producteurs grace a la formation de leurs dirigeants et a des programmes
d'alphabetisation fonctionnelle; et ii) le renforcement des capacites
analytiques du MDR grace a des actions de formation et des prestations de
consultants dans les domaines suivants: formulation des politiques,
preparation et evaluation des projets, et suivi des performances.

3.05       Financement.  Le projet financera : a) l'achat de vehicules, de
materiel de terrain et de bureaux pour les agences participant au projet, et
un petit programme de rehabilitation des ouvrages de genie civil; b) les
couts d'exploitation supplementaires pour les organismes concernes; c) le
cout d/un programme de recherche sur l'exploitation; d) les couts associes
a la formation et aux programmes d/alphabetisation fonctionnelle; e) le cout
de l'assistance technique a court terme; f) le recrutement d'un nombre tres
limite de cadres senegalais pour la direction du PNVA; g) les couts afferents
au renforcement de la capacite du MDR; et h) des voyages d'etudes pour le
personnel de vulgarisation et de recherche et pour des producteurs, dans le
pays et dans des pays voisins ou existent des projets semblables.

3.06      Couverture geographique. La zone du projet couvre le littoral, la
Casamance, le fleuve Senegal, la zone sylvopastorale et une partie du bassin
arachidier ou jusqu'ici l'effort de vulgarisation a ete minime.           La
                                       - 17 


couverture geographique par agence d' execution et annee est indiquee au
Tableau 1 de l' Annexe 3 et 1e nombre total du personnel participant par
agence aux Tableaux 2 et 3 de 1a me me annexe. Apres deux ans d'execution du
projet, un examen a mi-parcours aura lieu pour examiner en profondeur l'etat
d' avancement du projet par agence d' execution et decider du rythme de
l'expansion future du projet. Le projet tel qu'i1 est envisage s'e1argira
chaque annee par l'adjonction de quelques regions (voir cartes). On anticipe
donc que d'ici a 1a fin de 1a premiere phase environ 50 % du territoire
national et que1que 60 % de 1a population agrico1e beneficieront de
l'approche a 1a vu1garisation mise au point au cours de l'operation pilote.

D.   EJements detai11es du projet

1.   ArLe1ioration   des   services   de   vu1~arisation   pour   l' a~ricu1ture   et
     .1.:. e1eva~e
3.07       Personnel. Le projet uti1isera efficacement 1es structures et 1e
personnel en place.     Dans 1e cas de 1a DA et de 1a DE, 1es agents de
vu1gar:.sation et 1es superviseurs sur 1e terrain seront se1ectionnes parmi
1e per::onna1 existant dans chaque inspection regiona1e. Puisque 1a DA et 1a
DE ont respectivement 470 et 545 agents a ce niveau, 1e personnel sur 1e
terraLl ne serait pas augmente. Si 1e besoin se fait sentir, i1 sera procede
au transfert de personnel entre inspections regionales.     Les techniciens
specia.ises seront se1ectionnes parmi 1es agronomes et veterinaires en poste
a 1a r A et a 1a DE a Dakar.     Dans 1a selection de tout 1e personnel du
projet, des procedures appropriees seront uti1isees et 1e personnel
select Lonne   recevra 1a formation comp1ementaire necessaire.           Les
qua1ifLcations techniques des TS seront gradue11ement ame1iorees au cours de
1a periode du projet grace a une formation intensive.     Dans 1e cas de la
SAED, :ous ses agents de vu1garisation sur Ie terrain (89) participeront au
projet. Les superviseurs sur Ie terrain seront les chefs des perimetres, et
1es TS serone choisis parmi Ie personnel du Departement de formation et les
chefs ie la Division de developpement rural dans chaque delegation. Dans Ie
cas de 1a SODEVA, son personnel de vulgarisation dans la region de Thies a
deja ece selectionne dans 1e cadre de 1a phase pilote et sera maintenu. Le
de1egue regional de 1a SODEVA assumera 1a responsabi1ite globa1e des
activites de vu1garisation dans sa region et sera appuye par 1e Departement
technique de 1a SODEVA a Dakar. Le tableau ci-apres presente par agence 1e
personnel qui participera au PNVA (Annees 1 et 4 du projet) :
                                     - 18 

                         Personnel de vulgarisation
                                (effectifs)

                                             DE       SAED    SODEVA

Annee 1 (1990/91)

Gonseillers agricoles sur
  Ie terrain (GA)               97           35        74        32
Superviseurs sur Ie terrain     11            3         8         3
Techniciens specialises (TS)     7            4         4
Directeurs regionaux             6            2         4         1


Annee 4 (1993/94)

Gonseillers agricoles
  sur Ie terrain               324           92        89        32
Superviseurs sur Ie terrain     32            9        10         3
Techniciens specialises         14            7         4
Directeurs regionaux             7            4         4         1


3.08       Polyvalence du personnel.    Pour rationaliser l'utilisation des
agents de vulgarisation sur Ie terrain et eviter que les producteurs aient
a traiter avec des agents de vulgarisation appartenant a differentes agences,
Ie Gouvernement a accepte Ie principe de l'agent de vulgarisation polyvalent.
Par consequent, dans les regions ou les cultures sont predominantes, Ie
personnel sur Ie terrain de la DA prodiguera des conseils de vulgarisation
en matiere de cultures et d' elevage, Ie personnel de la DE assurant ces
services dans la zone sylvopastorale. Les techniciens specialises de la DA
appuieront Ie personnel sur Ie terrain de la DE et vice versa. On ne fera
des exceptions a cette regIe que dans les zones ou la production est tres
specialisee, comme dans les environs de Dakar ou les agents de vulgarisation
sur Ie terrain de la DA et de la DE travailleront avec leurs clients
respectifs.

3.09       Principes du svsteme de formation et de visites 1/. Les principes
de base du systeme de vulgarisation (cultures      vegetales et elevage) qui
seront scrupuleusement respectes sont les suivants : i) etablissement et
adoption d'un programme de travail limite dans Ie temps et supervise;
ii) offre de cours de formation reguliers et continus au personnel a tous les
echelons; et iii) renforcement des liens entre recherche et vulgarisation.
Les conseillers agricoles discuteront avec les producteurs d'une serie de
messages techniques appropries en fonction des saisons, chaque conseiller
agricole s'occupant d'une zone geographique contenant 500 a 800 exploitations
(moins dans Ie cas de l' elevage) .    Ges zones seront subdivisees en huit
secteurs qui seront chacun visites systematiquement pendant une journee tous


1/  Les principes fondamentaux du systeme de formation et de v~s~tes sont
     decrits en detail dans Ie document : Vulgarisation par Ie systeme de
     formation et de visites, Banque mondiale, 1984.
                                    - 19 


les 15 jours (un jour par mois dans le cas de l'elevage) pendant la saison
agricole.     Le reste du temps du conseiller agricole sera consacre a la
formation et aux com~tes rendus.      La planification et la supervision des
activites des conseillers agricoles seront confiees a des superviseurs de
vulgarisation qui superviseront chacun 8 a 12 conseillers agricoles.       Les
techniciens specialises fourniront un appui technique aux conseillers
agricoles et organiseront tous les 15 j ours des sessions pour former le
personnel de vulgarisation sur le terrain aux recommandations techniques qui
seront proposees aux agricul teurs pendant les deux (quatre) semaines qui
suivront. Ces recommandations techniques ne seront pas limitees aux cultures
et a J. I elevage, mais couvriront egalement la gestion des res sources du
villagH en general. En outre, selon les regions et les organismes concernes,
les cor.seL~lers agricoles formeront les agriculteurs a certaines disciplines,
notamm,;nt entretien des pompes d'irrigation,         du materiel agricole,
techno.ogies post-recoltes et strategies de commercialisation des fruits,
legume; et cheptel, notamment.

3.10         Technologie. 11 existe a l'heure actuelle une masse adequate de
technologies a faibles risques et a faibles couts, qui ont fait leurs preuves
et quj pourraient etre transferees aux agricul teurs, par region et par
produi: de base (voir Annexe 1). Elles se concentrent sur l'amelioration des
pratiqles de culture et d'elevage, mais couvrent egalement l'amelioration de
la fer til:.te des sols, la lutte contre l' erosion, la diversification des
cultur!s ~e contre-saison, l'integration de l'agriculture et de l'elevage,
l'agro:oresterie et l'outillage approprie (outils manuels, materiel de
tractiJn <1-nimale).    En outre, l' ISRA a mis au point de nouvelles varietes
prometteuses, particulierement du riz a cycle court pour la Casamance, et des
legumes. Par ailleurs, un grand nombre de resultats de recherches vont etre
testes sur les exploitations. Cette combinaison de resultats disponibles et
de re,:ommandations a mettre a l' essai fournira a la vulgarisation des
messages :echniques a fort impact et en nombre suffisant pour aider les
producteurs pendant trois a quatre ans. Sur la base des resultats des essais
sur lES exploitations, les TS formuleront des recommandations aux groupes
d' agricul,.eurs de leur region.      La retroinformation sera assuree par les
contacts t,eriodiques entre producteurs et vulgarisateurs, par le diagnostic
etabli pa:::' les TS dans le cadre des visites sur le terrain et des seances de
format ion avec les CA, et par les visites periodiques des parcelles des
agricl.lte~.lrs et des parcelles de demonstration par les chercheurs.


3.11       Adoption.   L' adoption des technologies visees a l' Annexe 1 sera
faciljtee par deux principaux facteurs : a) la succession de plusieurs annees
de secher'3sse a conduit les agriculteurs a realiser qu'il etait necessaire
de miEux [,erer les ressources en terres et en eau, de maitriser l' erosion des
sols, etc., afin d'assurer la production; b) l'accroissement demographique
perme1. d'ltiliser des technologies a plus forte intensite de main-d'oeuvre.
En outre, les agriculteurs de la zone du projet n'ont guere reyu de conseils
ou se:vices de vulgarisation dans le passe, de sorte que la plupart des
recomiiandations techniques seront chose nouvelle.      Enfin, les resul tats
enreg:.stres pendant la phase pilote et dans d' autres pays ont demontre que
l' approche en question - petites parcelles d' essais pour encourager les
agriclllteurs a experimenter la nouvelle technologie - maximise l'adoption a
grand,~ echelle de cette derniere.
                                    - 20 


3.12       Efforts particuliers dans les regions ou l'elevage predomine. Dans
Ie cas de l'elevage, un effort special sera consenti pour renforcer les
associations d' eleveurs en mettant particulierement l' accent sur la promotion
des activites des femmes.     Les associations d' eleveurs seront formees au
depart pour fournir les medicaments veterinaires et dispenser des soins
veterinaires simples au gros et au menu betail des membres, etant donne la
priorite absolue que les producteurs accordent a ce service.        Dans chaque
groupe, un eleveur de "liaison" recevra une formation en soins veterinaires
simples et en gestion des fournitures.         Les groupes de producteurs de
volaille et de produits laitiers s'organiseront essentiellement pour assurer
la fourniture des intrants et la commercialisation. La formation des groupes
sera dictee par l' interet manifeste par la communaute et sera par consequent
fondee   sur  les   structures   sociales   et les    structures   de pouvoir
traditionnelles dans les cas ou ces structures sont encore solides et
representatives.    Pour suivre cette approche de la base au sommet, la
creation et la formation initiale de ces associations seront lancees par une
equipe pluridisciplinaire de la DE comprenant, outre les disciplines
techniques, un sociologue et un representant des chefs traditionnels.

3.13      Demarrage dans les nouvelles regions. L'execution du projet dans
chaque region concernee sera precedee par des periodes de preparation d'un
an chacune avant que ces regions deviennent operationnelles. Au cours de ces
periodes : a) des enquetes seront realisees pour recueillir des donnees de
base et des informations sur la population rurale, l' infrastructure, les
activites des producteurs et les services d' appui aux producteurs; b) le
personnel de vulgarisation suivra un cours d'orientation pour se familiariser
avec la nouvelle approche, et sera forme pour participer aux enquetes
susmentionnees; c) les agriculteurs/eleveurs et les autorites locales seront
totalement informes de la nouvelle approche et on essaiera d'obtenir leur
pleine participation; d) les agents de vulgarisation seront affectes et/ou
reaffectes aux regions au fur et a me sure que ces dernieres sont integrees
au projet; e) les agents de vulgarisation elaboreront une carte de leurs
regions de travail respectives et prepareront les programmes de travail
correspondants; f) 1e materiel necessaire sera commande; g) un diagnostic
initial des problemes et contraintes auxquels les producteurs sont confrontes
sera etabli conjointement avec la recherche; et h) la formation reguliere du
personnel sera fondee sur les messages techniques devant etre transmis aux
producteurs.   Un ratio indicatif de deux conseillers agricoles (CA) par
communaute rurale sera adopte dans une premiere etape.      Ce ratio est une
moyenne et sera modifie au cours des annees pour tenir compte de la densite
demographique, de la structure des etablissements humains, des types
d'activites agricoles et des installations de communications. Le pays compte
a l'heure actuelle 336 communautes rurales, et on prevoit que Ie projet en
couvrira de 200 a 250 d'ici a 1993.

3.14       Formation en cours d'emploi.      L'infrastructure actuelle est
adequate pour assurer la formation dans chaque agence participante et aucun
nouveau batiment n'est prevu.     Dans le cadre de la remise en etat des
batiments des inspections regionales, une salle de formation sera reamenagee
dans chaque lRA/IREL participant, et le projet financera le materiel et
l' equipement pedagogiques necessaires.   En outre, le projet financera
a) des sessions de familiarisation de trois jours pour tous les agents de
vulgarisation; b) des cours de recyclage pour les agents de vulgarisation et
                                     - 21 


superviseurs (6 jours par an), et les techniciens specialises (21 jours par
an); c) des cours de formation bimensuels pour les agents de vulgarisation
et leurs superviseurs dans les zones agricoles, et une formation mensuelle
pour les agents de vulgarisation et superviseurs dans la zone sylvopastorale;
d) une formation speciale pour les techniciens specialises (12 jours par an);
e) des visites par les representants des producteurs aux stations de
recherche et aux sites d' essais au Senegal et dans des pays voisins sur
l' exploitation; f) des seminaires et sessions d' etudes et egalement des
visites a des projets semblables dans d'autres pays africains pour les cadres
super1~urs.   Des formateurs ont ete choisis dans chaque organisme participant
et des programmes provisoires de formation ont ete approuves par
l/Asso!iation.

3.15       Renforcement de la budgetisation et de la comptabili te.      Des
mesure:; seront prises dans le cadre du proj et pour amtHiorer la gestion et
la comJtabilite des agences de vulgarisation :

     a)     la Direction du PNVA sera renforcee par le recrutement d' un
            comptable principal charge de tenir les comptes connexes consolides
            du projet et les documents financiers; et

     b)     une firme comptable sera recrutee pour examiner et rationaliser les
            procedures financieres et budgetaires de la DA et de la DE
            relatives au projet et former leur personnel; les verifications
            annuelles des comptes seront effectuees par des verificateurs
            comptables independants juges satisfaisants par l'Association.

3.16      Assistance technique. Une assistance technique     a   court terme sera
fournie dans certains des domaines cles, a savoir :

     E)     la conception et la creation du systeme de SU1V1 envisage, au sein
            de la DA et de la DE et de leurs inspections regionales (6 hommes
            mois);

     1)     l'analyse de la reponse des services de vulgarisation aux besoins
            specifiques des agricultrices et des eleveurs traditionnels
            (12 hommes-mois);

     (.)    les techniques de communication pour ameliorer les competences
            pedagogiques des agents de vulgarisation (6 hommes-mois);

     d)     la conception d/une strategie de moyens de communication de masse
            pour appuyer le projet (4 hommes-mois);

     "')    l' examen de la conception des enquetes sur le terrain qui precedent
            l' incorporation au projet de nouvelles zones (8 hommes-mois).

On e~ time que la plupart des besoins en assistance technique seront
satis':"aits par un personnel local ayant les qualifications adequates et
l' expl~rience voulue.
                                      - 22 


3.17         Travaux de genie civil, transport et materiel

       a)    Direction de l/agriculture (DA). Pour reduire 1e cout de gestion
             d'un grand parc de vehicu1es, 1es consei11ers et cadres agrico1es
             seront dotes de motocyc1ettes (50 ccs) et recevront des allocations
             mensue11es pour leur exploitation et leur entretien en fonction de
             leurs programmes de travail. Le projet financera un vehicu1e tout
             terrain, huit camions (un par IRA), six voitures automobiles pour
             1es cadres super1eurs et techniciens specialises (TS)            et
             391 motocyc1ettes pour 1es superviseurs et agents de vu1garisation
             sur 1e terrain.     Le projet financera 1a remise en etat des
             batiments des IRA, et leur fournira du materiel de bureau.      Les
             installations de formation seront inc1uses dans 1es locaux
             existants dans chaque IRA et dotees de materiel et d/equipement
             audiovisue1s.

       b)    Direction de l/e1evage (DE). Pour reduire 1e cout de 1a gestion
             d/un grand parc de vehicules, 1es consei11ers agrico1es (CA) et 1es
             superviseurs agrico1es seront dotes de motocyc1ettes (50 ccs) et
             recevront des allocations mensue11es pour leur exploitation et leur
             entretien en fonction de leurs programmes de travail. Le projet
             financera un vehicu1e tout terrain, cinq camions (un par IREL) , une
             voiture pour 1es cadres et 1es techniciens specialises (TS) et 101
             motocyclettes pour 1es agents et superviseurs de vu1garisation sur
             1e terrain. Le projet financera 1a remise en etat des batiments
             de quatre inspections et 10 postes veterinaires. Les installations
             de formation seront inc1uses dans 1es locaux existants dans chaque
             IREL et dotees de materiel et d'equipement audiovisue1s.

3.18      Essais de recherche sur 1es exploitations.     Dans 1e cadre du
Deuxieme projet de recherche agrico1e de l'ISRA, 1a p1upart des besoins en
financement pour 1a recherche ont ete couverts, a l'exception du programme
de recherche sur 1/ exploitation.      Pour etre axe sur 1a "demande", ce
programme sera finance par le projet dans le cadre d'un contrat annuel
negocie avec l'ISRA. Le MDR detachera a 1a Direction du PNVA un chercheur
principal experimente en recherche sur l' exploitation pour coordonner ce
programme avec son homologue dans chaque agence de vu1garisation et a 1a
Direction des systemes agraires de ·l'ISRA.

3.19      Suivi. Le projet etab1ira un service de suivi de l'efficacite de
1a mise en oeuvre de 1a vu1garisation.     Ce service comprendra une petite
unite centrale au sein de 1a Direction du PNVA a Dakar, une unite a 1a DA et
une unite a 1a DE, et p1usieurs unites regionales rattachees a une Inspection
regiona1e (Saint-Louis, Fatick et Louga) ou a une SRDR (SAED, SODEVA). Le
projet financera 1es couts afferents au personnel supplementaire necessaire
(economiste agrico1e au PNVA) et 1es investissements et couts d/exp1oitation
supp1ementaires pour 1es unites de 1a DA, de 1a DE et des unites regionales.
Pour reduire 1es couts d'investissement et d'exp1oitation, 1e service de
SU1V1 et d/eva1uation utilisera 1es statisticiens et des informaticiens de
1a DA et de 1a DE.    11 fera appe1 a un socio1ogue local pour des taches a
court terme et aux etudiants de l'universite qu'i1 uti1isera comme personnel
a temps partie1 pendant 1es vacances sco1aires. Le proj et financera 1es
couts des vehicu1es, du materiel informatique et de 1a formation et 1es couts
                                     - 23 


supplementaires pour l'evaluation a mi-parcours du projet (fin annee 2), et
la preparation du rapport d' achevement (fin annee 4).    Enfin, des fonds
seront mis a la disposition du projet pour l'assistance technique a court
terme en vue de raffiner, enseigner et evaluer les methodes de suivi.

2.   Renforcement des associations de producteurs

3.20        Formation des producteurs chefs de file.      Le projet financera
93 cours de formation de trois jours destines aux chefs de file des
organi:,ations de producteurs, du mouvement cooperatif, des federations
d' elevnurs et de la Federation des organisations non gouvernementales du
Senega:. (FONGS) et de ses neuf organisations regionales (2.700 hommes- jours).
Ces ch(,fs de file seront selectionnes par les membres de leurs organisations
respec:ives. Ces seminaires auront pour objectif d'expliquer plus en detail
les pr~ncipes fondamentaux de la nouvelle approche a la vulgarisation, afin
de sus:iter chez les participants un interet personnel a l'egard du projet
et de :eur permettre de mieux comprendre comment le systeme doit fonctionner
pour e::ercer une pression sur les agents de vulgarisation a tous les echelons
afin cu' U.s executent les fonctions qui leur ont ete assignees.             Pour
maximiler Ia transparence, une brochure sera publiee a l' intention des chefs
de fil,~ des producteurs et du grand public expliquant le projet et les moyens
financiers dont il dispose. Les chefs de file devront discuter de ce qu'ils
ont aplJris avec les autres producteurs.     En outre, au moins trois reunions
d'un j:)ur se tiendront chaque saison entre les responsables regionaux de la
vulgarisation et leur personnel et les chefs de file des producteurs pour
discuter c.e toutes les activi tes liees a la vulgarisation, specialement les
aspects concernant la programmation et les messages techniques.      Au total,
on pr,:~voit 2.500 hommes-jours.     Le projet financera egalement le cOlit
afferent a la participation des formateurs de la FaNGS et des autres
organisati ons des producteurs aux sessions de formation du personnel de
vulgarisation pendant lesquelles 1es reactions des producteurs aux messages
de    vlllgarisation  seront   discutees   et   analysees  (500 hommes - j ours) .
L'utilisation de la radio en 1angues vernaculaires pour promouvoir 1e projet
sera accrue.       Enfin, les organisations de producteurs formeront les
repres entants d' environ 400 organisations paysannes pour leur permettre
d'acq1..erir les competences elementaires en matiere d'actions collectives.
Des mcdules de formation de dix jours ont ete mis au point a cette fin.

3.21        Alphabetisation fonctionnelle. Le projet fournira des fonds pour
financer les couts afferents a la formation des agents de vulgarisation afin
qu'ih      puissent   jouer   le   role   de   formateurs   dans  la   campagne
d I alplabecisation    fonctionnelle   et  pour    financer  la  formation   en
a1phal etisation fonctionnelle de 10.000 nouveaux a1phabetises (un groupe
d' alpLabe:isation fonctionnelle par agent de vulgarisation sur le terrain
sur Uli.e p.3riode de trois ans). Les modules et procedures de formation sont
bien ntab lis et le materiel didactique est disponib1e dans les differentes
langUE's v8rnaculaires. La composante d'alphabetisation fonctionnelle qui a
ete CCnt;UB se fonde sur l'experience satisfaisante de SODEFITEX dans le cadre
du Prl'jet de developpement rural du Senegal oriental (Credit l406-SE), dont
les d§tails sont donnes a I ' Annexe 8.      Un plan de travail detaille a ete
elabo::e par la Direction du PNVA, la DA, la DE, la SAED, Ia SODEVA et le
Depar:ement de l'alphabetisation des adultes du Ministere de l'education, et
approllve par l' Association.    Au cours de Ia morte-saison, les conseillers
                                      - 24 


agricoles de la DE (zone sylvopastorale) et de la DA dispenseront des cours
d'alphabetisation fonctionnelle aux groupes d'agriculteurs (voir par. 4.14).
Dans la zone sylvopastorale, dans Ie cadre du programme d'alphabetisation
fonctionnelle, les conseillers agricoles formeront des eleveurs selectionnes
par leur village, qui deviendront auxiliaires d'elevage, c'est-a-dire qu'ils
seront capables de dispenser des soins veterinaires simples, d'administrer
des medicaments et de gerer leurs fournitures. L'utilisation des conseillers
agricoles comme formateurs pour l'alphabetisation fonctionnelle des
producteurs a plusieurs objectifs : i) permettre une meilleure utilisation
de leur temps au cours de l'annee; ii) ameliorer leurs moyens d'expression
dans une des langues vernaculaires; iii) favoriser l'etablissement de
contacts plus etroits avec les villageois; iv) faciliter Ie transfert des
technologies agricoles; et, en fin de compte, v) en faire de meilleurs agents
de vulgarisation en soulignant leur role d'enseignant.

3.    Renforcement de la capacite analytigue du Ministere du developpement
      rural

3.22      Pour ameliorer la capacite limitee du MDR en matiere de prise de
decisions, selection des investissements et suivi de la performance, Ie
projet appuiera une nouvelle unite de politique agricole au MDR, qui aura
trois taches principales :

      a)    formuler des politiques de developpement rural concernant la
            fixation des prix des produi ts et des intrants (y compris Ie
            capital), les fonctions respectives des agents du secteur public
            et du secteur prive et les priorites subsectorielles en matiere
            d'investissement public;

      b)    evaluer et verifier systematiquement les projets d'investissement
            prepares dans les departements techniques;

      c)    suivre la performance des organismes publics et projets charges du
            developpement rural;

Le projet financera les principaux couts d'exploitation de l'unite pour une
periode de quatre ans. Ge financement couvrira les depenses afferentes a :
i) un contrat d'appui conclu entre l'unite et une institution ou universite
exterieure pour la fourniture de services a court terme de consultants sur
demande; ii) la formation du personnel; iii) du materiel (vehicules,
ordinateurs, logiciels et autres fournitures de bureau); iv) l'entretien du
materiel; v) des indemnites de deplacements; et vi) Ie salaire d'un
directeur, sur une base contractuelle, pendant les trois premieres annees.
Gette unite dependra directement du Ministere du developpement rural et ses
cadres seront en haut de la categorie hierarchique A de la fonction civile.
Les qualifications et l'experience du Directeur seront jugees satisfaisantes
par l'Association. Le MDR preparera, d'ici la fin d'avril 1990, un projet
de plan de travail pour l'unite et presentera des propositions pour Ie
recrutement d'un organisme exterieur ou d'une universite qui sera charge de
fournir l' appui professionnel voulu a 1 'unite.   L' Annexe 7 donne plus de
details sur cette composante.

E.    Gout et financement du projet
                                     - 25 



3.23        Gout du projet. Le cout de base total ~u projet a ete estime a
5,4 milliards de francs GFA (16,7 millions de dollars). Les estimations du
cout de base refletent les prix de mai 1989.      Les impots directs et les
droits d'importation ne sont pas inclus dans ces couts puisque le
Gouvernement du Senegal a indique que ceux-ci, quoique ne beneficiant pas
d'une exemption, ne seraient pas payes par Ie projet mais directement par le
Gouvernement.     On estime que les provisions pour aleas d' execution se
chiffrant a 0,8 million de dollars representent 10 % de la plupart des couts
d'inver:tissement, et leurs montants totaux se chiffrent a 5 % du cout de
base.    Les provisions pour hausse des prix s' elevent a 2,7 millions de
dollar:;, representant 16 % du cout de base et 14 % du cout total, et sont
fondee;; sur les previsions relatives au taux d'inflation mondial pour les
biens fournis par l' etranger, sur Ie taux d'inflation annuel estimatif
enregi,tre au Senegal pour les couts en monnaie nationale, et sur une periode
d'exec.Ltion du projet de quatre ans.   Les taux d'inflation prevus sont les
suivan.:s :


                       Gout en devises          Gout en monnaie nationale

1989-9)                      7,2 %                             5,0 %

1991-9:+                     4,4 %                             5,0 %


La ventilation du cout du projet      (20,2 millions   de   dollars)   est donnee
ci-apres :
                                                  - 26 



                                                  SENEGAL 

                                      PROJET DE SERVICES AGR!COLES 

                                        RESUME DES COUTS DU PROJET 


                                                                                            % du
                                     (Millions de FCFA) (Millions de dollars)  I            Cout
                                  Monnaie               Monnaie               en           de base
                                  ~le Devises Total nationale Devises Total Devises         Total


Vulgarisation
  Direction de l'agriculture        1.056,9 1. 50S, 6 2.562,6   3,3    4,6    7,9     59      47
- Direction de l'elevage              236,9    378,4    615,3   0,7    1,2    1,9     62      11

Renforcement des organisations
  de producteurs
  Formation des chefs de file          90,0             90,0    0,3           0,3              2
  Alphabetisation fonctionnelle       450,0            450, °   1,4           1,4              8

Renforcement de la capacite
  analytique du MDR                   102,8   360,2    463,0    0,3    1,1    1,4    78        9

Suivi at etudes                        70,9     87,3   158,2    0,2    0,3    0,5    55        3

Gestion du programme                  342,7   254,8    597,5    1,1    0,8    1,8    43       11

Remboursement PPF                             486,0    486,0           1,5    1,5   100        9

Couts de base                       2.350,2 3.072,3 5.422,5     7,3    9,5   16,7    57      100

Provisions pour aleas d'execution     103,7   141,2    244,9    0,3    0,4    0,8    58        5
Provisions pour hausse des prix       404,6   476,2    880,8    1,2    1,5    2,7    54       16

Cout total du projet                2.858,5 3.689,7 6.548,2     8,8   11,4   20,2    56      121
                                    ======= ======= ===---

3.24      Financement.   Les couts du projet seront finances par un credit
IDA d'une contre-valeur de 17,1 millions de dollars, et le reste, d'un
montant equivalant a 3,1 millions de dollars, par le Gouvernement. Le credit
IDA financera 85 % du cout total du projet net d'imp6ts (20,2 millions de
dollars). 11 financera les investissements supplementaires du projet et des
services   de  consultants   et   une  partie   des   couts  supplementaires
d'exploitation sur une base degressive au cours de la periode d'execution du
projet (par. 3.31). Le financement du projet sera le suivant :

                                        Plan de financement

                       Milliards de francs CFA                   Millions de dollars

Gouvernement                            1,0                                   3,1                    15

IDA                                                                          1LJ.                  ~
                                        6,6                                  20,2                  100


F.     Passation des marches

3.25      Tous les biens et services finances dans Ie cadre du projet seront
achetes par appel d' offres conformement aux procedures de Ia Banque.     La
Direction du PNVA se chargera de Ia passation des marches (par. 4.02). Les
procedures sont resumees ci-apres :
                                              - 27 -


                         Methodes de passation des marches

                                      Avis        Avis
                                    d'appel      d'appel
                                    d'offres    d'offres
Categorie                        international    local   Divers   N.A.   Cout total
                                 -------------- (millions de dollars) --------------

Travaux de genie civil                                  0,4                      0,4
                                                       (0,4)                    (0,4)
Materi.;l et Mobilier                                   1,0                      1,0
                                                       (1,0)                    (1,0)
Vehicu ,es                             1,3                      0,4              1,7
                                      (1,3)                    (0,4)            (1,7)
Format Lon                                                      3,5              3,5
                                                               (3,5)            (3,5)
Recher:he sur l'exploitation                                    2,2              2,2
                                                               (2,2)            (2,2)
Consul:ants, etudes                                             1,1              1,1
                                                               (1,1)            (1,1)
Salair;~s                                                               0,9      0,9
                                                                       (0,9)    (0,9)
Couts :i' exploitation   i..f!                                          7,9      7,9
                                                                       (4,8)    (4,8)
Refinancement du PPF                                                    1,5      1,5
                                                                       (1,5)    (1,5)

Total                                  1,3              1,4    7,2     10,3     20,2
                                      (1,3)            (1,4)   (7,2)   (7,2)   (17,1)



Note : Les chiffres entre parentheses representent les montants respectifs
finances par l'Association.

i..f!    Y compris les couts d'exploitation et d'entretien de vehicules et du
         rlateriel et les indemnites de deplacements du personnel sur le terrain.


3.26        La valeur totale des biens devant etre achetes par appel d'offres
international se chiffrera a environ 1,3 million de dollars (6 % du cout
total du projet); par avis d'appel d'offres local, 1,4 million de dollars
(7 %)    autres methodes, 7,2 millions de dollars (36 %).        Le montant de
3,5 m:.llLms de dollars affecte a la formation (17 % du cout total du projet)
couvr:.ra avant tout les couts d'exploitation des programmes de formation, a
savoi:" fo:mation en cours d' emploi du personnel de vulgarisation (1,8 million
de do Llars), alphabetisation fonctionnelle des producteurs (1,4 million de
dolla:~s) dt formation des producteurs chefs de file (0,3 million de dollars).
Envir'iTI /",9 millions de dollars, soit 39 i. des couts totaux du projet,
repre.;entent les depenses d' exploitation des organismes de vulgarisation
(esse'ltiellement couts d' exploitation et d' entretien des vehicules et
indemli tes de deplacements du personnel) et 0,9 million de dollars
                                    - 28 

correspondent aux sa1aires supp1ementaires pour 1esque1s 1es procedures de
passation des marches ne sont pas pertinentes.

3.27      Les marches de travaux de ~enie civil, d'un montant representant
approximativement 1a contre-va1eur de 0,4 million de dollars, seront passes
sur 1a base d'avis d'appe1 d'offres dont 1a pub1icite sera faite loca1ement
conformement a des procedures jugees acceptab1es par l' IDA, notamment
pub1icite dans 1es journaux locaux, ouverture pub1ique des p1is, c1arte des
criteres d'eva1uation et octroi du marche au soumissionnaire juge 1e moins
disant; 1es soumissionnaires etrangers seront autorises a participer. Etant
donne que 1es travaux de genie civil finances dans 1e cadre du projet sont
disperses sur 1e territoire, que 1a tai11e des marches est modeste et qu'il
existe au Senegal des entreprises locales competentes et bien equipees, i1
est peu probable que 1es marches de travaux de genie civil attirent des
entrepreneurs etrangers qui ne sont pas deja insta11es au Senegal.

3.28      Marches de biens. Les marches de biens dont 1e cout est estime a
100.000 dollars ou plus seront passes se10n des procedures d'appe1 d'offres
international conformement aux directives de 1a Banque.          L'achat des
vehicu1es, intrants et equipement devant etre finances seront regroupes dans
1a mesure du possible en lots d'une contre-va1eur d'au moins 100.000 dollars.
Les marches portant sur des lots de moins de 100.000 dollars seront passes,
a concurrence d'un montant total de 1 million de dollars, par adjudication
locale dont 1a pub1icite sera faite conformement a des procedures jugees
satisfaisantes par l' Association.     Les marches de biens dont 1e cout
estimatif est inferieur a 30.000 dollars pourront etre passes sur 1a base des
prix donnes par au moins trois fournisseurs.     La valeur globa1e des biens
achetes dans ces conditions ne doit pas depasser 300.000 dollars ED, a moins
du consentement prea1ab1e de l'IDA.

3.29      Consultants.     Des  consultants dont 1es qualifications      et
l'experience sont jugees acceptab1es par l'IDA seront recrutes conformement
aux procedures de l'IDA.

3.30       Examen des marches.  Tous 1es lots de biens d'une contre-valeur
estimative superieure a 100.000 dollars, de meme que l'octroi final des
marches y afferents, devront avoir l' approbation prea1ab1e de 1a Banque.
Pour 1es autres marches, 1a Banque mondia1e procedera au hasard a des
verifications apres l'octroi du marche.       Au cours des negociations,
l'assurance a ete obtenue que 1es procedures de passation des marches et de
verification susmentionnees seront suivies.
                                         - 29 

G.     Decaissements

3.31        Le credit IDA sera decaisse sur quatre ans comme suit

                          Decaissements du credit IDA

                                              Montant 
             % des depenses
Categorie                              (millions de dollars) 
        a financer
       Tlavaux de genie civil                    0,4             100  % des depenses
       Mc.teriel                                 0,8             100 % des depenses
       VEhicules                                 1,6             100 % des depenses
       F(lrmation                                3,2             100 % des depenses
       Rl!cherche sur l'exploitation             2,0             100  % des depenses
       Salaires                                  0,8             100  % des depenses
       ~~enses d'exploitation                    4,3              75 % des depenses
                                                                  a concurrence d' un
                                                                  montant maximum de
                                                                  3,3 millions de
                                                                  dollars; et 50 %
                                                                  par la suite
       S"rvices de consultants                   0,9             100 % des depenses
       R~financement de l'avance
         au titre de la preparation
         du projet                                1,5            Montant dli
       Nm affecte                                --.L§.

       T)TAl                                     17,1



3.32      Les decaissements du credit IDA se feront sur presentation de
toutes leE pieces justificatives sauf pour les marches d'une contre-valeur
inferieure a 20.000 dollars, pour lesquels les decaissements se feront sur
presentation de Releves de depenses certifies par le Directeur du PNVA et son
Chef comptable. Les documents pertinents seront conserves par la Direction
du PNV~ et seront mis a la disposition de l'IDA pour inspection au cours des
missicns ce supervision.

3.33         Afin d'accelerer les decaissements et de garantir que les fonds
seront difponibles pour le projet en temps opportun, le Gouvernement ouvrira
aupre5 d' \.,ne banque commerciale un compte special ou caisse d' avances au nom
du prJj et.      Immediatement apres l' entree en vigueur du credit, l' IDA
effectuera dans ce compte special un depot initial de 1,1 million de dollars
repre5 entant environ trois mois de depenses.      Le compte sera utilise pour
financ er les montants en devises et en monnaie nationale des depenses
autorjsees, financees par l'IDA.         L'IDA reconstituera les fonds apres
recept ion de preuves jugees satisfaisantes des depenses encourues et des
piece~ justificatives attestant que le financement de ces depenses sur les
ressO\:.rces de la caisse d' avances est autorise. La demande de reconstitution
devra etre accompagnee de releves bancaires mensuels afferents au compte
specicLl.
                                    - 30 

3.34       Les decaissements ont ete estimes sur la base d' une periode
d'execution du projet de quatre ans plutot que d'apres le profil standard de
decaissement    sur huit ans utilise pour les projets agricoles au Senegal.
Des decaissements plus rapides sont anticipes car: i) d'autres projets de
vulgarisation agricole finances par la Banque n'ont pas enregistre de retards
importants    d'execution   ni  de   decaissements;   ii)  la   plupart   des
investissements se feront au cours des deux premieres annees d'execution du
proj et; et iii) environ 30 % du credit seront decaisses pour des postes
selectionnes du budget annuel d'exploitation des institutions concernees et,
par consequent, il ne saurait etre question de retards dans l'execution.

3.35      Le Gouvernement deposera sa contribution de contrepartie dans un
compte du projet qu'il aura ouvert et qu'il conservera aux fins de
financement de sa part des couts d'exploitation du projet.        Lors des
negociations, on a obtenu l' assurance que ledit compte du proj et sera
reconstitue regulierement et en temps voulu.


                  IV.   ORGANISATION ET EXECUTION DU PROJET


A.   Organisation, gestion et suivi financier de l'ensemble du projet

4.01       Le projet sera place sous la tutelle du Ministere du developpement
rural (MDR).     Son execution sera assuree par la Direction du PNVA et
plusieurs agences d'execution.    Pour orienter les activites du programme et
tenir les ministeres cles informes de l' etat d' avancement du proj et. un
comite consultatif sera etabli; il sera compose de representants de divers
minis teres et des organisations des producteurs.

4.02      La Direction du PNVA. Etant donne que la vulgarisation demeure la
responsabilite de plusieurs agences d'execution, il est necessaire d'avoir
une equipe dirigeante qui assurera la coordination globale et le suivi
financier de l'ensemble du projet. A cet effet, le Gouvernement publiera un
decret portant creation du PNVA ayant a sa tete un Directeur relevant
directement du Ministre du developpement ruraL       Outre ses fonctions de
gestion, le Directeur sera egalement charge des activites de vulgarisation
et de formation.   11 sera appuye par deux experts techniques principaux, un
specialise en recherche sur les systemes d'exploitation et l'autre en suivi
et evaluation.     Les roles et responsabilites du PNVA sont definis a
l'Annexe 2.  Cette petite equipe sera chargee d'harmoniser l'approche a la
vu1garisation a l' echelon national, tout en tenant compte des disparites
regionales.  Chaque expert mettra au point 1a methodo1ogie qui sera suivie
par ses homo1ogues des agences d'execution.    En ce qui concerne la gestion
financiere et la comptabilite du projet (notamment verification des comptes,
etab1issement des rapports et principaux marches associes au projet), une
Cellule centrale de comptabi1ite et de passation des marches, appuyee par des
missions periodiques et a court terme d, experts , sera creee a la Direction
du PNVA.  Cette cellule fournira l'appui specialise necessaire au Directeur
du programme, se10n 1es termes de reference figurant dans l'Annexe 2. Dans
le cadre du mecanisme de financement de 1a preparation des projets, une firme
comptab1e locale etab1ira un systeme de comptabilite analytique. La creation
d'une Cellule centrale de comptabi1ite et de passation des marches dotee d'un
                                         - 31 

systeme comptable pour Ie projet et Ie recrutement d'un chef comptable juge
satisfaisant par l'IDA seront une condition a l'entree en vigueur du credit.

4.03        Les agences d'execution du projet sont : la DA, la SAED, la SODEVA
et l'ISRA, toutes placees sous la tutelle du MDR et la DE du MRA. Plusieurs
autres departements ministeriels (conservation des sols et reboisement et
Departement des ressources hydrauliques et forestieres) collaboreront a son
execution. La Direction du PNVA a prepare des projets de Protocoles d' accord
avec toutes les agences d'execution, enon9ant leurs obligations respectives,
et ell!! les a soumis, pour approbation, a l'Association.     La mise au point
finale des Protocoles d' accord, juges satisfaisants par l' IDA, sera une
condi t:.on prealable a I' entree en vigueur.

4.04        Un comite consultatif sera etabli pour examiner: i) Ie programme
de tra·.rail annuel et Ie budget consolides du projet; et ii) les rapports
d' acti'rite semestriels.  Ce comite sera constitue de representants du MDR
(presi,tent), du MPC, du MRA, du MPN, du Ministere du developpement social,
du Ministere de l'economie et des finances et des associations des
produc:eurs.      Dne equipe de gestion sera egalement constituee et
instit"ltionnalisee.   Elle comprendra Ie Directeur du PNVA (president), les
respon,ables des activites de vulgarisation dans chaque agence d'execution
et une personne qui sera designee par l'ISRA. Ce groupe se rencontrera une
fois pu mois pour des echanges de vues sur to us les aspects operationnels
du pro jet.

4.05      Les Directeurs de la DA et de la DE et les chefs des SRDR
participantes et de l'ISRA seront charges de l'execution du projet dans leurs
domainas de competence respectifs.     Des unites de vulgarisation ont ete
creees dans chacune des agences et Ie personnel de vulgarisation a ete nomme
a taus les echelons.
4.06       Dans chaque reg~on, l'unite de base de gestion sur Ie terrain sera
dirigee soit par l'inspecteur de l'IRA/IREL, soit par Ie chef de secteur de
la SR)R ~.ocale.     L'inspecteur ou Ie chef de secteur sera Ie superieur
hierar chique des superviseurs et des conseillers agricoles et, selon la
regior, s·~ra aide par un ou trois techniciens specialises.     Le nombre des
techniciens specialises sera limite au strict minimum.     lIs couvriront, Ie
cas e( hea:lt, plus d' une Inspection regionale. Les techniciens specialises
formelont les conseillers agricoles et les superviseurs et seront etroitement
assocjes au programme de recherche d'adaptation. De petites unites de suivi
comptcnt ;,m statisticien et quatre a six enqueteurs seront etablies dans
certaines inspections selectionnees et fourniront a la direction regionale
les d(nnees de base utiles pour Ie processus de prise de decisions.

B.   ~:uivi      de l'execution et de l'efficacite   y
4.07       A l'encontre du su~v~ financier et de la collecte de statistiques
auxqu!,ls se sont livrees de fa90n traditionnelle les SRDR, la DA et la DE,



11   . .! approche proposee en matiere de suivi et d' evaluation est decrite en
     ,tetail dans Ie document technique de la Banque mondiale intitule
       'Monitoring and Evaluation in Extension Agencies", ISSN 0253-7494,
     :~o   79.
                                     - 32 


le projet exigera le suivi minutieux et selectif des indicateurs d'execution
et d'efficacite. Les organismes ayant participe en 1988 au premier programme
annuel ont pris dans ce domaine un bon depart. Apres des journees d'etudes
sous - regionales portant sur les programmes de suivi de la vulgarisation,
organisees par la Banque au Senegal en fevrier 1989, le suivi du programme
afferent a la deuxieme annee         a ete ameliore et l'accent a         ete
particulierement mis sur l' evaluation du taux d' adoption.      De nouvelles
reunions sous-regionales portant sur le suivi des programmes de vulgarisation
sont prevues au Niger en fevrier 1990 et devraient permettre d'apporter de
nouvelles ameliorations au programme afferent a la troisieme annee.        Un
reseau sous-regional actif compose de responsables du suivi et de la
vulgarisation a ete cree et de nouvelles reunions sous - regionales sont
egalement prevues au debut de 1991-92. Les responsables du suivi dans les
organes d'execution du projet ont participe aux reunions dans le passe et
participeront aux reunions prochaines.     En outre, un expert en suivi sera
nomme dans la Direction du PNVA, en vue d'ameliorer le partage des
experiences entre les divers organismes senegalais, d'identifier et de faire
connaitre les techniques, de concevoir et mettre en oeuvre la formation du
personnel dans les organismes en question et d'etablir un rapport annuel
consolide portant sur l'execution et l'efficacite des programmes de
vulgarisation.    Pour evaluer l'efficacite de l'effort de vulgarisation, un
certain nombre d'indicateurs seront utilises, dont les principaux sont les
suivants

           a)    activites de vulgarisation : le pourcentage des producteurs
                 touches par la vulgarisation, le nombre moyen des producteurs
                 participant aux reunions avec un agent de vulgarisation, le
                 nombre de parcelles d'essais et le nombre d'essais sur
                 l'exploitation;

          b)     formation      type de   formation,  duree et institution
                 participant par categorie de personnel de vulgarisation;

           c)    liens avec la recherche : resultats standard de la recherche
                 formules sous forme de recomrnandations techniques, problemes
                 inclus dans la recherche d'adaptation, programmes d'essais et
                 principaux themes des essais; et

           d)    resultats: pour les principaux messages techniques, preuves
                 de l'adoption, de l'adoption repetee, du rejet et des raisons
                 de ce dernier, preuves des effets sur le rendement, la
                 production ou la productivite des facteurs expliquant les
                 resultats.

C.    Liens entre recherche et vulgarisation

4.08      Les liens entre la recherche et la vulgarisation seront renforces
en ameliorant la coordination entre l'ISRA et les agences chargees des
activites de vulgarisation au niveau de la planification et de la gestion des
programmes de recherche d'adaptation; ces liens seront egalement renforces
par l'execution et l'evaluation ex post conjointes de ces programmes par le
personnel de recherche et de vulgarisation.          Le renforcement de la
coordination entre la recherche et la vulgarisation sera encourage par :
a) la creation de comites techniques conjoints vulgarisation/recherche aux
                                    - 33 

echelons national et regional; b) une collaboration plus etroite au niveau
de l' identification, de l'execution et de l' evaluation ex post des activites
de recherche d'adaptation et de recherche appliquee; et c) la definition et
la mise en oeuvre de programmes de formation organises par les services de
recherche pour Ie personnel de vulgarisation.

4.09        Comites techniques.     Les programmes de recherche (plans et
resultats) seront discutes et examines par un Comite technique national au
cours d'un seminaire preside par Ie Directeur du PNVA.       L'lSRA servira de
secretariat. Le seminaire reunira les representants de la recherche, de la
vulgarjsation et des organismes de developpement. A l'echelon regional, un
comite technique sera cree pour chaque organisme interesse par la
vulgar:.sation agricole et se reunira deux fois par an.    Le comite technique
sera compose d'agents de la recherche,          de la vulgarisation et de
represE,ntants de la communaute agricole.    Ces comites : a) examineront les
resultats des programmes de recherche d' adaptation et de recherche appliquee;
b) analyseront les taux d' adoption des recommandations techniques de la
campagne pt'ecedente; c) s'entendront sur Ie programme de recherche technique
que de-rra realiser l'lSRA l'annee suivante; et d) prepareront et choisiront
d' un  conUl1un  accord  les   arrangements   contractuels    definissant  les
respon;abilites operationnelles et financieres respectives de l'lSRA et des
agence, dE vulgarisation.     Des visites regulieres sur le terrain seront
organi:ees pour Ie personnel de vulgarisation et les producteurs, notamment
visite, des stations et sous-stations de recherche. La participation accrue
des ag~nts de vulgarisation et des producteurs permettra de reorienter les
activi:es vers les problemes prioritaires rencontres sur Ie terrain.

4.10        Les equipes des systemes et produits de l'lSRA collaboreront avec
les ulites de recherche et de developpement et avec les techniciens
specialises des agences de vulgarisation pour realiser conjointement Ie
progranme de recherche d'adaptation propose dans Ie cadre du projet.      Des
progra:runes de recherche d' adaptation (essais sur l' exploi tation) seront
con~us pour mettre a l'essai et, Ie cas echeant, adapter les recommandations
technique~, fournies par la recherche appliquee pour differentes situations
agricoles : a) diverses cultures successives; b) niveau de competence des
agriccltet:rs; et c) ressources des agriculteurs et risques. Les essais sur
l'exploitcltion seront simples.   lIs seront organises conjointement par les
services ce recherche et de vulgarisation; executes par les agriculteurs sur
leurs parcelles sous la supervision du personnel specialise des agences de
vulga!isa1:ion avec l'appui technique du personnel de recherche regional; ils
seront analyses au depart par les services de recherche et ensuite evalues
conjointement avec les services de vulgarisation.            Les agences de
vulgal isa::ion prendront en charge Ie cout des intrants achetes pour les
essai~ et les agriculteurs executeront les travaux necessaires.


4.11        Responsabilite operationne11e et financiere. La Direction du PNVA,
au nOJll des agences de vulgarisation mettra au point des contrats-plans a
moyen terme conclus avec l'lSRA pour Ie programme de recherche d'adaptation
dans ce cadre du projet.     Ces contrats specifieront en termes generaux :
a) Ie!;   themes convenus pour les essais sur l'exploitation; b)           les
responsabilites operationnelles et financieres respectives des deux parties;
et c) les dispositions relatives         a I ' examen et la planification du
programme.    Avant chaque campagne agricole, les divers comites techniques
examineront les progres realises, decideront du programme de travail annuel
                                    - 34 

detaille pour la campagne suivante et des moyens et ressources financieres
necessaires pour realiser les programmes proposes. Les programmes et budgets
annuels, ainsi que les responsabilites respectives, seront detailles dans le
contrat annuel conclu entre les deux parties. Ces contrats seront soumis au
Directeur du PNVA pour approbation avant le 31 mars de chaque annee.     Les
depenses de fonctionnement afferentes a l'execution des programmes annuels
de recherche d'adaptation agrees dans le cadre du projet (pour l'ISRA et les
agences d'execution) seront entierement financees (grace a un contrat annuel
negocie) a l'aide du budget d'exploitation annuel du projet.

4.12      Au cours des negociations,        on a obtenu de l' emprunteur
l'assurance : a) qu'il etablira d'ici au 30 avril 1990 les comites techniques
de recherche (nationaux et regionaux) susmentionnes; et b) que les
arrangements decrits ci-dessus pour la planification, l' execution et le
financement de la composante recherche d'adaptation seront refletes dans le
Protocole d'accord entre l'ISRA et le MDR.

D.   Renforcement des associations des producteurs

4.13      Formation des producteurs chefs de file.     Le Directeur du PNVA
signera un contrat avec chaque association des producteurs concernee pour la
formation des producteurs.

4.14      Alphabetisation fonctionnelle.     La formation des conseillers
agricoles comme formateurs d'alphabetisation fonctionnelle sera confiee aux
organismes de vulgarisation ayant l'experience appropriee dans ce domaine.
Les conseillers agricoles de la DA, de la DE, de la SAED et de la SODEVA
seront charges de la formation d'agriculteurs et d'eleveurs. Ces derniers
seront des membres des organisations de producteurs et seront choisis par
leurs collegues. Les conseillers agricoles recevront l'appui technique du
personnel de la Direction de l'alphabetisation.    Ce personnel se chargera
egalement d' evaluer les progres realises par les participants dans leur
apprentissage dans le cadre d'un contrat de sous-traitance avec la Direction
du PNVA.

E.   Renforcement de la capacite analytigue du MDR

4.15      Cette composante sera executee par la nouvelle Unite de politique
agricole au sein du MDR, qui etablira son propre programme de travail
detaille. Les taches confiees a la Section de formulation de la politique
agricole decouleront de l'ordre du jour de l'ajustement sectoriel et seront
egalement des preambules a ce dernier. Les taches de la Section preparation
et evaluation du projet decouleront en grande partie des demandes formulees
par le Ministere du Plan et par les directions techniques du MDR.         Les
travaux de la Section du suivi et de la performance seront determines par les
besoins identifies par le Ministere lui-meme, s'agissant d'organiser l'examen
periodique de la pratique etablie des contrats -plans pour les principaux
organismes de developpement rural et de suivre la performance materielle et
financiere des proj ets; pendant les deux premieres annees, cette section
etab1ira un p1afond des couts du projet, au-dessous duque1 ces activites de
suivi ne se dec1encheront pas. L'Unite tiendra ses propres comptes, 1esquels
seront conso1ides par 1e CAPU.
                                     - 35 

F.    Gestion financiere, cornptes, verification des cornptes et etablissernent
      des rapports

4.16       Cornptes. La responsabilite globale pour la gestion financiere du
projet incombe a la Direction du PNVA.       Ceci permettra non seulernent de
rnaintenir les couts a un faible niveau, mais est egalement conforrne aux
points de vue du Gouvernernent et de la Banque concernant la necessite de
centraliser les renseignements, ainsi que les operations de decaissement et
de remboursement des prets.      En ce qui concerne les depenses (vehicules,
couts d'exploitation des vehicules, salaires, formation et etudes), le chef
comptable de la Direction du PNVA sera charge des marches et de la tenue des
livres corr.ptables.    Quant aux depenses afferentes aux indemnites de
deplacements, a la formation, etc" encourues directement par Ie personnel
de vulgarisation des agences d'execution, le chef comptable du PNVA
supervi sera regulierement les comptes afferents au proj et tenus dans ces
agence~ pour s'assurer de la bonne tenue des comptes de chaque operation par
un comp table, et verifier que les agences soumettent regulierement des pieces
justin catives adequates des depenses a la Direction du PNVA.         Le chef
comptatle preparera les releves de depenses et les demandes de decaissement
et con!olidera les comptes annuels et trimestriels.

4.17        :"e systeme comptable du projet sera etabli par un consultant a
l'aide des res sources du PPF. Au moment des negociations, l'assurance a ete
obtenul' qu,~ le proj et etablira et maintiendra des comptes de proj et separes,
conforl1eme:1t a des pratiques et principes comptables sains et acceptes!
Chaque age:1.ce d' execution maintiendra des comptes separes pour les activites
liees ,m projet.

4.18       Verification des comptes.      Les comptes du PNVA et des agences
d' execltion lies au proj et seront verifies chaque annee par des verificateurs
de comntes independants juges acceptables par l' IDA, dont les services seront
financ~s Far le proj et.     Des etats financiers et rapports verifies, aussi
detailles et approfondis que pourra raisonnablement exiger l'IDA, lui seront
soumis dans les six mois qui suivront la fin de chaque exercice. Le rapport
du verificateur de comptes comportera une declaration sur l'adequation du
systerne c)mptable, des controles internes et les comptes du proj et des
diverses 1gences d' execution.      Le rapport confirmera egalement que les
releves de depenses soumis comme justification pour les decaissements
refletent correctement les dossiers detailles tenus par Ie projet. Lors des
negociaticns, on a obtenu des assurances a cet effet.

4.19       Etablissernent des rapports.      La direction de chaque agence
d' execution s I assurera de l' adequation de la supervision technique et
financiere generale des travaux du projet.           Les agences d'execution
prepareront les rapports d'activite semi-annuels, les programmes de travail
annueJs e~ les budgets avec des details sur les programmes individuels, la
format ion et la remise en etat des ouvrages de genie civil prevus pour
l'annEe suivante.     Ces documents seront consolides par la Direction du PNVA
et tr"nsrnis a l'IDA. Au cours des negociations, on a obtenu l'assurance que
des plans types de modernisation pour les postes veterinaires et les
inspe(.tions regionales de la DA et de la DE dans la zone du projet seront
soumh a l'approbation de l'IDA avant Ie 31 decernbre 1990.
                                     - 36 

4.20       Le Directeur du PNVA sera charge d'examiner avec l'IDA, au plus
tard le 31 mai de chaque annee, l' etat d' avancement du proj et pour :
i) suivre les progres enregistres dans la realisation des obj ectifs du
proj et, en particulier      conception des programmes de formation pour le
personnel de la DA et de la DE, preparation des programmes de travail et
budgets, avec des details sur les activites et cibles prevus, deploiement du
personnel, plans de formation, remise en etat des ouvrages de genie civil,
et passation des marches prevus pour l' annee; ii) favoriser l' echange
d'informations entre les agents charges de l'execution du projet et proposer
des solutions aux problemes actuels; et iii) mettre a jour les calendriers
du projet et les estimations de couto Les recommandations decoulant de ces
examens, comme convenu entre le Gouvernement et l'IDA, seront mises en oeuvre
immediatement. Le projet etant de nature a renforcer les institutions, les
agences d'execution et la Banque procederont conjointement a un examen a mi
parcours du projet au plus tard le 30 juin 1992 (fin de l'annee 2).       Cet
examen portera sur l'execution materielle et la me sure dans laquelle les
obj ectifs   institutionnels   ont   ete  realises.     Les  conclusions   et
recommandations de cet examen a mi-parcours seront mises en oeuvre
immediatement. Le Directeur du PNVA et les Directeurs de la DA et de la DE
seront charges d'organiser cet examen. Dans les six mois suivant la date de
cloture du credit, le Directeur du PNVA preparera un rapport d'achevement qui
resumera les resul tats du proj et et evaluera les le<;:ons tirees de cette
exper~ence   sur la base des rapports prepares par chacune des agences
d'execution (DA, DE, SAED, SODEVA et ISRA). On a obtenu des assurances a cet
effet au cours des negociations.

G.   Incidence sur l'environnement

4.21       L'environnement agro-ecologique du Senegal est difficile et, dans
la plupart des regions, les cultures, l'elevage et les arbres sont soumis a
des pressions. La repartition irreguliere des precipitations et la frequence
accrue des secheresses aggravent les difficultes du secteur agricole.     En
outre, l'accroissement de la population et du cheptel ne cesse d'accelerer
les pressions exercees sur des ressources naturelles fragiles.

4.22       La plupart des travaux des services de vulgarisation (agriculture
et elevage) qui seront appuyes dans le cadre du proj et seront axes sur
l' amelioration de la productivite des terres.    Cet obj ectif sera realise
principalement en amel:lorant les pratiques culturales et la gestion des
troupeaux, notamment en adoptant des mesures de cout modique (souvent cout
financier zero) et a faibles risques, telles que mesures de conservation des
sols, 1 'hydroculture, les cultures suivant les courbes de niveau, les
cultures sans preparation des sols, le compostage, les cultures en bandes,
l'agroforesterie, une meilleure integration des cultures et de l'elevage,
l'amelioration de l'utilisation d'engrais chimiques et de pesticides.
L'adoption de ces mesures accroitra la productivite des terres et permettra
d'arreter la degradation des sols.    On prevoit donc que le projet envisage
aura un effet positif sur l'environnement.

4.23      Dans tout le pays, mais plus particulierement dans les zones
pastorales de l'est,     le cheptel devrait augmenter a la suite de
l'amelioration des services d'elevage. La relation de cause a effet ne sera
pas lineaire, etant donne que les bovillons seront probablement reformes
lorsqu'ils deviendront adultes ou seront eventuellement reserves pour
                                       - 37 

l'embouche ou pour la traction animale. Par contre, le nombre des genisses
reformees sera probablement minime.       En l' absence de secheresse, on peut
s'attendre a une augmentation du cheptel, mais elle sera probablement lente.
Les problemes specifiques, associes a une gestion soutenable des parcours ne
seront pas directement resolus par l'entremise du projet, lequel se concentre
sur l'amelioration de la productivite d'actifs detenus ou geres sur le plan
individuel, notamment les terres arables ou les troupeaux. Des approches aux
problemes des actifs detenus ou geres en commun, notamment les parcours, sont
mises a l'essai dans le cadre d'operations pilotes en cours qui font partie
de la preparation du projet de gestion de l'environnement. Les le90ns tirees
de ces operations seront appliquees sur une echelle plus grande pendant
l'execution du projet. D'autre part, des services d'elevage plus efficaces
permet1:ront d' accroitre le cheptel ovin et caprin, mais les effets
potent:.. ellement negatifs sur l' environnement ne devraient pas etre aussi
import,mts que dans le cas des bovins. Les petits troupeaux sont en general
geres par les femmes, dans le cadre d'une activite sedentaire, meme dans les
zones les plus seches, et le paturage au piquet devient une pratique
couran:e.

4.24         Dans le sud, region moins seche et OU les engrais et pesticides
chimiq' .les sont dej a assez generalises, le service de vulgarisation
encourlgera une utilisation plus efficace de ces intrants dont la demande
devrai: augmenter a mesure que de nouveaux agriculteurs adopteront ces
technilues et que les usagers actuels elargiront leurs superficies
cultivibles.      Dans le passe, les directives de la Banque concernant les
produi I:s ehimiques agricoles ont ete suivies , dans le cadre de proj ets
realis§s dans des zones specifiques et finances par la Banque, et les
missio~s de supervision du projet propose veilleront a ce qu'elles continuent
de l' e:re. Aucune autre mesure de protection de l' environnement ne s' impose.


                             V.   AVANTAGES ET RISQUES


A.   .tvant:ages du projet

5.01      Le projet devrait contribuer considerablement au bien-etre d'un
grand nombre de familles rurales.      Environ 60 % de la population rurale
(360.(00 familles) auront acces aux services ameliores de vulgarisation pour
les clltures et l' elevage, mais il n' est pas possible d' estimer avec
preci~ion le nombre de ces menages qui adopteront les pratiques recommandees.
Plus specifiquement, les avantages en decoulant devraient se manifester dans
quatrE domaines principaux :

     c.)   production et productivite des secteurs de l' agriculture et de
           l'elevage; les services de vulgarisation et d'elevage reorganises
           et renforces devraient fournir aux eleveurs et agriculteurs
               hommes et femmes - de nouveaux moyens efficaces d'ameliorer leur
           niveau de vie;

     1,)   autonomie et autosuffisance:        avec l' aide des programmes
           d' alphabetisation, les eleveurs et agriculteurs seront mieux a meme
           de gerer leurs ressources et investissements de fa90n independante.
           Les programmes d'alphabetisation fourniront a la plupart des
                                      - 38 

             villages un noyau d'alphabetes fonctionnels capables de gerer les
             affaires du village;

       c)    ressources humaines    le proj et met notamment l' accent sur la
             formation et les programmes d' enseignement continu, pour les
             agriculteurs, les eleveurs et les fonctionnaires.       Le projet
             devrait sensiblement ameliorer les capacites d'environ 700 membres
             du personnel a tous les echelons;

       d)    renforcement des institutions:      en renfor9ant graduellement
             l' apti tude de la DA e t de la DE a fournir des services de
             vulgarisation, on parviendra a ameliorer considerablement la
             capacite du MDR a planifier et coordonner les activites de
             vulgarisation agricole it l' echelon national.    Ceci permettra
             d'etablir un systeme plus efficace de creation et de diffusion de
             technologies et de mieux encadrer d'autres services agricoles, ce
             qui donnera la possibilite de rationaliser l'aide financiere des
             donateurs.

B.     Justification

5.02      11 n'est pas possible d'isoler les effets de la vulgarisation et
de la recherche d'adaptation sur la production et le revenu. L'adoption de
techniques ameliorees pour les cultures, l'elevage et la foresterie, ainsi
que pour les recoltes sur les terres submergees et la conservation des sols
ne depend pas exclusivement des essais sur le terrain et d'une diffusion
efficace mais de nombreux autres facteurs, notamment les prix des produits
et des intrants (y compris la main-d' oeuvre et le capital), l' acces aux
marches et aux credits, la differenciation des exploitations par taille,
statut d'occupation et capitaux permanents et de l'evaluation des risques et
des possibilites de partage de ces derniers. 11 est difficile de determiner
la relation de cause it effet s' agissant de l' adoption des techniques
ameliorees, mais des services de vulgarisation "efficaces" ont de toute
evidence un role de catalyseur a jouer non seulement en ajustant les messages
techniques a la situation locale, voire aux circonstances particulieres de
chaque exploitant, mais egalement en portant les preoccupations des
agriculteurs et d'autres a l'attention de ceux qui peuvent agir en
consequence, notamment les chercheurs, banquiers, commer9ants, marchands,
transformateurs des produits de base et responsables nationaux.     Cela dit,
l'examen recent des etudes realisees dans le but d'evaluer l'incidence des
programmes de vulgarisation agricole sur l' adoption et la productivite a
permis de conclure que, dans plusieurs pays, l' investissement dans        la
vulgarisation a ete fortement rentable 11.

5.03      En   consequence, une   bonne  vulgarisation  est   un  element
indispensable de la croissance agricole qui n' est pas suffisant, et ses
effets ne peuvent pas etre quantifies de fa90n concluante.  11 est certes
possible de calculer un taux de rentabilite economique pour un proj et de
vulgarisation, mais ce calcul se heurte a des difficultes theoriques et



11     Baxter, Michael, Roger Slade et John Howell, "Aid and Agricultural
       Extension:  Evidence from the World Bank and other Donors", document
       technique de la Banque mondiale, No 87, 1989.
                                     - 39 

pratiques et il serait tout a fait errone de juger des resultats en fonction
du seul taux de rentabilite. L'augmentation de la valeur ajoutee agricole
necessaire pour couvrir les coilts d'une vulgarisation "efficace" serait un
indicateur plus valable, bien qu'encore imprecis. Au Senegal, le personnel
existe; le coilt supplementaire d'une vulgarisation efficace est represente
par la mobilite et la formation permanente sur le tas de ce personnel. 11
represente environ 2,2 millions de dollars par an, soit environ 0,2 % de la
valeur ajoutee dans l' agriculture. Etant donne que le projet touchera 60 %
de la population rurale, le coilt supplementaire du projet represente environ
0,33 % du revenu de la population cible et, pour arriver au point
d' equi~<ibre, il faudrait que le revenu de la population cible augmente d'un
pourcentage semblable chaque annee. Cela est tres possible, vu les resultats
obtenu:: lors de la premiere campagne (par. 1.26) et le taux de croissance a
long tErme observe dans le secteur agricole (1 % par an). D'ici la quatrieme
annee, le projet touchera 360.000 menages de huit personnes pour un coilt
d' envL~on 6 dollars par menage et par an.        11 suffirait que 40 % de ces
menage,; cultivent chaque annee une parcelle d' essai supplementaire de 0,2 ha
pour couvrir les coilts de la vulgarisation (Annexe 5). Le coilt des salaires
et des avantages du personnel existant qui beneficiera de la formation et de
la mob ,. lite se monte a 1,3 million de dollars par an. Si 1/ on inclut ce coilt
dans lH cOllt supplementaire du projet indique ci-dessus, le point d' equilibre
passerl de 0,33 a 0,5 % du revenu de la population cible, ou encore de 40 a
60 % ces menages devant cultiver une nouvelle parcelle d' essai de 0,2 ha
chaque annee.      Ainsi, meme si l' on inclut le coilt des salaires et des
avanta 5es du personnel existant, le point d'equilibre reste facile a
attein:ire.

C.   Bisgees du projet

5.04        Les risques prevus sont les memes que pour des projets analogues
appuyes par 1/ IDA, a savoir           i) gestion et formation inefficaces du
persornel: ii) faible taux d/adoption des recommandations techniques par les
agrict;lteurs et/ou lenteur de la mise au point par la recherche de
technclog~e     applicable; et iii) possibilite d/un flechissement dans la
volont e du Gouvernement et/ou des donateurs de s I engager a long terme,
laquel1e est necessaire pour ameliorer de fac;on durable l' efficacite des
servic es el' appui aux agricul teurs. Pour minimiser ces risques, une operation
pilote de deux ans a ete entreprise et les lec;ons tirees de l'experience ont
ete ir.corporees dans le projet.

5.05         Quant a la gestion des services de vulgarisation, elle devrait
s' arne] iorer grace a l' effort deploye au niveau de l' organisation, de la
formal ion. du suivi et de l' evaluation, et de l'assistance technique qui sera
fourn:e dans le cadre du projet. En ce qui concerne les conseils techniques
aux afxiculteurs, les activites de vulgarisation pilotes ont indique que des
techn(,logies appropriees sont disponibles.       On peut encore ameliorer les
produ( tio:1s animale et vegetale puisque la plupart des producteurs du pays
n' ont pas encore eu acces aux conseils de vulgarisation.         Le proj et se
conceHtre egalement sur la mise a l' essai avant vulgarisation d' un bon nombre
de remltats de recherche existants.       Enfin, l'examen annuel des plans de
trava:~l et des budgets, ainsi que l'examen de l'etat d'avancement du projet
a mi<)arcours, fournira l'occasion d'examiner le programme et de renforcer
l' eng, 1gement a long terme.
                                       - 40 -


                      VI.     ASSURANCES ET RECOMMANDATIONS


6.01        Au cours des negociations, on a obtenu les assurances suivantes :

       a)   Les marches seront passes conformement aux directives de l'IDA.
            Le Gouvernement devra obtenir l' approbation prealable de la Banque
            avant de lancer des appels d'offres pour tous les marches de
            fournitures d'un montant super~eur a la contre-valeur de
            100.000 dollars et avant l'attribution definitive du marche, Les
            autres marches feront l'objet d'un examen retrospectif aleatoire
            apres leur attribution (par. 3.30).

       b)   Le Gouvernement deposera periodiquement et        en temps voulu sa
            contribution de contrepartie (par. 3.35),

       c)   Les comites nationaux et regionaux de recherche technique seront
            etablis au plus tard Ie 30 avril 1990 et les dispositions decrites
            aux paragraphes 4.07 a 4.11 visant la planification, l'execution
            et le financement de la recherche d' adaptation prevue dans le
            projet seront adoptees (par. 4.12).

       d)   Toutes les agences d' execution du projet tiendront des comptes
            separes pour les activites liees au projet (par. 4.17) et ces
            comptes seront verifies chaque annee par des auditeurs independants
            juges satisfaisants par I' Association; les rapports d' audit, y
            compris les rapports separes sur la fiabilite des releves de
            depenses presentes comme justification des decaissements, seront
            soumis a l'IDA dans les six mois suivant la fin de l'exercice du
            Gouvernement (par. 4.18).

       e)   Des plans modeles pour la rehabilitation des inspections regionales
            de la DA et de la DE et des postes veterinaires seront soumis a
            I'approbation de I'IDA (par. 4.19),

       f)   Apres deux ans d'execution du projet, un examen a mi-parcours aura
            lieu pour analyser les progres enregistres par chaque agence
            d'execution et pour decider du rythme d'expansion de la couverture
            geographique du projet. A ce moment-lA, le cadre institutionnel
            du projet, c'est-a-dire ses agences d'execution, sera egalement
            reexamine; les conclusions et les recommandations de cet examen
            seront mises en oeuvre dans les meilleurs delais (par. 4.20).

       g)   La Direction du   PNVA preparera et soumettra a l'Association, dans
            les six mois       suivant l'achevement du projet, un Rapport
            d'achevement du   projet dont la portee et la teneur seront jugees
            acceptables par   l'Association (par. 4.20).
                                    - 41 

6.02      Les conditions d'entree en vigueur sont les suivantes :

          a)    l'Unite centrale de comptabilite et de passation des marches,
                dont Ie systeme et les procedures comptables ont ete juges
                satisfaisants par l' Association, a ete creee et un chef
                comptable juge satisfaisant par l'IDA a ete nomme (par. 4.02)
                et

          b)    les protocoles d' accord entre l' Emprunteur et les organes
                d'execution respectifs, a savoir SAED, SODEVA et ISRA ont ete
                signes (par. 4.03).

6.03       Sous reserve des assurances et conditions susmentionnees, Ie projet
justifje l'octroi d'un credit de l'IDA de 13,0 millions de DTS (contre-valeur
de l7,J millions de dollars).
                                                                                   SENECAL
                                                                          Agricultural S.rvic.s Proj.ct
                                                      T.chnical R.commendationa Avail.bl. per R.gion .nd for the W.in Crop. 1/


                                                       Croundnut a.ain                        FI.uv. R.gion  I            C·· amanc.           Nl.y·· (W.raichage)
                                                                                                              I
             CROPS                      Q,.oundnut.   Cowpea.    lI.il.   WIII.t    Sorghu.   Ric.   To.at_·1     Ric.   Croundnut.    W.1z.    V~.t.bl.a/Fruit.
                                                                                                              I
    T.chnic.' R.co...ndatlon.                                                                                 I
                                                                                                              I
Soi I pr.p.ration                                                                              X              I               X          X
                                                                                                              I
Seed quality (g.,..in.tion te.t                                                                               I
·· I.ction and tr··tMent of ··ed)           X            X         X                           X              I                                         X
                                                                                                              I
PI.nt population                            X                                X                 X              I                          X
                                                                                                              I
Sowing In Lin./tranaplantlng of ,.Ic.                                                          X              I     X
                                                                                                              I
F.rtl III.,.. (d.te. do·· ,                                                                                   I
aod. of application)                        X                                                  X          X   I                          X
                                                                                                              I
Thinning                                                                     X        X                       I                          X
                                                                                                                                                                         .I'
                                                                                                              I                                                          N
Weeding (··nual or u.lng h.rblclde.)                     X                                                    I                                         X
                                                                                                              I
T,.··tMent                                               X                                                    I                                         X
                                                                                                              I
Po.t-harv··t con ··,.v.tlon                              X                                                    I
                                                                                                              I
Crop ···oclatlon.                                        X                   X                                I
                                                                                                              I
Water ·· n.g...nt                                                                              X              I     X
                                                                                                              I
Land I.v.lling                                                                                 X              I     X                                   X
                                                                                                              I
V.rl.ti ·· (.hort-cycl.)                                 X         X                           X          X   I     X                                   X
                                                                                                              I
U.n.g...nt of .eed nur··,.I ··                                                                                I
(v.g.tabl ·· , fruit. and ,.Ic.)                                                               X              I     X                                   X


1/ Technical ,..c~ndatlon. that r~ulr. furth.,. te.tlng by r···· rch .nd that .r. part
of ISRA' ··d.ptlv. r···· rch p ..ogra. ar.: .) .lxed cropping (c..... I. with I~u.lnou. cropa)j
.grlcultur.' pr.ctlc·· (d.te of .owlng, plant population In light of changing cll..tlc condltlona;                                                          '"0    ;po
                                                                                                                                                            (l.l   ;:l
b) updating of v.rl.t.1 ·· p for dlff.r.nt crop., c) "··pon·· ,.ate to f.,.tlI lz.... In dlff.r.nt                                                          UQ     ;:l
ag ..o.cologic.1 zon·· , d) te.tlng of labo,. ·· ving, ... II-.c.i., .grlcultu,..1 ~ul~t (.eed                                                              (\)    (\)
di.~ ·· ric. tr.n.pl.nter., ric. th ....h.r.); .) for.ge production, and f) dev.'o~nt of In~r.ted                                                                  X
farming ayat.-. (agricultur., Ilv.atock, for··t .. y).
                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                            H>


                                                                                                                                                            '-'"
                                                      Groundnut Bas in                         Fleuve Region I               ···
                                                                                                                            C mane.              Hiayes ("'araichage)
                                                                                                                I
            CROPS                     Groundnuta   Cowpeaa    "'alze     "'I I let   SorghuM   Rice   TOIII.toeal   Rice   Groundnuts   "'aize    Vegetables/Fruita
                                                                                                                I
      Technical   Rec~ndatlone                                                                                  I
                                                                                                                I
Non-crop specific recoMMendatlona:                                                                              I


Better Integration agriculture,
                                                                                                                i
                                                                                                                I
'ivestock (production of .anure                                                                                 I
and compoat), eoil conaervatlon                                                                                 I
meaaurea, animal traction, f-.ding                                                                              I
of work anlmala (production and                                                                                 I
atorage of fodder cropa)                                                                                        I
                                                                                                                I
B.tter adapted agricultural equl~nt                                                                             I
- New diak for aowing.l Ilet                                                                                    I
Crop rotation                                                                                                   I
Agroforestry                                                                                                    I
- production of a.all tr..a (cadda)                                                                             I
tree nure.ry .anag...nt for                                                                                     I
refor.etation (eroeion control, and                                                                             I
ani.al f-.d production)


FS:jn/DRSJNOl/RECROP.WKl
                                                                                                                                                                      -1-'
                                                                                                                                                                      W




                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                            Ho

                                                                                                                                                            w
                                   - 44 
                                                                               1
                                                                                   of 3


                                   SENEGAL

                       Agricultural Services Project

        Technical Recommendations Available/to be Tested for Livestock
        (formulated according to geographic regions, type of animals,
                  and type of herd ownership and management



       Technical Recommendations               Readily    To be testedl
                                              available   further developped


Animal nutrition/feed supply                      x
(forage production, mineral supplements,
crop by-products)

Animal health protection                         x
(vaccinations, treatment of internal
and external parasitic diseases)

Improved feed quality in dry Season                            x
(fodder bank technology - a low input
system of establishing high quality
leguminous fodder reserves for the dry
season for selected categories of
livestock)

Herd management (selection of breeding           x
animals, castration, "destockage", weaning)

Range management practice                        x             x
- Animal-drawn agricultural equipment                          X
for constitution of forage reserves
- Anti-erosion measures, including               X             X
alley farming

Manure production                                X

Market price information                                       X
Organization of producer groups to               X             X
take on simple veterinary care and to
handle input supply and marketing




FS:jn/DRSJN03/RECLIV.WKl
                                     - 45   


                                                                          ANNEXE 2 


                                    SENEGAL 


                         PROJET DE SERVICES AGRICOLES 


                              Direction du PNVA 



                             Termes de reference 



a)   Presenter chaque annee au comite consultatif, pour examen, Ie programme
de tra'\ail consolide, Ie budget et Ie rapport annuel du PNVA sur la base des
documer .ts soumis par les agences d' execution;

b)   a!surer Ie cas echeant la liaison avec les minis teres              et   autres
organi!ations pour garantir l'execution harmonieuse du projet;

c)   a::surer la liaison    avec   les   autorites   senegalaises   et   avec    les
organi::mes de pret;

d)   p~esider 1/ equipe de gestion du PNVA, coordonner et suivre les activites
du pro, et;

e)   s'lperviser et suivre l'utilisation des fonds du projet;

f)    P ::eparer, superviser et suivre les "accords" signes entre les parties
particLpant au projet;

g)   vdller a 1/ examen annuel du proj et pour analyser la performance des
agence; d/execution et identifier les problemes d'execution du projet;

h)   orgariser de concert avec l'equipe de gestion, un semina ire de demarrage
du pr)jet a l'intention de tous les chefs de service et comptables
participart au projet, afin de les informer des objectifs du projet et des
procedl.lres de comptabilite, de passation de marches et de suivi;

i)   s'assurer que les principes elementaires de vulgarisation du PNVA sont
appliq~es par tous les organisrnes participants;

j)   c entraliser et consolider les comptes du proj et et documents financiers
afferents au projet et preparer les dernandes de decaissement; et

k)   ~erv:r   de President au Comite technique national.

La forction fondamentale de la Direction du PNVA est de servir de catalyseur
en VUIl de developper la capacite des agences d' execution participantes a
reali~er les activites de vulgarisation conformement aux principes agrees.
                                   - 46 


                                                                    ANNEXE 2 


                                   SENEGAL

                        PROJET DE SERVICES AGRICOLES

        Cellule centrale de comptabilite et de passation des marches


                             Termes de reference


a)   Centraliser et consolider les comptes et documents financiers relatifs
au projet et, plus precisement

i)   coordonner la preparation par les agences d'execution des budgets et
autres documents comptables et etats financiers et les consolider;

ii)   preparer Ie bilan de fin d'annee du projet;

iii) administrer Ie Compte special du projet;

iv) suivre la situation des comptes du proj et ouverts par les agences
d'execution et les reconstituer au fur et a mesure;

v)   assurer la verification des comptes des agences d'execution relatifs au
projet;

vi) centraliser les demandes de decaissement pour les agences d'execution
et maintenir les comptes respectifs;

b)   programmer la passation des marches de biens et services pour s'assurer
que les lots peuvent etre regroupes dans la mesure du possible, centraliser
toutes les offres pour s'assurer que les procedures de l'IDA sont suivies et
publier tous les documents d'appel d'offre;

c)   appuyer les unites administratives, les unites de passation des marches
et les unites comptables et financieres des entites responsables de
l'execution du projet et leur dispenser des conseils dans leur domaine de
competence;

d)   concevoir et mettre en oeuvre un programme de formation specifique pour
Ie personnel des services charges de la passation des marches et des services
comptables participant au projet aux echelons central et regional.
                                                                                                                  SENEGAL 

                                                                                                       PROJET DE SERVICES AGRICOLES 


                                                                                                    Direction de l'Agriculture 

                                                                                                  Besoins en personnel de terrain 



                                     1909/90                               1990191                                     1991192                           1992193                                1'1'1 li'l.
                    ..       AVIl              Sup        II        AUa                  Sup                AV9                 SUP               AVa               Sup                   Ava                  Sup                 TOm IW&
                                                                                                                                                                                                                                          ----::
                                                                                                                                                                                                                                      .-~.,~
                                                                                                                                                                                                                                                    IOIAl Sup
       f(pglon      ::---------.-------------::----.------------------::-~----~----------------::------------------.~---::-----------------.~
                    ::      0        f    0          f    II    0     I    F         0         f::      0                   0         f::        0        F        0            ::   0           F            0        F.,             o                o
                     :-----:-----:-----:-----t:-·---z-----:-----:----·:~-·---:-----:-----:-----::-----:-----:-----:-----::-----:--~--:-----:-----::~--------------:;

                                                                                                  ::
   a:.olld                          28               4 1: 18          I   12         3            ·· 40           42        4             .. 82                    8            .. 81                         8                      02                 a
                                                                                                                  ~2                  ~                                         .. 64                         ;,                      1>4      ..       6
   f ~t I[~                         12                    1:   17               I    1            .. 12                                   II     1>4
                                                                                                                                                                   "                                                                   B

   lOUQi                             8                    .. 8                                    :: B        I                           :z      8                                   l!
                                                          ::                                                                                                                                                                : I


   Ihl~5
            Sf-DR   .. 32           1~    J
            IliA                                     J :: 47              15        II            ·· 62                    II             .. 1.2                   II   :   -   ::   E.i : -                  b                       1>1               b             ;      I

                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                             "-l
   St-loUIS 

            SAfD       14                 a               .. 14            - : 8                       14                  8                     74           , 8               .. 74                         B                       74                a

            IRA     :: 1\,                1               :: 10           211                  2 :: 311                    3 ·            ::     311 I          1               :: l()            -    I      3                       lu                J


                                                                                                                                                 12                             .. 12                                                 12
   DI~u             .. 12                                 .. 12
                                                          ..
                                                                                                  ·· 12
                                                                                                                                          ..
                                                                                                                                          · iI


                                                                                                                                                                                t:
: · Blkel           ..              12                    :1 12                                   :: 12
                                                                                                                                          :1
                                                                                                                                                 12.                            ,. 12
                                                                                                                                                                                ::
                                                                                                                                                                                            I     -
                                                                                                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                                                                                                            i ·       12

   DlIlllrbe 1                                                             -    1                                                         :z                  .                 II    -     I   20     I           I   2 ..           '1()              2

   StdhlOU                                                ..                                                      40        - : 4 :: 40
                                                                                                                                          II
                                                                                                                                                          -   : 4       I   -
                                                                                                                                                                                I:
                                                                                                                                                                                :I   40
                                                                                                                                                                                                                            ::
                                                                                                                                                                                                                            ;:        40
                                                                                                                                                                                                                                               I:




:~old./Vflln9·r.:1                                                                                                                        ..      - : 26                    1 :: 2'               - : 1            I                  21>               1
                                                          II          ..
                     :-----:-----:-----:-----::-----:-----:-----:---_P::---__
                                                                                                                                                                                II
                                                                                                              I _____ : _____ : _____ :: _____ : _____ I _____ I~ ____ ::- ___ -:-----;-----:-----: 

                                                                                                                                                                                                                            ::                 I:



      IOIAl         ::120           1~    11         10 ;: 203 : 47                 22         1 ::    2~O    : 114 I      2~     I   11 I: 384 : 26 I 18 I 1 :1 410 : 20 I 41                                         '1   ··       430               u

                                                                                                                                          :I                                    II


                                                                                                                                                                                                                                                                     :,.
                                                                                                                                                                                                                                                                      ~~

  o
  F
              Operationnel
              Formation
                                                                                                                                                                                                                                                                'Uz
                                                                                                                                                                                                                                                                IIII
                                                                                                                                                                                                                                                                (JQi x
                                                                                                                                                                                                                                                                      t'1
                                                                                                                                                                                                                                                                ro t"1
  AVB         Agent vulgarisateur                    d~    hase                                                                                                                                                                                                 I '   \v.>
  SUP         Superviseur
                                                                                                                SENEGAL
                                                                                                     PROJE! DE SERVICES AGRICOLES

                                                                                                    Direction de l'elevage
                                                                                                Besoins en personnel de terrain

                                     1989/90             II             aHOm                                       1991192                             I9nm                              1993m
                              AVB              Sup       II      6111                 Sup               AVB                  Sup                 AVB                Sup            AVe                Sup          lOlA!. Ava            IOIAl Sup
        Rt41Dn           ::---·-------------------IS------~------~---------::                                                                                             ::-----------~--------                                .. 

                                                                                                                                                                                                                                J . _ _ _ _ .. __ _



                         : : D.     f      0    I    f   II   D    I    flO                 f: : 0             F        0          f: :      0         f       Of:: 0              F      0          ;:                o                         o

                          ~-----:----·t-----:-----JI-----I----·,-----:-----;:-·~--:------:-----:-----::-----:                                                   : -----:: --- --:-----: ---~ -:--~--::-                         .. 

     2 SP/llngu~rr :: 15                   2         - : I 2)           -     I   2             ., 25                   :'             ..   1~                 1          " 15                   1                    15


     DiI~illl./Podor J   ··                              ::
      Kilt..                                             ..             ...   :   -   J     -                 41                   ~   :: 41                   :i         .. 47                  ~                    41                          5


      D..kif                        10         I:        .. 10                         :    -   :: 10                                  ·· 10                              .. 10                                       l()                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                      (»




      Kold..                                                                                                  10                       .. 10                              .. If)                                      10


;---------------::----~:-----:-----;-----::-----:-----1-----:-----::-----:-----:-----:-----::-----:···--;----~:-----!:----~:~----:-----:                                                                    -- ::--- --------- ::-
:.                                                       1:                                     ..
      IOTAl              .. 15' : 10                     ··   35              · :s              " :i5         57        1          b :: 92             -   I              .. '12                 '1                   '12                         9




o          Operationnel
F          Formation
AVB        Agent vlllgal'isatellr de base
SUP        Sllperviseur



                                                                                                                                                                                                                                                N
                                                                                                                                                      - 49 
                                                                                                                                                                                                                                                     ANNEXE 3
                                                                                                                                                                                                                                                       Page 3
                                                                                                                           SENEGAL 

                                                                                                                PROJET DE SERVICES AGRICOLES 


                                                                        Direction de l'agriculture et Direction de l'elevage
                                                                                                                                                 Cadres
 ~   ... -------- .......... -- .. -,. -- -_ ....... -.............. ---_ ........... ----.. --_ .. _- ... --- -_ .... -.................................. --- --_ .......... _--_ ...... -- -_ .... -- -- -- .. -......... - -... -... -........ -..... __ .... -_ .......... _- .......... -_ .. -- .:
                                                                                                                                                                                                                             ....
 .- .. _-- ..... _-- .. _- -- ... -........ _-- ....... --_ ..... , ....... __ ... --; . -.. _- .. ---: ---------: -_ ................ : : ... --_ ..... _.. ---- .. _-_ ......... -. -...... ---- .. -.. -_. -.... -----,. ... -- .. ---- ....... _... --_ .... : .. -.. ---- -_. :
                                                                         ~


                                                                                                                                                  ..
     :'A J:r?::::.,,:                                                                                                                             ..   :E        :;-e::::n
      ..    :.::or!en.~H'ur                                                                                                                       ,.         :;:~::1"~.a ~f'Jr            j~:·!I.:~I!Jr ~ 

            .,so;;:,:!,o~. ;u~~ .. r~s.            ::::'1                                                                                         ..         <UJonliQ:,             ~u:;.r:!ct:~n 

            ",' .. Sijl'fl-b4ilJ.~~OM                                                                                                             ..         Sun l":vii;';it!On             

            -',    r~r .. t:on                                                                                                                    ,.         F:rut:on 

            . '-   ,.(~trc~.         :hfICIOft.nt                                                                                                 ..         lr(ntrcn · v,v,IOOQ'Hnt 

                                                                                                                                                  ..
                                                                                                                                                  "
     :RA DHU                                                                                                                                      .. l~EL :':uq.:L:,~gutrt
      - In!p.(~,ur             "ql~n~l                                                                                                            .. - in!g'cttur 'tqlDnil
      - is         (~.rdcniq,)                                                                                                                    .. :~tt dr SKttur
                                                                                                                                                         ,

       - Forutrur                                                                                                                                 .. - is 

       , 5Ul'I·E.. luitl~n                                                                                                                      .. 

                                                                                                                                                .. :m
                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                 JUiT
     IRA holiet                                                                                                                                 .. - inlPtCtNr Rtqlcn.1 

      - inptctlUr              ~tqlonil                                                                                                       1 .. . Ch.t d, StctlUr 

       - IS                                                                         1                                                         2 .,        - 15 

       - ;arutNr                                                                    1                                                         1 
"
       - SlllYl-iYiluitlon IYllr F.tlOI                                             v                                                         0 "
                                                                                                                                                       lREl 5t-LculS
                                                                                                                                                  .. {Oiqini/P01!or/""h.l ) 

                                                                                                                                                  "


     IRA F.tlci                                                                                                                                   .. - elltf dt Rtqlon.1 

                                                                                                                                                       (nUtctlUr
       - In!OtctNr Rtqlcnii                                                                                                                       .. - "5 
 $tctlllr 

       · IS                                                                                                                                       .. -
       - ForutNr IVOlr                   (it   liol                                                                                               .. 

       , SU1Yl'Evl!uitlcn                                                                                                                         .. 

                                                                                                                                                  .. ~tr"            R~lOftt
                                                                                                                                                  .. - IS
     iRA IhlH                                                                                                                                     :1 !hahd, Filtlci, (olUi 

       - In'~ttur "tqloni;'                                                                            i I                                        .. 

       - IS (,,~oflculL · ,:ali.:wul:                                                2   I             TI                  S I

      - ;orutlUr                                                                    1    I              \ I                I   I              1 ,: 

       - StHYl-Yi!uillon                                                            \I I                II
                                                                                                           ..              · I                o :1 

                                                                                                                                                  :1
                                                                                                                                                  :1
    :RA Louqil
, , - !n!Dtcttur ~tqlon.l                                                                                                  1
" - IS iYOlf H-Lol.lu
" - FarutNr {vOH S':-tau151 
                                                                    ..
                                                                     I
                                                                                                       0
                                                                                                                           0
                                                                                                                           0
                                                                                                       0                   0
                                                SENEGAL
                                      PROJET DE SERVICES AGRICOLES

                                        Techniciens Specialises


                                                                              Gestion des   Protection
                                                                              ressources       des
leaion                 EI              Legumineuses    Legumes       Fruit!   naturelles     vegetaux             TOTAL

Dakar                        2                           1
l.aolark                     1              1                                                   1
l'atick                      1   1                                                1
Thiel                            1                                     1                        1
LouSa                        2                                                    1
Diourbel
Taahacounda
St. Louh                     3                           1                        1              1                    tl
Ziguinchor
I.olda                       1   1          1                                                                              lJ1
                                                                                                                           0



TOTAL                       10   :)         2            2             1          3              :)                  24




JH/dld
DocnAmI aenagaja.tab




                                                                                                          'UI~

                                                                                                         III
                                                                                                         ()Q
                                                                                                         m
                                                                                                               «j
                                                                                                               ><
                                                                                                               trJ
                                                                                                         -I"-Iw
                                                  - 51
                                                                                                          ANNEXE 3
                                                                                                            Page 5

                                         SENEGAL
                              PROJET DE SERVICES AGRICOLES

                                   Couverture geographique
1 .. -   ~Qricultyr!

                                         Ann~C'    0                     Anne ..   :2 

                  ~                  

                  g- ' ··Cytlo n
                         D.A.
                         D.A.
                       Sodev.

                         O.A.

                         O.A.



                         D.A.

e··· l                   O.A.

T~~~~ccu"d~              O.A.
                  Scd.t 1 t ...           ············································
1<01 era
Sotdt"10u/Kolda D.A.
             Sod.fit.,.                   ············································
Z iql.J inc hor


5t-~_oui.
G.ndiol                  O.A.
?*rutt .. 1,..,..i9_    S.. ..:!



0.......                 O.E. 




R.~tp      lon_    syl~o
p .. sto... I .          D.E.
I(olda                   O.E.




                                     PNVA en       aMa~~      op~rtltlonn.l   le
                                     PNVA    ~n    phd,!;.    prpp.aratolrw
                       ········      V.A . . . ~su,~ .. par SOOEF11EX.
                                      fonctJofHH!"lle-s
                                                                                   Rel~tlon~
                                                               pr.'¥'Uf!'S ttnt,... SODfFt TEX    ~t   PNVn
                                     V.A.    d~~ur~p         Pdr   I . SAEO pt     Ie UERDnc.     PNVA
                                     .pporte un          dPPUl     methodoloqlQU~         .t   linanc.~.nt
                                      11,", tIL
                                                             52 

                                                           SENEGAL 

                                                PROJET DE SERVICES AGRICOLES 
                                                                             Tableau 1
                                                 Resum~      des conts du projet
                                                             If CIA' 0001                         (US$ · 0001                                          X lola
                                                                                           ~- - - - - - - - - - - - - -- - - ~
                                                                                                                                 I   rorolgn            Base
                                                     [oc.1      101-010n 101 B I           local forolgn lola1                   [.chango               Cosls
                                                                                           :;:.:;,:;::;   ;:;:;;;:.:

  A.   VULGAAISAIION - UA
            -- --  --------
       I, DA                                           19,0       I 19   3        198. 3       0                 O. 4    o 6                      60            4
       7. IRA - DAKAR                                  3 I. I      49    8         80 9        O.                o  2    o 2                      62            I
       3.   IfIA - 11111 S                            129.1       '70,   7        300 4        0                 o  5    o 9                      51            6
       4   IRA    KAOt ACK                            133. 2      181,   I        320 2        0                 o  6    I 0                      58         6
       5. IUA     LUIIGA                               231          36   8         60 5        o ,               o  I    o2                       61         I
       6 IliA     DIOURIlU                              6 9        24.   2         31 0        o0               o.       o I                      18         I
       1, lilA    fAil eK                              93 5       L45    0    ~   238. 6       o3               O.       0.1                      61         4
       8 IRA      IAMUACOUNDA IBAKEll                  31 I         49   8         80 9        O. I             0        o2                       62         I
       9 I AA     SAINI-lOUIS                          62 9        97             160. 4       o2               O.       o5                       61         3
       10 VULGARISAIION - SAID                        112 6       170.            342. 8       o5               0        I I                      ~O         6
       II. lilA - IIGUINCIlUR                            2. 9        8             11 0        0.0              0.0      o   0                    14         0
       12 lUA - K01 OA                                 69. 5      116             185.6        o     2          o4       o   6                    63         3
       13. ~fCllfRCIIUVII[GARISAIION - ISAA           220.        3)1.            551          0.7              1 (/     1 1                      60        10

  Sub-Iotdl VIJlGARISAIlON         OA               1,056       1,505.6 2,562.6                 3.                       1 9                      59        41
  B VUlGARISAllUN - Of
            --------------.

       I.
       2,
            DE
            IfIE   DAKAR
                                                       63. 2
                                                       n   3
                                                                   95 0
                                                                   46 9
                                                                                  158
                                                                                   15
                                                                                               0
                                                                                               0
                                                                                                                0
                                                                                                                O.
                                                                                                                         ° 52
                                                                                                                         o
                                                                                                                                                  60
                                                                                                                                                  62
       3.
       4
            I Hf
            IRI
                   IOUGA
                   HISlE lONE SIIVO PASIOAAIE
                                                       56 5
                                                       68 5
                                                                   73 6
                                                                  122.4
                                                                                  130,
                                                                                  190 9
                                                                                               0                0
                                                                                                                0
                                                                                                                         ° 64
                                                                                                                         o
                                                                                                                                                  51

       S.   IHE    KOlOA                               '0.3        40.6            60 9        °1
                                                                                               o                0
                                                                                                                         °2
                                                                                                                                                  64
                                                                                                                                                  61

  Sub-lola I VIHf.ARISAIiON - Of                      2369        318. 4          615          o 1               L 2     I 9                      62        II
  C. Al PII18E II SA[ I ON I O~C IlIlNtI(l1 £         4~)O                        450 0        I ~                       I                                   8
  O. fORMAl ION DLS AGRICUIIEURS                       90                          90 0        0.3                       0                                   2
  L EVAIUAIION II SUIVI                                70,         87             158 2        o2                        0                     55            3
  f. AlIMINISIRAllON E I GESIION lIU PllOGRAHH£       342         254             597.5        I I                       I                     43           II
  G. RfNfUIICLHHlI IHSIIIUIIONIItI UU MUll            102.        ]GO.            4G3 0        o3                        1                     18            9
  ~. RlfINANCIM(NI OU prf                                         486.            486.0                                  1                    100            9
                                                                                                                                 --------

10ldl BASEliNE [OSIS                                2, 350      3, 012       5,472                              9 5     16                        51       100
   PhYSIcal Corol ingoocles                            103         141         244                              O. 4     0                        58         5
   fir ICO Cont lngoroc lOS                            404         416            8~O           L               I 5      2                        54        16

lotal PIIO.JEel COSIS                               2,858 5 3.689            6, 548, 2               8         II       20                        56       121
                                                                                                                                 ;::;;;;:; .. =
                                                                                                                                              =:;:;




lel>ruary 16,      1990   1 L 53
                                                                                                                           - 53 -                                            ANNEg__ ~
                                                                                                                                                                            Tabl"au 2
                                                                                                                         SENEGAL                                               Page 1
                                                                                                           PROJET DE SERVICES AGRICOLES

                                                                                           Comptes sommaires par composante du projet (FCFA)

                                                                                                                      IIUlGARISATlOH - DA
                                                                                                                                                                                                                                                                        Ph'Slcal
                                                                                                                                         IRA -                                                                                                                     COfltlMfncies
                                                                                                            '"   -                    1""..rtltINnA     TM -        IlUtGARlSATlON -    IRA -                        RECIOCHE/\U.GARISAIlON ·
                                               DA        IRA - DAMR IRA - THIES IRA - KAOtACK IRA - lWlA DIOURBEl IRA· FAIICl           (BMEl!        SAIKT-lOUIS         SAlD       IIGUll!CiiOf( 1M -   ~1.Il1U1                   liillA                                    Aau'Jn'.
                                                                                                                                                                                                                     ::::==::_ x::=:,=:r: ==:1: =:;:".lIi;:::; =




I. IHIIESTI1£MT COSTS

   A. 6£HIE CIVIL                                           6.000.0     6.000.0      6.000.0    6.000.0     4.000,0        6.000.0        6.000.0        6.000.0                        6,000.0       6.000.0                                                -     10.0 110 :>:>S.8
   I. EOUTP£ItfJIT EI I1AT£RI£l              65,000.0       ~.ooo.o     5.000.0      5.000.0    5.000.0     5,000.0        ~.OOO.O        ~,OOO.O         ~.ooo.o                       5.000.0       5,000.0                                                      10.0 ,1,433.7
   C. VEJUCIUS

        IIEHIC1US 4 I 4                                                                                                                                                                                                                                            I~.O          cdnO.O
        \'ilIlIJRfS ~ lIAISOH                 ~.m.o                     5.500.0      5.500.0                               5.500.0                                                                                                                           -      10.0 40950.0
        PICK~IJ>                                            6.000.0     6.000.0      6,000.0                               6.000.0        6.000.0       12.000.0                                      6.ooo.Q                                                       10.0 9,c~O.0
        MOTO   (~O    Cft)                                  6.500.0    34.000.0     45,000.0     4.~00.0   11,000.0       35.000.0        6,500.0       16.500.0           25.000.0                  36.500.0                                                 -     10.0 290100.0

   Sub- Tot.1 I{NICIl.ES                      ~.500.0      12.500.0    45.500,0     56.500,0     4,500.0   11.000.0       46.500.0       12.500.0       29.500.0           2:1.000.0                 42.500.0                                                       10.0 44 ,)50.0
   n. fllll1ATlIlII

        flllMTlIlII - \U.6AIUSATtON          26,,154.0      2.~96.0    17.304,0     16,288.0     1.]29.0    1.640.0       12.212.0        2.496.0        6.920.0           22.896.0                  11.068.0                                      6,~80.0          t~.O        2:.1~~.B
        AlPHAIil:T1SAIlOM FONCTlONHElLE                                                                                                                                                                                                                             ~:-.1)      1~,v-;·j.·)

        fORftATlIlII - AGRICIl.TEUI!S -                                                                                                                                                                                                                             10.0          ",000.0

   Sub-- Tohl FORMliON                       26.654.0       2.496.0    11.304.0     16.288,0     1,728.0    1.640.0       12.212.0        2.496.0        6.920.0           22.896.0                  11.068.0                                      6.480.0          :~.O        t~JLf':?r;

   E. RECll£RCtI: EN ftlllEU PAYSAM                                                                                                                                                                                                             5~5.160.0               ,. _    S~,C~:,:

   F. Sl:II'IICES ~ CllNStlTAMTS H ETUII£S                                                                                                                                                                                                                                      :~ .~t,~,f'
   G. R£f1~IElIT IICJ pPf

IOUl    ~;;:;iij"j ~;;                       ~7.t54.ij     25,996.0    73.804.0     83.788.0    1].228.0 23.640.0         6'.712.0       2:1,'96.0       46.420.0          47.896.0     11.01)0.0    64.568.0·                                   ~S,B~O.u               J.Z lH,;2J.;i

1I. RECIJlREKT COSTS

    A. PERSOHHEl
                                                                                                                                                                                                                                                                          0.0                   0.0
         SAl..AlRES

     Sub-Tohl P£RSOHH£l                                                                                                                                                                                                                                                   0.0                   0.0
     B. fRAtS 11£ FONCIIOHMEIElIT

                                                           310172.0    108.268.0   118.504.0    26,532.0    7.403.0       92.762.0       11.172.0       63.372.0          IIJ.600.0                  67.169.0                                                                0.0                0.0
         COOTS ~ FOHCTlONMEI1£MT             23.776.0
         FRAIS 11£ II£PI.AWIENTS             7],360.0      23.71>0.0   118.360.0   1l1!920.0    16.720.0                  76,120.0       23.760.0       50.600.0          181.280.0                  ~3.9oo.0                                                                0.0                 0.0

     !kC>-T.""1 FRAIS DE FOKCTlONtEltEHT     1011136.0     54.932.0    226.428.0   236.424.0    41.2~2.0    7.403.0      168.882.0       540932.0       113.972.0         294.980.0                 121.049.0                                                                0.0                 0.0

                                             101t1l6.0     540932.0    224.628.0   236.424.0    43.252.0 7,403.0         1108.882.0      54.932.0       !IJ.972.0         29~,880.0                 121.069.0                                                                ~.~                  0.0
 To""1 RECURRENT COSTS
                                             198.290.0     80,928.0    300.432.0   320.212.0    60.480.0 310043.0        238,5N.0        80.928.0       160.392.0         142,776.0    11.000.0     185.637.0                                    551.840.0                     4.52441929.3
T.t.1 BASl:l.IKE COSTS
                                               9.715.4      2.~99.6      7.380.4     8.378.8     1.722.9 2.364.0           6,971.2        2.599.6         4.642.0           4.789.6     1.100.0       6.456.8                                     50,648.0                     :.~          M
   Ph.. ic>1 CoIIUO!Ieoci··
                                              29.715.9     110909.8     41.385.2    54,068.6     9.246,8 ,,577,1          41.8~7.1       12.511.0        26.031.6          55.229.0     10696.1      37.240.1                                     91.367.0                     1.~      36.7n.5
   Price CoIIUns.""ies

                                             237.721.3     ~,437.4     355.197.6   382,659.~    71.449.6   ~0.984.1      287.H2.3        96.038.6       1910045.6         402.194.6    1J.796.1     229.333.9                                    693.855.0                     1.3281.701.8
T.til PROJI:CT COSTS                                                                                                                                                                                                                                                         ::::::::: ;,i:i:=::=:::::;::


                                             H4.m.6        ~9,117.7    203.254.0   224,740.3    43.703.4   32.025.~      175.Hl.5        59.547.2       116.751.4         201.~69.2    10.191.2     144.226.9                                     4tB,0~6.0                     1.4 161.332. 7
   f.roi~n     [xchons.
                                                                                                                                                                                                                                                                   _J
JanuarY 23, 1990         09:2~
                                                                                -    54
                                                                                                                                                        "'!!!!~~L'!
                                                                                                                                                      Tableau 2
                                                                         SEtlEGAL                                                                        Page 2
                                                              PROJEL OF. SERV lC~ AGR lCOU~~

                                           COmplftS sOlluuaires par composante du jllojet                                     (FCFA)

                                                                          II!JlGAAISAIIOH - I)[
                                                    -----~- ~--- -- - ---- -- - -
                                                                           -~   ~---   ----- ----- ------ - -".- - -------
                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                           ADMIHISfRAflOH                      [!        REHfORWlfHf
                                                                                              111£ RESfE l~(                    AlP1I1I9£11SAf ION                            fORftAIl~ DES £VAlUAlIOH                               (f      fjlSflOH I'U                              IHSflfUllOHNlL OU REfINAHCE"£NI W
                                                   I)[        IRE - OMAR IRE - [OooA STlV!HASIORAlE                 IRE - KOLOA f ON{ lIOH!1t:LLE                             AGI<IC1UE~S       SU1VI                                         fROGRAME                                        "DR              fPF                                                           lot.I
                                                                                              =====:J::";:=-;;;:; ==:; ==   t:-:::;;:;;:;;:;:;==   ;===:;:-;:::: :::====::;                                  =:=;:;;;::::::=:;:;;;:            ".,."'::::;:; :;=::::::.;:;:; =::;:::   e:::::,::: :;::;:;;;;::;:;:: :;::::::   :: ':::::; ::::::::;;:;;;:;:;::::"    ~:;




I. IHV£SlftEHI COSIS

   A. GEHlE CIVIL                                                   B.OOO.O     11.000.0                   11.000.0              II .000.0                                                                                                                         5.000.0                                 ·· 2OB.O                                                          112,~88,O
                                                  J5.000.0          ~.OOO.O      5.000.0                    5.000.0               5.000.0                                                                                                                         15.000.0                                n.B11.0                                                            'H.011.0
   I. EOUIPE"EHI [ l MIERI£L
   c. VfHIC1HS
                                                  1.000.0                                                                                                                                                                                                          1.000.0                                 7.000.0                                                            21,GOO.0
      VfHIC1HS 4 X 4 

      VOlTURlS I.t: lIAISO~    
                  5.500.0                                                                                                                                                                                                         11.000.0                                11.000.0                                                            49.500.0
      PICK-II'                                                      ·· 000.0                               18.000.0               ··000.0                                                                            IB.OOO.O                                                                                                                                                 ?.OOO.O
                                                                    5.500.0     13.500.0                   26.000.0               5.500.0                                                                            10.000.0                                                                                                                                                ~BI,OOO.(i
      HOlD 150 C"'
                                                              -~~----   ----
   Sub-lot.1 I,{HICIUS                            12.500.0         11.500.0     \l,SOO .0                  4\,000.0              11.500.0                                                                             10,000.0                                    IB.OOO.O                                 IB.OOO.O                                                          HMOO.O
   D. fORMIlOH

      fORMIlOH · vtX.6ARISAII~ 
                 11."9.5            1.584.0         1.BBB.0                  7.biB.0               1,611.0                                                                             6,000.0                                   46,480.0                               1110184.0                                                            ]:'6,0~1.5

      AlPHABHlSAllOH fOliCllOHNHU 
                                                                                                                          450.000.0                                                                                                                                                                                                       4~O.OOO.0

      fORftAlIOH - AGRICI.l TEURS ·                                                                                                                                                     ?O,OOO.O                                                                                                                                                                              90.000.0
                                                                                                                                                   -- ---   -~ -~   ._---- ---------- .. -- -------------                                      .-~---      -  -~--     -----
   Sub-Iotol fORMIIOH                            11.46?5            1,584.0         l,SBB.O                 7,.18.0               1.612.0                    450,000.0                 ?O.OOO.O                        6.000.0                                    46.IBO.0                              I1ld81.0                                                             B6.,02l.5
   L RECH£RCi£ EN "IUEU PAYSAH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               545.1.0.0
   r. SERVICES t( CGIISllTAN1S ET      nUlJ(s                                                                                                                                                                        10.000.0                                    60,000.0                               100 ··10.0                                                           218.610.0
   G. REflHAHCE"ENT DU Pl'f                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       496.000.0                  4B·· 000.0

1.t.1 IHVfSlftEHI COSIS                          64.96?5           16.0B4.0     Bol88.0                    b?I~2B.O              29d~2.0                     450.000.0                  ~~,~00.0                      1.4,000.0                                 161,480.0                               H5,949.0                                  46··000.0                2.9aO,6~'.   5

11. RECIJ1ItEHI COSTS

    A. fERSOIIIII.L

       SAl AIRES                                                                                                                                                                                                     l"OOO.O                                   20·· 911..0                                18.000.0                                                           rs·· 97·· 0
    Sub-Iolil FERSONHEL                                                                                                                                                                                              12.000.0                                  206.?7b.0                                  18.000.0                                                           256.97·· 0
    8. fRAIS J)( fOHCI/OIfH£HfHI
        ---_
           ... _-- ---   ---------~-

                                                 34.480.0          ~Btfr52.0    17.412.0                   75,lO?0               110.39.0                                                                             6~r::OO.O                                 19/,,000.0                                79.01'1.0                                                        10118,6?4.0
       COOlS J)( fOHCIIONNEII£HI 

       fRAIS J)( D£PlACE"EHIS 
                  58.800.0          10.140.0     4?,lBO.O                   47,960.0              10,110.0                                                                                                                        lO.OOO.O                                                                                                    ?56dBO.0

    SIb-lot,1 fRAtS DE fOHCIIOH!1t:ftENI         9].2BO.0          4?,092.0     9& ..91.0                l:l,26?0               ll')59.0                                                                             62,200.0                                  121.,000.0                                 71,On.O                                                          20184.BI4.0
                                                                                                                                                   --- -- -- -- ----
                                                                                                                                                       ~-                                                    .   -----------
 lotll RlCURRl.HI (OSIS                          ?l.2BO.0          4?0?'.0      9I. ··?2.0               12],269.0               31,759.0                                                                            94.200.0                                   432,976.0                                ?7.0n.0                                                      -    2.44[,B50.0
lohl BASELINE COSIS                              15BI2~9.~         15.176.0     uo,oao.o                 190.897.0               60.BII.0                    150.000.0                  90.000.0                    1:;8.~00.0                                  5?7.4S·. 0                              4.l,Ol1.0                                 46··000.0                5"~2.502.5
   Ph"i,,1 Conl,noencie.                          &.IV.O            ".6~8.4      J.llB.B                   ·· 762. B               ~,91112                    45.000.0                   9.000.0                       6.100.0                                   1·· 148.0                               1·· 594.9                                                           2H.?2?1
   f'rlCf Cootioienrlf!'i                        '].3B5.l          10,87l.l     1?,b15.5                  16.110.l               1l.m.7                       8?856.'                   IOdOS.Z                       26,265.5                                   ?5.0?l.l                                79.S0l.2                                    46.451.8                B80,777.B
                                                                                                                            -~~~-------




I.hl PRO.J(CI COSTS                              1000111.8         B8.651.7     Ill.Oll.4                :J~.18B.l               }~f013.9                    5B4 .1156.4              1l~dO~.2                      190.865.5                                   700,997 .1                              519.500.1                                 532.45l.8 6.54B.209 ··
                                                                                                                                                                              ':==:.::::::::::::..:.:':;:                                                                                                                                               ===
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               :::: ::::=::::::;e;: ::;-::::::.:::


  foreul\ belling.                               114.04? .1        ~5!lIJ9.2    3JdlJJ,4                  150..!33.l             50."1.9                                                                            10~.B80.9                                   306.254.0                               454.V?4                                   5n,451.8 1·· B?1l7.l

                                                                                                                                                                                                                  - _ .. ----   ~   - . - _.
                                                       - 55 -

                                                                                                         ANNEXE 4
                                                                                                        Tableau 3

                                                 SENEGAL
                                      PROJET DE SERVICES AGRICOLES

                                  Resume des coats par type de depenses


                                                   (FCFA '000)           (US, '000)                 %Total
                                             ----------------------- ------------------- %Foreisn Base
                                              Local Forei!ln Total   Local Forei!lfl Total Exchanse  Costs
                                             ======= =======      =====~=   =~===   ======= ===== =========
 1.  INVEST-iENT       [[)sTS 

     ------ .--------
     A.  GENE mIL                               44.9       67.4    112.3     0.1        0.2   0.3          60                'I
                                                                                                                             L


     B.  EUU[PEHENT ET MATERIEL                 :!4tS     220.4    244.8     0.1        0.7   0.8          90                5
     C.  VEH:CULE£
         ---,,----
         ')EH [cum 4 x 4                         2.1       18.9      21.0    0.0        0.1   0.1          90                0
         ')01 TURES DE LIAISON                   5.0       44.6      49.5    0.0        0.1   0.2          90                1
         F'IC':-Uf'                              9.6       86.4      96.0    0.0        0.3   0.3          90                2
          HOl] (50 CII)                         28.1      252.9     281.0    0.1        0.8   0.9          90                5
                                             ------- ------- ------- -----          ------- -----   ---------
     Sub-Ie tal VEHICL:LES                      44.8      402.8     447.5     0.1       1.2   1.4          90                B
     D.  FOF "iATIO~
        --- .. _---
        FQF MATIm· - VULGARISATION             119.1     206.9     326.0     0.4       0.6    1.0          63                6
        ALIHAFET:SATION FONCTIONNELLE          450.0               450.0     1.4              1.4                            8
        FOfMATIm! AGRICULTEURS                  90.0                90.0     0.3              0.3                            2
                                             ------- ------- ------- ----- ------- ----- ---------
     Sub-T( tal FORMATION                      659.1     206.9     866.0     2.0       0.6    2.7          24            16
     E.  REfHERCHE EN HILIEU PAYSAN            218.1     327.2     545.4     0.7       1.0    1.7          60            10
     F.  SEIVICES DE CONSULTANTS ET ETUDES      63.9     214.8     27B.6     0.2       0.7    0.9          77             5
     G.  REI 1NANCEHENT DU PPF                           486.0     486.0               1.5    1.5         100             9
                                             ------- ------- ------- ----- ------- -----            ---------
  Total IN·IESTI1E'IT COSTS                  1,055.2 1.925.4 2,9BO.7          3.3       5.9   9.2          65            55

  II. RECUt RENT COSTS
     ----- ..      --------~

     A.  mSONH[L
         -- ... "'"----,
         SA _AIRE~                             257.0               257.0     O.B              0.8                            5
                                             ------- ------- ------- ----- ------- -----            ---------
     Sub-1 "tal f'ERSONNEL                     257.0               257.0     0.8              O.B                            5
     B.  FLUS DE FOHCTIONNEIIENT
         .
         _,¥_------------------
         C(UTS Dl FONCT10NNEI1ENT             368.6      B60.1 11228.7       1.1       2.7    3.8          70           23
         FI illS D[ DEf'LACEII:NTS            669.3      286.9 956.2         2.1       0.9    3.0          30           18
                                             ------- ------- ------- ----- ------- -----            ---------
     Sub-' iltal rRAIS DE FONCTIONHEKENT     1,037.9 1.146.9 2.184.9   3.2     3.5 6.7                     52           40
                                             ------- ------- ------- ----- ------- -----            ---------
 Total REIURREN" COSTS                       1,294.9 1,146.9 2,441.9         4.0       3.5 7.5            47           45
Total SASI LINE ':OSTS                       2,350.2 3.072.3 5,422.5         7.3       9.5 16.7           57          100
   Ph':lsic,l Contin!leflcies                   103.7 141.2 244.9            0.3       0.4 O.B            5B            5
   F'rice I ilntiMencles                       404.6 476.2 B80.8             1.2       1.5 2.7            54           16
                                             ------- ------- ------- ----- ------- ----- ---------
Total PRO,IECT CaSTS                         2,85B.5 3,689.7 6,548.2         B.8      11.4 20.2            56         121
                                             ======= ======= ::==::: ===== ======= ===== =======::=             -_ ... ---

Januar':l 2 19S) 09124
           1
               ,
                                                                                      - 56 



                                                                              SENEGAL
                                                                   PROJE! DE SERVICES AGRICOLES

                                                                Compos antes du projet. par                 ann~e


                                                           Totals IncludinS Cont.in~encies                          Totals IncludinS Contin~encies
                                                                      (FCFA '000)                                              CUSS '000)
                                                   ----------------------------------------------- ---------------------------------------------
                                                   1990/1991 1991/1992 199211993 1993/1994 Total            1990/1991 1991/1992 1992/1993 1993/1994 Total
                                                   ========: =========    ;;:;;;;=;   =========   ====~==   :::===:::   ========= ::::::::: ========= =====
  A. VlILGARISATION - DA
       1.   DIl                                         89.4       74.0       36.3         3a.o     237.7        0.3         0.2        0.1         0.1   0.7
       2. IRA - DAKAR                                   43.9       16.4       17.2         18.0      95.4        0.1         0.1        0.1         0.1   0.3
       3.   IRA - THIES                                116.4       85.4       74.9         78.5     355.2        0.4         0.3        0.2         0.2   1.1
       4. IRA - KAOLACK                                 93.1       96.5       94.3         9B.7     382.7        0.3         0.3        0.3         0.3   1.2
       5. IRA - LOUGA                                   26.1       17.8       13.4         14.1      71.4        0.1         0.1        0.0         0.0   0.2
       6. IRA - DIOURBEL                                                      14.4         26.6      41.0                               0.0         0.1   0.1
       7. IRA - FATICK                                  53.8       79.8       75.2         78.7     287.4        0.2         0.2        0.2         0.2   0.9
       8. IRA - TAHBACDUNDA (BAKEL)                     30.7       30.2       17.2         18.0      96.0        0.1         0.1        0.1         0.1   0.3
       9. IRA - SAINT-LOUIS                             SO.O       59.4       39.9         41.8     191.1        0.2         0.2        0.1         0.1   0.6
       10. UUlGARlSATION - SAED                        116.9       90.9       95.2         99.7     402.8        0.4         0.3        0.3         0.3   1.2
       11. IRA - ZIGUIHCHOR                                        13.8                              13.8                    0.0                          0.0
       12. IRA - KOLDA                                             67.2       84.0        78.1      229.3                    0.2        0.3         0.2   0.7
       13. RECHERCHE/UUlGARISATION - ISRA              253.6      140.1      146.7       153.5      693.9        O.B         0.4        0.5         0.5   2.1
                                                   --------    -------- --------- ------- -------           --------- ---------    .-.--~---   --------- ----
  Sub-Tot.al UUlGARISATlOH - Dil                       873.8      771.7      708.7       743.6 3,097.7           2.7         2.4        2.2         2.3   9.6
  B. UUlGARISATIOH DE

       1. DE                                           87.6        29.9       37.9        32.8      188.1        0.3         0.1        0.1         0.1   0.6
       2.   IRE   -   DAKAR                            43.2        14.5       15.1        15.8       88.7        0.1         0.0        0.0         0,0   0.3
       3.   IRE   -   LOUGA                            62.8        2B.7       30.0        31.5      153.0        0.2         0.1        0.1         0.1   0.5
       4.   IRE   -   RESTE ZONE SYLVO-PASTORALE                  101.3       68.7        63.7      233.8                    0.3        0.2         0.2   0.7
       5.   IRE   -   KOLDil                                       36.2       23.0        15.8       75.1                    0.1        0.1         0.0   0.2
                                                   --------- ..._------- --------- --------- -----          --------- --------- --------- --------- ----
  Sub- Total UUlGARISATlDH - DE                       193.7       210.6      174.8       159.6     738.7         0.6         0.6        0.5         0.5   2.3
  C.   ALPliABETISATIOH FOHCTIOHNELLE                  59.2       m.3        195.8       205.6     58M           0.2         0.4        0.6         0.6   1.8
  D.   FDRIlATIDH DES AGRICULTEURS                     23.7        24.9       39.2        27.4     115.1         0.1         0.1        0.1         0.1   0.4
  £.   EVAlUATION £T SUIVI                             63.4        29.9       48.3        49.2     190.9         0.2         0.1        0.1         0.2   0.6
  F.   ADKIHISTRATIOH £T GESTIOH DU PROGRA"ftE        227.7       153.0      160.3       168.0     709.0         0.7         0.5        0.5         0.5   2.2
  G.   REHFORCEHEHT IHSTITUTIOHNEL DU HDR             170.6       137.2      138.7       133.0     579.5         o.s         0.4        0.4         0.4   1.8
  H.   REFIHAHCEHEHT DU PPF                           532.5                                        532.5         1.6                                      1.6
                                                   ---._.--- ---------    ---------   ~-------.   .~----- --------- --------- --------- --------- ----
Tot.al PROJECT COSTS                                2,H4.5      1,451.6    11465.7     1,486.4 6,548.2          6.6       4.5       4.5        4.6 20.2
                                                   :::===::= ;=:=:==:= ====:====      ==~==:===   ======= ====== ;::::;=:= =:=:::===: :::===:::::::= :::==:

Januar~     23. 1990 09:24
                                    - 57


                                                                       ANNEXE 5
                                                                       Page 1


                                    SENEGAL

                         PROJET DE SERVICES AGRICOLES

                              Couts et avantages


1.           Couts actuels.   Les institutions publiques senegalaises assumant
des responsabilites en matiere de vulgarisation sont dotees d'un effectif
global d'au moins 1.400 agents qui dispensent une vulgarisation en matiere
de cul::ures et/ou d'elevage. Le cOlit total de cet effectif, au niveau moyen
de tr2itements et indemnites de 2.000 dollars, represente 2,8 millions de
dollars par an. La majeure partie de ce personnel ne re<;oit guere de fonds
pour les couts des deplacements,           formation et autres depenses       de
fonctionmment.       On trouve a cela des exceptions dans un grand nombre de
petits projets finances par des donateurs et dont certains visent la
promot ion d' une technique (lutte contre les nematodes dans la cul ture de
l'arac ':1idE) ou d'une culture relativement nouvelle comme le mais ou l'acajou.
11 ex;ste ega1ement des exceptions dans quelques projets de developpement
rural dont le personnel sur le terrain assume une multiplicite d' autres
fonctions outre 1a diffusion de la technologie.         On ne connait pas avec
exactitude le montant total des couts de ces projets autres que les depenses
de pel'sonnel, mais aux fins d' analyse i1 est considere comme negligeable.
On trcuve egalement deux exceptions importantes dans les zones irriguees du
fleuvE (SAED) et dans les zones cotonnieres du Sud-Est (SODEFITEX) ou les
organj smes de developpement rural fournissent aux exploitations agricoles des
servi< es de vulgarisation re1ativement satisfaisants qui sont en grande
partie fi:lances par des capitaux exterieurs.

2.          Couts supplementaires.  L'examen des tableaux re1atifs aux couts
du pr<jet indiquent que les couts renouvelab1es augmenteront de 6,7 millions
de do L1ars sur une periode de quatre ans, soi tune augmentation annuelle
moyenHe ce 1,7 million de dollars.      Le cout d' achat des vehicules et du
mater:el s' eleve a 2,2 millions de dollars. pour une duree moyenne de vie
utile d' Environ quatre ans.     Autrement di t. l' augmentation annuelle des
couts y compris les depenses afferentes au remplacement des vehicules et du
mater.el, sera d'environ 2,2 millions de dollars. Ces montants suffiront a
assur.,r l' efficacite de 523 agents de la DA, de la SAED et de la SODEVA sur
le tel:rain et 112 agents de la DE sur le terrain (par. 3.07).      Les couts
suppL~mentaires par agent de terrain s' EHevent en moyenne a 3.600 dollars,
soit)res du double du cout des traitements et indemnites. Etant donne que
1es .:outs autres que les depenses de personnel pour un service de
vulga:isation efficace, c'est-a-dire mobile, et beneficiant d'une formation
contilue, est tres eleve comme on vient de le voir, il importe que de telles
depen3es soient gerees et suivies minutieusement, de fa<;on a identifier les
meil1dures pratiques et ales utiliser dans d'autres domaines et organismes.
                                        - 58 


                                                                             ANNEXE 5
                                                                             Page 2


3.        Montant ~lobal des avanta~es au point d'equilibre. Toute approche
globale risque d' etre entachee d/un exces de simplicite et d' etablir une
moyenne de circonstances locales qui, en realite, sont tres differentes les
unes des autres. Malgre ces limites, l'approche globale permet d/obtenir un
ordre de grandeur des avantages au niveau d'equilibre (seuil de rentabilite)
qui peut etre un indicateur de plausibilite utile, bien qu'imprecis

Population totale                   (millions)                       7,0
PIB/habitant total                  ($fhabitant)                   630,0
PIB total                           (milliards de dollars)           4,4

Population rurale                   (millions)                       4,9 Li!
PIB ruralfhabitant                  ($fhabitant)                   220,0 LQ
PIB rural                           (milliards de dollins)            1,1

Population urbaine                  (millions)                      2,1 i.s::..
PIB urbain                          (milliards de dollars)          3,3
PIB urbain/habitant                 ($/habitant)                1.600,0 L.!;!


Li!       Representant, selon les hypotheses, 70 % de la population, c'est-a-dire
          les habitants dont la principale source de subsistance est d/origine
          agricole.
LQ        Per<;:u cornme n' etant pas different du PIB rural par habitant dans
          d'autres pays du Sahel (sous-estime aux fins des calculs).
i.s::..   Par difference.
L.!;!     Egalement par difference; ce PIB parait indument eleve, mais une partie
          du PIB urbain est imputable aux migrants ruraux pendant la morte saison.

En consequence, les couts supplementaires du projet, soit 2,2 millions de
dollars par an, representent environ 0,2 % du PIB rural. Etant donne que Ie
projet ne touchera que 60 % de la population rurale,              ces couts
supplementaires correspondent a environ 0,33 % du PIB de la population cible.
Pour atteindre Ie seuil de rentabilite, Ie projet doit permettre d'accroitre
Ie revenu de cette population cible de 0,33 % par habitant par an.      Cette
augmentation modeste parait tout a fait realisable si on la compare a la
croissance a long terme des revenus ruraux, qui est de 1 % par an, ou aux
augmentations de productivite observees au cours des operations pilotes de
la premiere annee, bien que ces dernieres aient eu lieu sur de petites
parcelles (par. 1.26). Si l'on inclut Ie cout des salaires et des avantages
du personnel (2.000 dollars par an pour 632 personnes), Ie cout annuel total
augmentera de 1,3 million de dollars, pour atteindre 3,5 millions de dollars,
so it 0,3 % du PIB rural ou 0,5 % du PIB de la population cible.          Une
augmentation du revenu de cet ordre semble possible a realiser.

4.        Avantages correspondant au seuil de rentabilite au niveau de
l/exploitation.  La encore, toute tentative visant a faire la moyenne des
circonstances locales aura pour effet de masquer leur heterogeneite et risque
                                     - 59 -



                                                                         Annexe 5
                                                                         Page 3

de donner une indication erronee des revenus moyens.    Cela dit, une telle
approche a I ' egard des avantages correspondant au seuil de rentabili te de
l'exploitation agricole fournit un indicateur de plausibilite de l'ordre de
grandeur qui est utile.

Popula~ion rurale                     (millions)                 4,9
Nombre d'exploitations agricoles      (millions)                 0,6 LA
Nombre d'exploitations cibles         (millions)                 0,36 LQ
Cout s·.lpplementaire par
  expl)itation cible                  ($/an)                     6,0
PIB ru:al par exploitation agricole   ($/an)                 1. 760,0
Taille de l'exploitation agricole     (ha)                       6,0    is:.
Valeur ajoutee par ha (y compris
  chep::el)                            ($/an)                  290,0
Augmen::ation de la valeur ajoutee
  a l'!xploitation agricole
  par ~ne parcelle d'essai de
  0,2 :1a    minimum                   ($/an)                   14,0 LQ
             maximum                   ($/an)                   29,0 ft
Pourcenta[,e de l' augmentation du
  revenu rural total provenant de
  la parcE·lle essai    minimum        (%)                       0,8
                        maximum        (%)                       1,6


LA     [ans l'hypothese de huit personnes par exploitation agricole.
LQ     (ouverture de 60 %.
is:.   l.ypotheses de simplification; le maximum correspond a la traction
       cnimale et Ie minimum a son absence.
LQ     I.e mi.nimum correspond a une augmentation de 25 % de la valeur ajoutee,
       (e qui represente plus du double de l' augmentation des couts dans
       : 'exploitation cible (ligne 4).
ft     Le maximum represente une augmentation de 50 % de la valeur aj outee,
       !oit plus du quadruple du cout supplementaire par exploitation agricole
       dbl'3 (ligne 4).


Ces clliff~es correspondant aux avantages enregistres au seuil de rentabilite
indiqnent que I' augmentation des couts est couverte deux fois (ou quatre fois
suivant la culture) toutes les fois que les exploitations agricoles cibles
aj out.:nt chaque annee a leur superficie cul tivee une parcelle d' essai de
0,2 h". 11 est evident que certaines exploitations parviendront rapidement
a utilisEr ainsi la plupart ou la totalite de leurs superficies, ce qui
corre;pondra a une adoption totale. II est tout aussi evident que certaines
exploi.tations n'ajouteront aucune parcelle d'essai, parce qu'elles ne
posse ient ni main-d' oeuvre, ni engrais nature Is , ni capaci te de traction
animaLe, ni acces au credit ou aux intrants, ni securite d'occupation des
terre" ni moyens de partage des risques. Le revenu moyen est incertain et
tribu:aire des actifs, lesquels different selon l'exploitation, mais il
                                   - 60 -


                                                                    Annexe 5
                                                                    Page 4


suffit que 2 % (soit 0,1 ha sur 5 ha) des terres de l'exploitation soient
trans formes chaque annee en parcelle d' essai pour que soi t financee la
totalite des couts supplementaires (ou 1 % dans l'hypothese maximum).

5.         Les incertitudes existantes soulignent la necessi te d' un SUl Vl
minutieux des avantages, non seulement le nombre des parcelles d'essai (et
des nouvealLX essais) mais egalement les taux d' expansion (ou d' "adoption"
veritable) de la technique mise a l'epreuve sur les parcelles d'essai. 11
est evident qu'il convient egalement de gerer et de suivre minutieusement les
couts pour permettre d'identifier les pratiques les plus rentables et de les
transposer dans d'autres zones et organismes. Le benefice net sera maximise
en apportant des raffinements aux avantages et aux couts dans les calculs
correspondant au seuil de rentabilite.
                                                - 61 


                                                                                      A...NNEXE 6

                                     REPUBLIQUE DU SENEGAL 

                                  PROJET DE SERVICES AGRICOLES 


                    Calendrier estimatif des decaissements du credit de l'IDA 


                                                                     Decaissement cumu1atif
Exercice de l'IDA                    Semestre                          en fin de semestre
                                                                     Millions      Millions
                                                                       de $        de D'I'S

          91                            1                               3,1         2,3
                                        2                               6,2         4,7

          92                            1                               8,3         6,3
                                        2                              10,4         7,9

          93                            1                              12,1         9,2
                                        2                              13,8        10,5

          94                            1                              15,5        11,7
                                        2                              17,1        13,0
                                   - 62 -


                                                                   Annexe 7
                                                                   Page 1


                                  SENEGAL 


                       PROJET DE SERVICES AGRICOLES 



                   Renforcement de la capacite d'analyse 

                 du Ministere du developpement rural (MDR) 



1.        La capacite tres limitee du Ministere du developpement rural (MDR)
en matiere de prises de decision, evaluation et suivi, constitue un obstacle
potentiel a la bonne execution du projet et des activites associees de
soutien aux producteurs.     Jusqu' a une periode recente, la strategie du
Gouvernement etait de concentrer cette capacite au Ministere du Plan et de
la cooperation et au Ministere de l'economie et des finances.

2.        Afin d'ameliorer la situation, Ie projet etablira au sein du MDR
une unite de politique agricole. qui aura trois principales taches a
accomplir

               formulation de politiques de developpement rural en matiere
               de fixation des prix des produits et des intrants (y compris
               Ie capital); fonctions respectives des secteurs public et
               prive    et   priorites    sous-sectorielles   en    matiere
               d'investissements.

               evaluation et verification de la conformite des projets
               d'investissement prepares dans les directions techniques.

               suivi de la performance (materielle et financiere) des
               organismes publics et des projets charges du developpement
               rural.


3.         Cette unite deviendra un element permanent de l'organigrarnrne du
MDR, a un niveau correspondant a son importance, de fa<;on a garantir sa
viabilite.     Son personnel sera compose de fonctionnaires permanents,
remuneres de fa~on adequate pour pouvoir retenir Ie personnel competent. La
Banque est consciente que la realisation de ces obj ectifs pose certains
problemes dans Ie contexte administratif actuel, mais c'est au Gouvernement
qu'il   appartient    de  proposer   des    solutions   administratives   et
organisationnelles appropriees a cette composante.
                                   - 63 -



                                                                    Annexe 7
                                                                    Page 2


4.         L'unite comprendra essentiellement une equipe de gestionnaires
specialises dans les sciences economiques et sociales et dont certains
possederont des connaissances touchant a des domaines techniques specifiques.
Pour IE,s connaissances techniques. agricoles ou d' ingenierie, 1 'unite aura
recourn aux techniciens travaillant avec diverses directions techniques du
MDR.     L'unite sera composee de trois sections distinctes, assumant
respec~ivement les fonctions suivantes :


               formulation de la strategie
               preparation et evaluation des projets
               suivi de la performance

5.        L'unite aura a sa tete un directeur ou un cadre de niveau
hierar~hique  equivalant, qui sera soit un economiste ou un planificateur
ayant iU minimum un diplome d'etudes universitaires superieures et possedera
une vaste experience de l' administration et de la gestion des etudes.    II
sera clarge de l'administration de l'unite ainsi que de la preparation et du
suivi ies programmes annuels de travaux pour chaque section de l'unite.

6.        Les sections seront dotees du personnel ci-apres

Formulation de la strategie       deux agro-economistes, un agro-economiste
specialisE' dans la commercialisation et la fixation des prix, un sociologue,
un assistant administratif.

Prepal ation et evaluation des proj ets : deux agro-economistes specialises
dans l' evaluation de proj ets, un economiste specialise dans l' elevage,
un eccnomiste specialise dans la gestion de l' environnement , un assistant
administratif.

Suivi de la performance   un administrateur financier (inspecteur des
finances ou inspecteur du Tresor), deux specialistes du suivi, deux
assistant; admnistratifs.

          Chaque section aura a sa tete un chef designe.

7.         Afin de mettre en place un cadre permanent d' administrateurs
senegHlais, l'unite evitera de recourir a une assistance technique etrangere
contractuelle a long terme.     Toutefois, il est envisage de conclure un
contrat de soutien avec une organisation exterieure, par exemple une
unive::sita ou un centre de recherche, qui aurait pour mission d' organiser
des rrissions de soutien ad hoc de courte duree composees d' experts qui
collahoreraient etroitement avec Ie personnel de l'unite. Des arrangements
seron: egalement pris pour permettre au MDR de recruter, pour les trois
premi.,res annees, Ie directeur de l'unite dans Ie cadre d'un contrat ou d'un
detachement, apres quoi les couts de ce paste seraient imputes sur une base
perma:lente au budget ordinaire du ministere.
                                   - 64 -



                                                                    Annexe 7
                                                                    Page 3


8.         Le proj et financera les principaux couts de fonctionnement de
l'unite a l'exception des traitements du personnel senegalais (en dehors de
celui du directeur) pendant une periode de quatre ans.        Ce financement
couvrira, notamment, i) un contrat de soutien conclu entre l'unite et une
institution exterieure ou universite pour les services d' experts a court
terme qui fourniront un soutien ad hoc; ii) la formation de personnel;
iii) du   materiel    (vehicules,   ordinateurs,  logiciel,    photocopieuse,
fournitures de bureau); iv) l'entretien du materiel; et v) 1es indemnites de
deplacement. Le Gouvernement financera 1e personnel d'appui necessaire, qui
comprendra trois secretaires, trois chauffeurs, un employe de bureau et un
commis. Les details du contrat de soutien seront specifies ulterieurement,
et i1 est possible que l'unite utilise d'autres consultants independants pour
certaines taches specifiques.

9.        Un programme de formation du personnel sera mis au point qui
comprendra deux principales composantes : i) une formation a court terme pour
procurer aux experts les connaissances specifiques dont i1s ont besoin pour
accomp1ir leurs missions; et ii) une formation de niveau universitaire
superieur pour trois personnes au maximum.

10.       Les indemnites de dep1acement prevues dans 1e cadre du proj et
seront conformes a ce1les que re.;oivent 1es chefs de service de niveaux
correspondants dans 1es autres composantes du projet.

11.        Cette unite dependra directement du Ministere du deve10ppement
rural et ses cadres seront en haut de 1a categorie hierarchique A de 1a
fonction civile.  Le MDR preparera, d'ici 1a fin d'avri1 1990, un projet de
plan de travail pour l'unite et presentera des propositions pour le
recrutement d'un organisme exterieur ou d'une universite qui sera charge de
fournir l'appui professionnel voulu a l'unite.
                                       - 65 -


                                                                      Annexe 8
                                                                      Page I


                                   SENEGAL

                        PROJET DE SERVICES AGRICOLES

           Resultats du programme d'alphabetisation fonctionnelle
    dans Ie projet de developpement rural dans la region est du Senegal


1.         Le programme d' alphabetisation fonctionnelle faisant partie du
projet susmentionne a pour objectif de permettre a certains agriculteurs
selectLonnes dans chaque village d'assumer des responsabilites d'action de
groupe (commercialisation du coton, gestion du credit, comptabilite, gestion
des st,)cks de cereales, etc.) pour lesquelles i1 est indispensable de savoir
lire e: ecrire. Le fait qu'ils savent lire et ecrire permet egalement aces
agricuLteurs de mieux gerer leurs propres affaires en tenant les ecritures
et   ell. verifiant   l' exactitude  des  ecritures    tenues   par  d' autres
(l'etaJlissement de credit par exemple), reduisant ainsi les malentendus et
la mefLance. La tache des vulgarisateurs s'en trouve aussi considerablemeht
facilitee puisqu'ils pourront distribuer aux agriculteurs des recommandations
techniiues ecrites. La SODEFITEX a toujours peine a satisfaire la demande
d'alphabetisation fonctionnelle.

2.         La formation des agriculteurs incombe a certains agents de
vulgarisation qui ont ete eux-memes prepares a cette tache grace a des cours
disper.ses par Ie personnel specialise de la SODEFITEX (un mois pour la
premiere campagne avec un cours de perfectionnement de deux semaines pour la
deuxieme). Apres cette formation, la procedure se deroule comme suit

     c)    un village central    est    choisi comme site de formation pour
           plusieurs villages,   sur    la base de l'interet exprime par la
           population;

     1)    les agriculteurs qui sont membres des groupes de production de la
           SODEFITEX proposent comme participants cinq a dix de leurs
           collegues, lesquels assumeront des responsabilites de groupe (par
           exemple, comme tresorier, responsable du magasin, etc.);

     ()    les villageois construisent, pour un faible cout, une salle de
           classe a l'aide de materiaux d'origine locale et fournissent les
           bureaux et bancs pour les eleves (les villages assumant la totalite
           des couts);

     (l)   la SODEFITEX fournit un agent de vulgarisation qui assumera la
           formation des villageois, un tableau noir et des materiels
           didactiques mis au point par la SODEFITEX et par Ie Ministere de
           l' education (pour un cout d'environ 120.000 francs CFA par centre);
           et
                                     - 66 -


                                                                       Annexe 8
                                                                       Page 2


     e)    les eleves paient la totalite du cout des fournitures scolaires et
           50 % du cout de livres.

Les cours ont lieu pendant la morte-saison (de janvier a mai), trois jours
par semaine et quatre heures par jour, pendant deux ans.    Chaque agent de
vulgarisation enseigne deux cours a un total d'environ 30 participants. Des
examens ont lieu a la fin de la premiere et de la deuxieme annee et un
certificat est attribue au cours d'une ceremonie officielle aux candidats
ayant reussi aux epreuves.

L'evaluation interne de la SODEFITEX indique un taux de reussite de 35 %.
A partir de cette annee, la SODEFITEX modifiera son approche et mettra au
point un cours d' un an au lieu de deux ans, afin de reduire Ie taux
d'abandon.

3.        Le succes enregistre par la SODEFITEX dans ce domaine difficile
s'explique par un certain nombre de facteurs, dont les principaux, par ordre
d'importance, sont les suivants :

           i)    la motivation des agriculteurs et leur volonte de contr61er
                 leurs propres affaires et de pouvoir traiter avec Ie monde
                 exterieur.      Les  agriculteurs    considerent   qu'il   est
                 indispensable de savoir lire, ecrire et compter pour atteindre
                 cet objectif et cette attitude prevaut dans toutes les zones
                 rurales du pays;

           ii)   Ie fait que les agriculteurs doivent investir du temps et de
                 l' argent pour construire et equiper la salle de classe et pour
                 payer (en partie du moins) les materiels didactiques ne fait
                 qu'accroitre leur interet dans cette operation et ecarte ceux
                 qui ne s'y interessent pas veritablement;

           iii) la competence et la motivation du personnel assumant la
                formation, c'est a-dire les agents de vulgarisation, qui sont
                tout indiques pour cette fonction et qui la remplissent
                beaucoup mieux que      des   formateurs  a temps partiel
                temporairement recrutes pour une campagne d'alphabetisation
                fonctionnelle. Les agents de vulgarisation connaissent deja
                les agriculteurs et ont etabli des relations avec ces
                derniers;

           iv)  l'existence de groupes de producteurs et Ie fait que la
                SODEFITEX encourage des groupes comprenant un nombre suffisant
                d'alphabetises a entreprendre des activites economiques pour
                lesquelles ils seront remuneres. Des groupes semblables se
                creent dans un grand nombre de regions du Senegal dans Ie
                cadre de Ia politique entreprise par Ie Gouvernement pour
                favoriser la constitution de groupes de producteurs.
                                             SENEGAL 

                                  PROJET DE SERVICES AGRICOLES 

                             Organigramme du Programme de Vulgarisation 



                                                                                                 Ministere
 Ministere Delecue                                                                                Delegue
  aupres du MDI'l          Ministere du                                                       aupres du MDR
    charge des            Developpement                                                        charge de la
    Ressources             Rural (MDR)                                                         Protection de
I Animales (MR \)
---,-_.                                                                                          la Nature

                                      I
                                                                       l
                                                               Programme
                                                                 National                        Comite
                                                             de Vulgarisation         r-        Consul1atif
                                                                                                                          Niveau 

                                                                 Agricole                                                 National 

                                                                (P.N.V.A.)

                                                           . . .,          .. .
                                                . . .. .... ., , ..
                                                                ':.


                                        . .. .. . ,
                                                               ,
                                                                             . .... . . .
                                                                            .;
                                                                                 ,"   ,


                                 . . . . , . " ... , , .                          . .. . . . . .
                               .         .
                                                                                        .... . . . ..
                                     .              ,
                                                                                                .                 l

                                                 SAED           DERBAC                    SODEFITEX           SODEVA
   Direction d l J
    l'Elevage
      (D.E_)




    InspectiOn]
    Regionale                                           Delegations                              Delegations               Niveau 

    d'Eievage                                           Regionales                               Regionales               Regional 

       (IRE)




   Supervise~

                 l
                 . ---J
                                                      Superviseurs
                                                     (Chet de prod.)                             Superviseurs          Arrondissement




                 .
    ,Conseille                                          Conseiller                                  Conseiller
  d Elev, Lge                                                                                                          Communaute
      (A.I.E.)                                           Agricole                                    Agricole            Rurale



                 T
                                                                             I
                                          PRODUCTEURS
                 I                                                                                                         Village




                                                                                                                         caklw46167A
                                  - 68 
                            SENEGAL 

                 PROJET DE SERVICES AGRICOLES 

             Organigramme de la Direction de l'Agriculture 





                                Direction
                               Agriculture




     I              I                                                            1
                 Director                             Division               Division
 Bureau          Etudes         Division             Actions et
                                                                           Statistiques
De Gestion     Methodes        Horticulture         Programmes!
                                                                            Agricoles
              Plan (DEMP)                           Vulgarisation




                                               Inspection Reg ion ale
                                                                                          Inspect.
                                                                                          Regional
                                                                                           (AGR)
                                              Statist.     Vulgarisation
                                              Agric.




                                                                                           Chef de
                                                                                           Secteur
                                                         Secteur                          (ITA) Bot.




                                                  Arrondissement
                                                                                            ATA




                                                     Conseiller
                                                      Agricole




                                                                                          cak\w46167B
                              - 69



                         SENEGAL 

              PROJET DE SERVICES AGRICOLES 

           Organigramme de la Direction de l'Elevage 





                                     Direction
                                     Elevage



                                                                 Bureau de
                                                                  Gestion
            Cellule
            Suivi et
           Evaluation

                                                                 Bureau du
                                                                 Personnel




       l                     l                          I
                          Director                 Division                  Division
    Division            Economies
   Etudes et                                      Pastoralel                  Sante
                        Production               Vulgarisation               Animale
Programmation            Animales




                                                                          Services
                                                                         Regionaux
                                                                         d'E!evage




                                                                         Services
                                                                      Departementaux
                                                                        d'Elevage




                                                                        Sous-secteur
                                                                          ou poste
                                                                         veterinaire




                                                                                        cak\w46167C
18·                                                                                               I." 
                                                                                                                                                     M A U R                            T A N'·" I  A                                                                                                SENEGAL
      far Ihe convenJence of the
      readers and IS exc/IJ5'veJy fO/" tne
                                                                                                                                                                                                                                                              AGRICULTURAL SERVICES PROJECT
      and tMe Infemahon8i fmance 

                                                                                                                                                                                                                                                        PROJECT AREA 1990 AND EXECUTING AGENCIES
                                                                                    ."... ·. . . r " . . - . -                 0-        l                                                 .


                                                                                              /;~ I                                                                                        ~~
                                                                                                                                                                                                                                                      rKU17KAiVIIV'C ,'-.iATiOr";AL DE VULGAR/SA TlON

                                                                                /
      used and tMe boundar,es shown
      on 1t1lS map do nol rmpfy. on the
      part 01 the WcrJO Bank and fI'1e                                                                                                                                                                                                             AGRICOLE (PNVAJ -lONE D'INTERVENTION 1990 DU
                              (:Off.'O'ilhrm
                                                                                                                                                                                                                                                            PNVA  fT AGENCFS D'EXECUTION
      any /udQ/'Ilett1 on fI'1e legal stams
                                                                            l               I  Y A)                                                                                         ~'-;~
                                                                        (                   '-"f-,                                  (                            r                                                     ~
      of any tettltory or any
      endNsemenf or acceptance of                                                                                                                      IV
      sudl boundaries
                                                                      /                        ./,,:                                                                                                                                                                                                                                          PROJECT AREA BOUNDARIES
                                                                      ·Samt~lOlJi$ ._/.........
                                                                      ,......... 
                   ,."""",j,,,,:,,,,,.,.,"':0",''''')~,.".,.,~),,..,,
                                                                                                  ' ...                                                                                o                                    """",,,,                                                                                           -              LlMITES DES lONES DU PNVA
                                                                                                                                                                                                      u              '///
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              AGRICULTURAL DEPARTMENT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              DIREC nON DE t'AGRICULTURE

                                                                                                                                                                                                               ,,/        J'                                                                                                   ii?77/1 LIVESTOCK DEPARTMENT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~              DIRECTION DE t'ElfVAGE
                                                                                                                                                                                                           /
             2p         1;0,       b,O         ',0   190                                                                                                                                              <'
                       IllOMEflHls                                                                                                                                                          "'/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              SODEVA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              SAED
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              SODEFITEX             j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (           "',\ ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,..,../'\




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              DERBAC                2                        "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ·\                                                  i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~h"O'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I                                  - ,..r ,..l
                DAKAR· 
                                                                                                                                                                                            ' '-........... 
                                                                                                                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                                                                                  / - _____--....1' 

                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                                                                                   -,, / '/'
                                                                                                                                                                              I                                                 ----r
                                                                                                                                                                              I                                                                     :
                                                                                                                                                                              'I                                                                   ,/
                                                                                                                                                                                  \                                                           /                                                                                      ~)                                     M A L
                                                                                                                           °KoHrlne
                                                                                                                                L            A             c      K               \                                                                                                                                                    (                                                     14"

                                                                                                                                                                              )                                                                                                                                                                            'J
                                                                                                                                         ._.""-'-'"\ 
                                                                                                                                                                        --/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      /"
               RIVERS
               COURS D'EAUX                                                                                                                                             \ ........_.                                             T A                                                                                                                  \

              INTERMITTENT STREAMS
              RlVIERES INTERMITTENT 
                                                                    THE                         GAM B I
                                                                                                                                j
                                                                                                                                          A      r·\.....
                                                                                                                                  ...........'-." 
                                                                                                                                                                                       \_.r-'.J'""'~.. 
                                                                                                                                                                                                                                 ) 1t                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                            '
                                                                                                                                                                                                                                                                                ,-!
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                         /f"",_,,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        , , ' ; .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .' ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ',.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '\,..

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    i, 
               NA TlONAL CAPITAL                                                                             ~ .............. ~',-..                                                                                                   """"-"3.                            \.1''-                                        "'"                .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1... _, ....                ,.-"   "V'

      ®
               CAPITAtE                                                                                      (..1                                  ""-"".~                                                          l""-·~·                  (,\" --z..       (                                                                .. ~,.---~r~-"          1_"
                                                                                                         J'                                                                             '_.---,                                               ,\"'\                                                         ...., \
      ®
              REGION CAPITALS
              CHEF· LIEU DE REGION                                                                       ·                              '.'''''\,                                          \;                       0VeHnQOra                  \                                         ...... '., .... ,} .........   ~1~

      o        DEPARTMENT CAPITALS                                                                                                        K :..  0   "I 
                                                                                                                                                                        L             0:' A     ...        "'.. -                                       "',
                                                                                                                                                                                                                                                                     ,r_. -'-""'. .... "'.l/
                                                                                                                                                                                                                                                                     of"
              CHEF,lIEU DE DfPARTEMfNT                              llGUINCHOR                                                                       ~                                                         ;                                                   ~~o~
              REGION BOUNDARIES                                                                                                                        :       ®KoIdo                                          "                                        l             /J~rIOI!!M         PARK                                      . .                                                  .~
                                                                                                                                               .J..-.-.-.-.----f.~<)~.-.-.-.l._.;;:;:~\
              LlMITES DE REGION                                         8tgnoooo

  _ _ _ INTERNATIONAL BOUNDARIES
                                                                                                                 Sedhiou
                                                                                                                           O                                                                                                                                                        "V',,)                                                                                          i{
              FRONTIERES INTERNATlONAtES

                                                                                                              ._.......
                                                                                                                                    ./  ./           

                                                                                                                                                                                                                                     ')
                                                                                                                                                                                                                                          \

                                                                                                                                                                                                                                            L.J ... c...-, "-
                                                                                                                                                                                                                                                                        '/
                                                                                                                                                                                                                                                                                ' ,-,'
                                                                                                                                                                                                                                                              ,-,,-,,",-,.-'.-'--'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     KedQu9<lU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             . .(1'                                 " " 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        r          CJ:J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   i:5 

                                                CAP S!(lARING""""     :...."r                                                                                                                                                        )"\...,.......... V                       !" 

                                                                                                                    G U 1N E A                                 B 1S S,,K'u                                                         f'           G U I N~-E                                                                                          "2A                            )               ~
                                                                                                IS'                                                                      /.                                             I.' .S\"lr                            < 12·                                                                                                                                ~
18    Thi$ map ha. betHt       ptfIPliJred by
      The )o',t)r/d 8N'I*·5   $'&"  e.~                                                                                                   N"'"I       A
      for ItJe COlWt1'nHmce of the
      fead4'/f$ tmd is 6J(cJusiWIty for Ihe
      rn~ use of The ~ Bank
      analhlt /nhtrn.thon.tlFrlBIlCe
       ....    ..:;,,.. rI'-.e dencmitl::1io:"fs
      I,I$dd and the bGv'tdatjf\'$ ShoM1
      on this map do not~. on hi
      ptU1     0'
                The World BaI'* Mtd the
          in.!"-,,,,'~F~IfCMp<)t'IIItKY!

         JUdgmtJnt Oft " " legal $laM
      '1'1)'
      of."" htrritofy or "fly
      ertdOF~1 or KC«IPlwlce 01
                     



...   $VCh~                   





      q             211    4!),6,O                 *,0   '\'0
                          Kll.OMfTtlS




                                                                                                                                                                                                                                        MAL
                                                                                            °l<atlrlnt
                                                                                                                                                                                                                                   }
                                                                                                             c
                                                                                                                                                                                                                                   ~J
,4"                                                                                             L        A         K
                                                                                                                       ,
                     RIVERS
                     COUlIS f)'fAUX
                     INTERMITTENT STREAMS
                     IIIVIERES INTERMITTENT
                                                                THE              G
                                                                                                                                   \,~,,...,....-,~A ~, '7
                                                                                                                       ............,

                                                                                                                                                      ~.
                                                                                                                                                      I,
                                                                                                                                                                                     C 0 U N D A
                                                                                                                                                                                                  /'
                                                                                                                                                                                                                               ./
                                                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                           0 ' .--:-;.
                                                                                                                                        ,--.r-..--.1 ""
                                                                                                                                                     't
                                                                                                                                                                                       {,/'
                                                                                                                                                                                        ,,,.'
                                                                                                                                                                                                           '--,
                                                                                                                                                                                                               '\'t
                                                                                                                                                                                                                             "
                                                                                                                                                                                                                    <., '--<," "- f"
                                                                                                                                                                                                                     {'"
      ·

      ....
                    NIlTlONAl CAPITAl
                    CAP/TAlE
           ilEGiON CAPITALS
      "" 
 CHfF·UEU DE REGION
                                                                                                                                           w_ \                ....        .....
                                                                                                                                                                                                          r ' ,---.<
                                                                                                                                                                                            .........../ ... ,,---t',
                                                                                                                                                                                                                              ,,,f
                                                                                                                                                                                                                                v
          o
        DEPAIfrMENT CAPITALS                                                1                                                                      ,. ..........,      :.:__ ,-,·J'·'wr7'f
                    CHfF·UEU DE DEPAIITfMENT                    ZIGUINCHOR         /                                                                             l              NIO~OIO         KOlA


                                                                                                         ""....~""~~~WJ'                                                            N1~/OI\li'1
               _ REGION BOUNDARIES
                                                                   Bi;nona O      I                                                                               t
                                                                                                                                       ,-.-.-.-,\.-L-..:.:·\'·"~'
                 lIMITES &E REGION                                                                                                                                                                 PARK

                                                                                  ~
                    INTERNATIONAL BOUNDARIES
                    FRONTIERES INTfRNATlONALfS                                 /./\
                                                                        ·Ziguinchor \                                                                      )
                                                                                                                                                           i
                                                                                                                                                                                   -lr'-,
                                                                                                                                                                                     '
                                                                                                                                                                                                                        _-.."t
                                                                                                                                                                                                                           0                  '\
                                                                                                                                                                                                                                                   tID
                                                                                                                                                                                                                                                   lIO
                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                             " f'vf'                                                         ,-,,,/'-"'- ,-,'-"'
                                                                                  ,."                            B I S S.A U                      ,                                                G U I                N--e'\A .-
                                                                                                                                                                                                                        _ _--L ,."
                                                                                                                                                                                                                             "1    [I     '
                                                                                                                                                                                                                                              )t
                                                                                                                                                                                                                                                   to.)
                                                                                                                                                                                                                                                   ~



                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                   U1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       IBRD 21786 

                                                \                "'"         ALGERIA                           To NouCllchoff t      16'                                            IS'                                                      14'                                                       13'
                                                \                          ",            ,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      SENEGAL
                                                                                 '"1'"
                       MAURiTANIA
                      _'"
                                                    \
                                                    i   MA L I        (     I                                                                                                                                                                                                               AGRICULTURAL SERVICES PROJECT
         SENEGAl: ,'('.-_.1                                      __ ,I NIGERi
  ~E
  GAM8IA:r',::> )
                                .
                          jf;~'"...... r'''\'1
                                                             /         L                      J                                                                                                                                                                                         PROGRAMME NATlONALE DE VULGARISATION
   GUlNE:':;.:7-'-·'"   ,/~\l~~.)./                                                           I                                                                                                                                                                                                     AGRICOLE (PNVA)
    BI$SAU GUINEA \-.-.(.  r      \"( ~
                            F\ \ c6~-;';'                              ~' ! I,INIGERIA        I     3
                                                                                                                                                                                                                                            ")                                                           ·        PRINCIPAL RESEARCH CENTERS                          _ _ LIMIT OF AGRICULTURAL RESEARCH lONES,
                  SIEnA
                  LEONE
                             /"fD'lVOII!E'
                                 i        ''\           IGHAw( , \
                                                                          I
                                                                                                                                  ,r-                                                                                                           ),                                                                CENTRES DE RECHERCHES PRINCIPAL                                     LlMITES DES REGIONS DE PROGRAMME,
                            LI8UIA (                     t       TOJ!
                                                                 BENIN
                                                                                              I                                             /'.                                                                                                      '' . / . ......... -'")
                                                                                                                                                                                                                                                            <.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ·        RESEARCH CENTERS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CENTRES DE RECHERCHES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CASAMANCE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      SUD OUEST
                                                                                                                                                                                                                                                      V,.                    .......

~=========::::;::==. ~16'
      This map has been prepared by
      lilt:   y'wd":': u.;:;r,k's :.;i;J:'!
                                                                           17'
                                                                                                                                   ./"
                                                                                                                                                     "        , r--
                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                         --~'---""'~ .....                        --,
                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                          J..
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ''1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .& RESEARCH STATIONS

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .6.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  STATIONES ET PAPEM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  lOCATIONS OF TRIALS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  POINTS D'ESSAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2 SENEGAL RIVER

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      FLEUVE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      COAST
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      LlTORAL
      for the convenience 01 the
                                                                                                                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  AGRICULTURAL TRAINING CENTERS                               4       NlAYES
      readers and is exclusively tor the                                                                                                                                                                                                                                                                          rFNTRFS DE FORMATION AGRICOLE                                       NlAYES
      infernal use or The World Bank
      and the InternatJonal Finance
                                                                                                                                                         I                                                                  )           /                                                                                                                                     5       NORTH AND CENTER GROUNDNUT BASIN
      Corporation. The denomlnaftons                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  NORD ET CENTRE DU BASSIN ARACHIDIER
                                                                                                                                                     I
      used and the boundafles shown
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              6                      SI:N~l1AL

                                                                                                                                                                                                                              ~/
      on this map do not imply, on the                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                EASTERN                    AND UPPER CASA!.\ANCE
      part of The WOffd Bank and the                                                                                                                                                                                                                                                               J......,.l..                                                                       SENEGAL ORIENTAL
      International Finance Corporation,
      any judgment on the lega! status
      of any tenftory or any
      endorsement or acceptance of
      such boundaries.
                                                                                                           :~m~r
                                                                                                          ",
                                                                                                                           )5
                                                                                                                                           \'1:
                                                                                                                                             I
                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                                                                        r'
                                                                                                                                                                                                                              , 8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              7 SINE SALOUM

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CENTRE ET SUD DU BASSIN ARACHIDIER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      SYlVO·PASIORALE ZONE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ZONE SYL VO·PASTORAlE
                                                                                                                                                                                                                        ~


                                                                                                                                                                                                                        ~                                                                                          '"
                                                                                                    °Me~~~.. ~, ··\.'1'" ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "\-', .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Kilometer,                          20          40         60               80      100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1               !              !        ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !       !




                                                                 "                                   -             \ -Oihllniakho                                                                                           "'-.                                                                                       .    \. A Bakel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Mil., 0                            20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ..J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      40                 60



                                                                                                                                                                                                                                \                                                                                                \ tal\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              """, -(,,-,v.......,'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .J


                                                                                                                                                                         --.- ~.
       CDH            ·



                                                                                                                                                                                                                  '~\--.. r·"""'--.. .'-~~--.
                                                                                                                                                                                                                                   (\                                                                                ./
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              J
                                                                                                                                                                                                                                    . "~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I ....,


                                                                                                                                            I 7
                                                                                                                                                                                     ,               ..........


                                                                                                                                                                                                                                                         '-"-"'1
                                                                                                                                                                                                                                                                               /       /                                     7"" ' )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1               MAL I
                                                                                    ot1ff[f                                                                                                                                                                                                                                                                                   \ ..
                                                                                                                       ·            ~
                                                                                                                               - -0 Keur    '.   CSonkoron g
                                                                                                                                                   .".        /' _               ........... _   /                                                                                                                                                                                    J
                                                                                                                       "       A Mata'oro''''''''AO -:-:'-'".                                    "                                                                                                                                                                                /
                                                                                                                           :                     0       Darou      /'                                                                                                                                                                                                 <'
                                                                                                              ._._.l._,_._~~f                                               /',.\
                                                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \.        ,.
       _ _ _ MAIN ROADS
                           ISOHYETS IN MilliMETERS
                           ISOHYETES EN MILl/METRES
                                                                                                              THE
                                                                                                              A M B                  A       -'-)./"-"'-//
                                                                                                                                             !                           ""\
                                                                                                                                                                                            '-'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ".-1'      ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (',     '-'"\..--"'\·/ ''''"'\.'t..,\ ..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 V
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                           rr----- ~J                                                                                                                                                                                                                            ....- .. /
                           ROUTES PRINCIPALES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .
       --;--,- RAILROADS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '"",
                          CHEMIN DE FER                                                                                                                           1         \)
13'           @            DEPARTMENT CAPITALS                                           3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 )\
                          CHEF. LIEU DE DEPARTEMENT
                           REGION CAPTIALS
                                                                                                                                                                                                                                                                           \           NIOKOLO \ KOBA        NATIONAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            r
              ®           CHEF·lIEU DE REGION

              ®            NATION CAPITAL
                                                                                                                                                             A~fa                                                                                                                  1              'J                                                                                                                        i
                          CAPITAtE                                                                                                           Sedniou                                                                                                                                                                                                                                                                       .~
                                                                                                                                                   @
                           DEPARTMENT BOUNDARIES
                          lIM/TES DE DEPARTEMENT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Kedougou
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           l...

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -'
                          REGION ROUNDARIES
                          LIM/TES DE REG/ON
       _ . _ . INTERNATIONAL BOUNDARIES
                          FRONT/ERES INTERNAT/ONALES
                                                                                          Oussouye
                                                                                                  r---.-'
                                                                                                          e."".....
                                                                                                         @,
                                                                                                                                                                                          GUINEA                              BISSAU                                                                                              ....................
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ....        \.........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              :0)   r:J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (""',-. /'--..,..,               - , / )..,-J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -  .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '_'".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  GUINEA
                                                                     17'                                                           16'                                              IS'
                                                                                                                                                                                                                                                14' ·   ....> -.1"),..,/                                  13'                                                                     12'                                                            II'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        AUGUST 1989
