                                                              97306 September 15, 2010
Afghanistan : Les nouveaux systèmes d'irrigation relancent l'agriculture et les revenus




 AMÉLIORER L'AGRICULTURE EN AFGHANISTAN

 De nouveaux systèmes d'irrigation relancent l'agriculture et les
 revenus




Vue d'ensemble
Compte tenu de l'importance cruciale que revêt l'eau d'irrigation dans l'augmentation des
revenus de la population afghane, la Banque mondiale aide le pays à réhabiliter et rétablir ses
systèmes d'irrigation. Depuis 2003, un projet de réhabilitation d'urgence de l'irrigation, d'un
montant de 40 millions de dollars, œuvre dans les six principaux bassins fluviaux
d'Afghanistan, ciblant plus de 600 000 ménages dans l'ensemble des 34 provinces du pays.


Défi
Alors que la grande majorité des Afghans est tributaire de
                                                                     + de résultats
l'agriculture pour vivre, seulement un peu plus de 10 % des
terres du pays sont cultivables. Ces terres sont difficiles et

                                                                     600 000
arides, et l'irrigation est nécessaire pour la majeure partie
d'entre elles. Or, les trois décennies de guerre et de troubles
politiques ont réduit en ruines le secteur agricole afghan, les
deux tiers des infrastructures d'irrigation de base ayant été        ménages bénéficiaires dans
                                                                     l'ensemble des 34 provinces du
endommagées. Et même lorsque les systèmes étaient                    pays
encore opérationnels, l'approvisionnement en eau n'était pas
fiable, les réseaux opérant à un taux d'efficacité de
seulement 25 % (contre une moyenne de 40 à 60 % dans la
                                                                    LIENS CONNEXES (a)
région). De ce fait, le pays et sa population rurale étaient pris
dans un cycle vicieux, avec une productivité et des revenus           Articles et diaporama
obstinément bas, et la menace de l'insécurité alimentaire et          Témoignages
de la pauvreté rurale. Ces dernières années, la situation
s'est encore aggravée en raison de fréquentes sécheresses.            Documents relatifs au projet

                                                                      Fiche projet de l'IDA

Démarche
Financé par l'Association internationale de développement
(IDA), le Projet de réhabilitation d'urgence de l'irrigation a été lancé en 2004 pour améliorer et
rétablir les systèmes d'irrigation de l'Afghanistan. Il était axé sur les six principaux bassins
fluviaux du pays : Kaboul, Jalalabad, Kandahar, Herat, Kunduz et Mazar-e-Sharif. Les
communautés ont identifié les principales contraintes, puis désigné des « maîtres de l'eau » —
mirabs  — afin qu'ils distribuent l'eau équitablement en fonction des parts dont bénéficiait
précédemment chaque agriculteur. Les agriculteurs ont fourni quant à eux un travail en nature.
Enfin, une fois les systèmes d'irrigation réhabilités, agriculteurs et mirabs ont été formés pour
les exploiter et les entretenir.


Une participation active des agriculteurs
Le projet prévoit que les communautés locales participent activement à la réhabilitation de leur
système d'irrigation. Elles contribuent à l'identification des principales contraintes d'irrigation
ainsi qu'aux travaux de remise en état. Les « maîtres de l'eau » traditionnels désignés par la
communauté — les mirabs  — répartissent les ressources en eau de façon équitable en
fonction des parts dont bénéficiait auparavant chaque agriculteur. Enfin, une fois les systèmes
d'irrigation réhabilités, agriculteurs et mirabs reçoivent une formation pour les exploiter et les
entretenir.
Le projet de l'IDA a par ailleurs permis d'expérimenter de nouveaux moyens de surveiller les
aménagements en cours dans des zones peu sûres en recourant notamment à des photos ou
des vidéos géoréférencées pour contrôler et rendre compte des progrès réalisés.


Résultats
En dépit de difficultés nombreuses, en particulier le manque de sécurité et les faibles capacités
des pouvoirs publics, le projet a permis de réhabiliter plusieurs systèmes d'irrigation, au
bénéfice de plus de 600 000 ménages dans l'ensemble des 34 provinces du pays.
L'amélioration de la disponibilité de l'eau d'irrigation a permis d'accroître le rendement des
cultures essentielles que sont le blé, le maïs et le riz ainsi que celui des oignons, melons et
pastèques. Le projet a en outre notablement contribué au renforcement des capacités au sein
du ministère afghan chargé de l'énergie et de l'eau par le biais d'une formation pratique portant
notamment sur la définition, la préparation, la conception et la mise en œuvre de programmes
de réhabilitation des systèmes d'irrigation.


Faits marquants


Hausse des rendements grâce à un arrosage régulier : l'irrigation a permis d'accroître les
rendements des cultures essentielles que sont le blé, le maïs et le riz, ainsi que ceux des
oignons, melons et pastèques.

Renforcement des capacités des pouvoirs publics  : le projet a notablement contribué au
renforcement des capacités au sein du ministère afghan chargé de l'énergie et de l'eau par le
biais d'une formation pratique portant notamment sur la définition, la préparation, la conception
et la mise en œuvre de programmes de réhabilitation des systèmes d'irrigation.
    
Restauration des terres agricoles  : des infrastructures d'irrigation desservant
618 000 hectares ont été remises en état. Cela a permis d'irriguer une zone précédemment
aride de 122 000 hectares.

Expansion des programmes de réhabilitation : 600 systèmes d'irrigation de petite, moyenne
et grande dimension ont déjà été réhabilités un peu partout dans le pays.

Développement de la microhydraulique  : 98 petites centrales hydroélectriques ont été mises
en place dans cinq bassins fluviaux.


Témoignages
Haji Abdul Qahar, 72 ans, est le « patriarche » d'une famille de 25 membres regroupant trois
générations.



      La plupart des habitants de notre village sont tributaires de
   l'agriculture d'une manière ou d'une autre. C'est pourquoi il était
   essentiel pour nous de stimuler autant que possible notre
   production agricole.
                                    Haji Abdul Qahar, province de Kapisa
Partenaires
Le Projet de réhabilitation d'urgence de l'irrigation a été lancé en 2004 grâce à une contribution
de l'IDA d'un montant de 40 millions de dollars. Il a ensuite été financé par trois dons de l'IDA,
pour un total de 86,5 millions de dollars. À la vue des réalisations obtenues, le gouvernement
afghan a apporté un concours de 6 millions de dollars afin d'étendre le projet.


Perspectives
Un financement supplémentaire de 33,5 millions de dollars, approuvé en mai 2009, permettra
de réhabiliter 85 réseaux d'irrigation de moyenne dimension et 8 de grande dimension. Il
contribuera à développer en outre les installations hydrométéorologiques du pays pour
améliorer la planification, la gestion et la mise en valeur des ressources en eau. Il vise aussi à
doter le gouvernement des ressources nécessaires pour améliorer la prévision des inondations
et des sécheresses.
                                (a) indique une page en anglais.
