                                                          97306 September 15, 2010
Afganistán: Nuevo sistema de riego impulsa la agricultura y los ingresos




 MEJORA DE LA AGRICULTURA EN AFGANISTÁN

 Nuevo sistema de riego impulsa la agricultura y los ingresos




Panorama general
Debido a la importancia fundamental que tiene el agua de riego para aumentar los ingresos de
los habitantes de Afganistán, el Banco Mundial está ayudando al Gobierno a reconstruir y
restablecer sus sistemas de riego. Desde 2003, el Proyecto de Emergencia para la
Reconstrucción del Sistema de Riego por un valor de US$40 millones ha estado funcionando
en las seis principales cuencas hidrográficas de Afganistán, beneficiando a más de 600.000
hogares en las 34 provincias del país.


Desafío
Aunque la amplia mayoría de los afganos depende de la
                                                                  Más resultados
agricultura para su subsistencia, solo un poco más del 10%
de las inhóspitas y áridas tierras del país es cultivable. La

                                                                  600.000
mayoría requiere del riego. Pero después de tres décadas
de guerra y disturbios políticos, el sector agrícola de
Afganistán estaba en ruinas. La mayor parte de la
infraestructura básica de riego del país fue dañada durante       Cifra de hogares beneficiados en
                                                                  las 34 provincias del país.
los años de conflictos, permaneciendo intacto apenas un
tercio de la misma. Incluso donde los sistemas estaban
operativos, el abastecimiento de agua no era confiable.
Dichos sistemas funcionaban con una mera eficiencia del           MÁS INFORMACIÓN
25% en comparación con la norma de eficiencia de riego de          Reportaje con galería fotográfica
la región que es de 40% a 60%. En consecuencia, el país y          (i)
sus pobladores rurales quedaron atrapados en un círculo
                                                                   Voces de los beneficiarios (i)
vicioso: la productividad y los ingresos permanecían bajos
en tanto que la inseguridad alimentaria y la pobreza rural         Documentos del proyecto
iban en aumento. En años recientes, la situación empeoró           AIF en acción: Afganistán
debido a las frecuentes sequías.


Estrategia
Con el financiamiento de la Asociación Internacional de Fomento (AIF) se puso en marcha en
2004 el Proyecto de Emergencia para la Reconstrucción del Sistema de Riego para mejorar y
reconstruir los sistemas de riego. Este se centró en las seis principales cuencas hidrográficas
del país, en las regiones de Kabul, Jalalabad, Kandahar, Herat, Kunduz y Mazar-e-Sharif. Las
comunidades identificaron los obstáculos clave y luego designaron a los administradores
tradicionales del agua, o mirabs , para que la distribuyeran equitativamente de acuerdo con las
proporciones que los agricultores habían aprovechado en el pasado. Estos aportaron su
trabajo en especie como una forma de obtener ingresos. Por último, una vez que los sistemas
de riego estuvieron reconstruidos, los agricultores y los mirabs fueron capacitados para
operarlos y mantenerlos.
Compromiso activo de los agricultores


En el marco del proyecto, las comunidades locales participan activamente en la reconstrucción
de sus sistemas de riego. Ayudan a identificar los obstáculos clave y contribuyen en especie
para los trabajos. Los administradores tradicionales del agua designados por la comunidad –
conocidos como mirabs - distribuyen los recursos hídricos equitativamente de acuerdo con las
proporciones que los agricultores habían aprovechado en el pasado. Una vez que los sistemas
de riego estuvieron reconstruidos, los agricultores y los mirabs fueron capacitados para
operarlos y mantenerlos.
El proyecto de la AIF introdujo formas innovadoras de planes de supervisión en zonas
inseguras, por ejemplo, mediante el uso de fotografías y videos de referencia geográfica para
seguir e informar los avances.


Resultados
A pesar de los muchos desafíos, en particular la falta de seguridad y la escasa capacidad del
Gobierno, el proyecto ayudó a reconstruir muchos sistemas de riego, beneficiando a más de
600.000 hogares en las 34 provincias del país. El aumento de la disponibilidad de agua de
riego ayudó a aumentar los rendimientos de cultivos básicos como el trigo, el maíz y el arroz,
así como las cebollas, los melones y las sandías. El proyecto ha hecho también una
contribución sustancial al fortalecimiento de la capacidad del Ministerio de Energía y Recursos
Hídricos de Afganistán a través de capacitación práctica, en particular en la identificación,
preparación, diseño e implementación de planes de reconstrucción del riego.


Aspectos destacados:


- El riego regular aumentó los rendimientos de cultivos básicos como el trigo, el maíz y el
arroz, así como las cebollas, los melones y las sandías.
- Aumentó la capacidad del Gobierno. El proyecto ha hecho también una contribución
sustancial al fortalecimiento de la capacidad del Ministerio de Energía y Recursos Hídricos de
Afganistán a través de capacitación práctica, en particular en la identificación, preparación,
diseño e implementación de planes de reconstrucción del riego.
- Recuperación de tierras gracias a las instalaciones reconstruidas. Se reconstruyeron
instalaciones de riego que abastecen una superficie de 618.000 hectáreas. Esto devolvió el
abastecimiento de riego a una superficie previamente seca de 122.000 hectáreas.
- Los planes de reconstrucción se extienden por todo el país. Hasta ahora se ha completado
la reconstrucción de 600 planes de riego pequeños, medianos y grandes en diversas partes
del país.
- Se instalaron estaciones hidrológicas. Hasta el momento se han instalado 98 estaciones
hidrológicas en diferentes lugares de las cinco principales cuencas hidrográficas.


Opiniones
El proyecto ayudó a reconstruir los sistemas de riego, beneficiando a más de 600.000 hogares
de las 34 provincias del país. El aumento de disponibilidad de agua para riego ayudó a
aumentar los rendimientos de cultivos básicos como el trigo, el maíz y el arroz, así como las
cebollas, los melones y las sandías.
Haji Abdul Qahar, de 72 años de edad, es el orgulloso patriarca de una familia de 25
miembros que se extiende a tres generaciones.



     La mayoría de los habitantes de nuestra aldea depende de la
   agricultura de una manera u otra. De manera que para
   mantenernos a nosotros mismos es fundamental que
   aumentemos la producción agrícola todo lo que podamos.
                             — Haji Abdul Qahar, provincia de Kapisa.



Asociados
El Proyecto de Emergencia para la Reconstrucción del Sistema de Riego se puso en marcha
en 2004 con una contribución de la AIF de US$40 millones. Tres donaciones adicionales de la
AIF por un total de US$86,5 millones respaldaron posteriormente la continuidad del proyecto.
Impresionado por los logros del mismo, el Gobierno de Afganistán contribuyó con otros US$6
millones para ampliarlo.


Hacia el futuro
Un financiamiento adicional de la AIF por US$33,5 millones, aprobado en mayo de 2009,
ayudará a reconstruir 85 planes de riego medianos y 8 grandes. También ampliará las
instalaciones hidrometeorológicas del país para mejorar la planificación, la gestión y el
desarrollo de los recursos hídricos nacionales. Además, su objetivo es preparar al Gobierno
para que pueda pronosticar mejor las inundaciones y sequías. .
 
