                                                                                                              94613
Última actualización: septiembre de 2009
Afganistán: Mayor acceso a la educación de calidad                                                        September 29, 2009



                                                                      Enlaces:
                                                                      - ¿Qué es la AIF?
                                                                      - Nuestra labor en Afganistán


                                                                      Más sobre Afganistán: i
                                                                      - Historia crediticia
                                                                      - Datos y estadísticas
                                                                      - Investigación
                                                                      - Contáctenos




    Tras 30 años de conflicto y desorden político, el sistema de educación de Afganistán quedó
    destruido. En 2001, después de la caída de los talibanes, se calculaba que la tasa neta de
    matrícula de los niños era del 43% y de apenas el 3% en el caso de las niñas. La situación era
    especialmente grave para las mujeres, quienes tenían prohibido asistir a la escuela o enseñar
    durante los cinco años que duró dicho régimen. Además, había sólo unos 21.000 profesores
    (generalmente con poca educación) para una población en edad escolar de alrededor de 5
    millones, o unos 240 alumnos por cada maestro con escasa capacitación. En 2001, la
    comunidad internacional respondió con el financiamiento de múltiples iniciativas a través de la
    AIF. Sin embargo, surgieron riesgos importantes debido a la inestable situación de seguridad, en
    especial en el sur del país. Como consecuencia, volvieron a cerrarse muchas escuelas,
    revirtiéndose los avances logrados.




    Reconociendo el hecho de que la educación desempeñaría un papel importante en la
    reconstrucción y desarrollo de Afganistán, la AIF puso en marcha desde 2001 una serie de
    programas educativos destinados a proveer acceso a educación de buena calidad a los
    estudiantes afganos de todos los niveles. Para ajustarse a la situación frágil y variable del país,
    estas iniciativas apuntaron a objetivos amplios sustentados en los principios de participación,
    coordinación entre donantes y con organismos gubernamentales y atención especial en la
    educación femenina. Específicamente, estos programas buscaron reconstruir el sector de la
    educación mediante:


    - El aumento del acceso a oportunidades de educación en los sistemas formales y no formales
    para grupos subatendidos, en especial mujeres y niñas.
    - El apoyo a la preparación de un marco normativo y la reforma de la administración de la
    educación en todos los niveles, en asociación con la sociedad civil, las organizaciones no
    gubernamentales (ONG) y el sector privado.
    - La mejora de la calidad de la educación mediante la capacitación de maestros en ejercicio, el
    desarrollo de buenos programas y libros de estudio y el fomento de la supervisión de la calidad
    educativa por parte de la comunidad.
    - La introducción de modernas tecnologías de la información para las comunicaciones en los
    ministerios y la enseñanza a distancia para la formación de capacidades entre los funcionarios
    públicos.
Desde 2001, los proyectos revitalizaron la educación general, técnica y vocacional y
beneficiaron en particular a las niñas. La matrícula de los niños de ambos sexos en los
grados 1 al 12 aumentó de 3,9 millones en 2004 a 6,2 millones en 2008. La matrícula de
las niñas creció rápidamente de 839.000 a más de 2,2 millones y la de los varones de 2,6
millones a 3,9 millones, la matrícula más alta en la historia de Afganistán.


Aspectos destacados:
- Aumento de participación de la comunidad. Se crearon 5.796 comités de gestión escolar,
que aportaron hasta el 20% del costo total en especies o dinero en efectivo a las actividades de
infraestructura de las escuelas y a la calidad educativa.


- Capacitación de maestros en gran escala. Un total de 32.467 maestros participó en un curso
de capacitación integral. Diversas ONG nacionales e internacionales fueron contratadas por el
ministerio del ramo para entrenar a los maestros restantes (unos 160.000 maestros).


- Aumento de la matrícula terciaria. Después de años de conflicto, 18 instituciones públicas
del nivel terciario pudieron abrir sus puertas gracias a donaciones en bloque. Las matrículas en
el nivel terciario aumentaron de 23.000 en 2002 a prácticamente 40.000, incluidas 8.000
mujeres, en 2005. La cifra de inscripciones femeninas fue de 8.000, o el 22% de este total,
después de casi cinco años de prohibición absoluta. Las facultades de nivel terciario
aumentaron un 25% hasta totalizar 1.978.


- Construcción de nuevas escuelas. En las áreas subatendidas se rehabilitaron y/o
construyeron 58 escuelas (principalmente para niñas).


- Capacitación técnica y vocacional. El proyecto puso en marcha el Programa Afgano de
Desarrollo de Capacidades para promover la educación técnica y vocacional estándar a través
de la creación del Marco de Capacitación Nacional. En la actualidad, cuenta con 2.700
matriculados en el Instituto Nacional de Gestión y Administración en Kabul, entidad vinculada
con la iniciativa.


- Innovaciones en la prestación del servicio educativo. El proyecto contrató a diversas ONG
para la prestación de servicios de educación y habilitación de la comunidad de cinco provincias.


- Avance de la reforma de gobierno. Se desarrolló el Plan Nacional Estratégico de Educación
de cinco años de duración, que pone el énfasis en ocho programas de prioridad nacional. En la
actualidad, el Gobierno está fomentando la gestión descentralizada de las escuelas en
provincias, distritos y comunidades.


- Introducción de tecnologías de la información. Se desarrolló el primer sistema de
información para la gestión educativa con el fin de ayudar al ministerio del área en la aplicación
de políticas, seguimiento y evaluación.




Desde 2001, la AIF estuvo al frente del financiamiento tras el conflicto en Afganistán, ayudando
a coordinar a los donantes y el apoyo de rápida implementación para programas nuevos en un
Estado vulnerable, con la entrega de US$140 millones para cinco programas educativos
complementarios.


Los tres primeros proyectos fueron relativamente pequeños y financiados por completo por la
Asociación y sirvieron como experiencias piloto: Proyecto de Emergencia para la Rehabilitación
y el Desarrollo de la Educación (2002-06, US$15 millones), Programa para Mejorar la Calidad de
la Educación (2004-09, US$35 millones) y Programa de Fortalecimiento de la Educación
Superior (2005-2010, US$40 millones). La AIF contribuyó con US$30 millones para el Segundo
Programa para Mejorar la Calidad de la Educación (2008-2012), que tuvo un costo total de
US$186,7 millones. Para el Proyecto Afgano de Desarrollo de Capacidades (2008-2013), la
institución aportó US$20 millones del costo total del proyecto de US$36 millones.




El Segundo Programa para Mejorar la Calidad de la Educación contó con el patrocinio de la
Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus siglas en inglés),
por un monto de US$22 millones; y el Fondo de Reconstrucción de Afganistán, por un total de
US$134,7 millones. El Proyecto Afgano de Desarrollo de Capacidades recibe aportes de USAID
(US$6 millones), Noruega (US$6 millones) y el propio Gobierno de Afganistán.




El proyecto de seguimiento actual –el Segundo Programa para Mejorar la Calidad de la
Educación-, cubre todo el sector de la educación desde el nivel primario al terciario. Su objetivo
es ampliar las intervenciones sometidas a prueba en el Proyecto de Emergencia para la
Educación. Además, el mecanismo de entrega de donaciones a las comunidades se amplió a las
34 provincias del país. Queda el desafío de continuar comprometiendo a las personas mayores
de la comunidad a abrir más escuelas cerradas en el sur y que las comunidades protejan a los
estudiantes, los profesores y las escuelas.




Proyecto de Emergencia para la Rehabilitación y el Desarrollo de la Educación (2002-06, US$15
millones)
Documentos del proyecto
Programa para Mejorar la Calidad de la educación (2004-09, US$35 millones)
Documentos del proyecto
Programa de Fortalecimiento de la Educación Superior (2005-2010, US$40 millones)
Documentos del proyecto
Segundo Programa para Mejorar la Calidad de la Educación (2008-2012)
Documentos del proyecto
Proyecto Afgano de Desarrollo de Capacidades (2008-2013)
Documentos del proyecto
