                                                          ‫‪94613‬‬
                                                          ‫‪September 29, 2009‬‬
‫ت و س يع ن طاق ال ح صول ع لى ت ع ل يم ذي ن وع ية ج يدة ‪-‬أ? غان س تان‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬س ب تم بر‪/‬أي لول ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫? ي أ? غان س تان‬

 ‫مزي د من ال م ع لومات‬
‫عن أ? غان س تان‪:‬‬
‫* ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫* الت صال ب نال ‪-‬‬


   ‫ثالثون سنة من الصراع واالضطرابات السياسية قوضت نظام التعليم ?ي أ?غانستان‪ .‬وأشارت التقديرات إلى أن صا?ي‬
      ‫معدل التحاق البنين بالتعليم بعد سقوط نظام طالبان عام ‪ 1002‬هو ‪ 34‬?ي المائة‪ ،‬وأما معدل التحاق البنات ?كان‬
  ‫?نعن من الحصول على التعليم أو‬   ‫متدنياً للغاية إذ بلغ ‪ 4‬?ي المائة‪ .‬واتسمت أوضاع النساء بالقتامة بوجه خاص‪ :‬?قد م‬
‫العمل بالتدريس إبان حكم حركة طالبان‪ .‬وزاد على ذلك أنه كان هناك قرابة ‪ 12‬أل? معلم ?قط (أكثرهم لم يكمل تعليمه)‬
‫ً هامشياً‪.‬‬          ‫?قدر عددها بأكثر من ‪ 5‬ماليين ‪ -‬أو حوالي ‪ 130‬طالباً لكل معلم م‬
          ‫?درب تدريبا‬                                                           ‫ل?ئة من السكان ?ي سن التعليم ي‬
      ‫واستجاب المجتمع الدولي ?ي عام ‪ ،1002‬?قامت المؤسسة الدولية للتنمية بتمويل مبادرات متعددة‪ .‬ولكن ظهرت‬
   ‫مخاطر هائلة بسبب تدهور الوضع األمني‪ ،‬ال سيما الوضع ?ي الجنوب‪ .‬وأعقب ذلك إغالق العديد من المدارس‪ ،‬وبات‬
                                                      ‫ما تحقق من مكاسب ?ي اآلونة األخيرة وقد تعرض لالنتكاس‪.‬‬


  ‫أطلقت المؤسسة الدولية للتنمية منذ عام ‪ 1002‬سلسلة من برامج التعليم التي تهد? إلى إتاحة القدرة والتعليم عالي‬
‫النوعية للطلبة األ?غان والطالبات األ?غانيات ?ي جميع المراحل‪ ،‬وذلك إيماناً منها بالدور الحيوي للتعليم ?ي جهود إعادة‬
 ‫اإلعمار والتنمية ?ي أ?غانستان‪ .‬ولكي تتواءم برامج التعليم الخاصة بالمؤسسة الدولية للتنمية مع الوضع الهش وغير‬
  ‫?دد لها أهدا? واسعة النطاق تستند إلى مبادئ المشاركة‪ ،‬والتنسيق ?يما بين الجهات المانحة‬   ‫المستقر ?ي أ?غانستان ح‬
                            ‫وكذا التنسيق مع الهيئات الحكومية‪ ،‬والتركيز على اإلناث‪ .‬واستهد?ت هذه البرامج تحديدا‬
‫ً إعادة بناء قطاع التعليم‪ ،‬من‬
                                                                                                        ‫خالل‪:‬‬

             ‫‪ -‬زيادة إمكانية الحصول على ?رص التعليم بالقطاعين الرسمي وغير الرسمي ?يما يتعلق بال?ئات التي ال ت‬
      ‫?قدم لها‬
                                                                           ‫خدمات كا?ية‪ ،‬ال سيما النساء وال?تيات؛‬

  ‫‪ -‬مساندة وضع إطار للسياسات وإصالح إدارة النظام التعليمي ?ي كا?ة المراحل‪ ،‬وذلك بالشراكة مع منظمات المجتمع‬
                                                 ‫المدني‪ ،‬والمنظمات غير الحكومية‪ ،‬ومؤسسات القطاع الخاص؛‬

  ‫‪ -‬تحسين نوعية التعليم عن طريق إتاحة التدريب للمعلمين الحاليين‪ ،‬وتطوير مناهج وكتب دراسية ذات نوعية عالية‪،‬‬
                         ‫وتشجيع المجتمعات المحلية على اإلشرا? على حصول أبنائها على تعليم ذي نوعية عالية؛‬

 ‫‪ -‬إدخال تكنولوجيات المعلومات الحديثة ألغراض االتصاالت ?ي الوزارات‪ ،‬بما ?ي ذلك إنشاء مرا?ق تعليم عن بعد من‬
                                                                ‫أجل بناء قدرات موظ?ي جهاز الخدمة المدنية‪.‬‬



    ‫منذ عام ‪ ،1002‬بثت هذه المشروعات حياة جديدة ?ي مرا?ق التعليم العام وال?ني والمهني‪ ،‬وأ?ادت ال?تيات خاصة‪.‬‬
      ‫?ارت?عت معدالت االلتحاق بالص?و? من األول إلى الثاني عشر من ‪ 4.3‬مليون تلميذ وتلميذة ?ي ‪ 1003‬إلى ‪2.1‬‬
     ‫مليون ?ي ‪ .1002‬وق?ز عدد ال?تيات المقيدات ?ي التعليم من ‪ 243‬أل?اً إلى أكثر من ‪ 1.1‬مليون‪ ،‬وعدد األوالد من‬
                                ‫‪ 1.2‬مليون إلى ‪ 4.3‬مليون ‪ -‬وهو أعلى معدل التحاق بالتعليم ?ي تاريخ أ?غانستان‪.‬‬

                                                                                                    ‫أبرز المالمح‪:‬‬

     ‫‪ -‬اتساع نطاق المشاركة المجتمعية‪ .‬تشكلت ‪ 5932‬لجنة إدارة مدرسية‪ ،‬ساهمت بما وصل إلى ‪ 10‬?ي المائة من‬
                ‫المساعدات العينية والنقدية المقدمة ألغراض أنشطة إنشاء البنية األساسية للمدارس ونوعية التعليم‪.‬‬

   ‫‪ -‬تدريب أعداد غ?يرة من المعلمين‪ .‬تلقى ‪ 41329‬معلماً ومعلمة وحدة تدريب شاملة‪ .‬وتعاقدت الوزارة مع منظمات‬
      ‫غير حكومية وطنية ودولية لتدريب أعداد المعلمين والمعلمات الباقية ?ي أ?غانستان (يوجد عدد إجمالي للمعلمين‬
                                                                               ‫?قدر بحوالي ‪ 220‬أل?ا‬
                                                                             ‫ً)‪.‬‬                   ‫والمعلمات ي‬

   ‫?دمت إلى جميع مؤسسات التعليم‬     ‫‪ -‬زيادة أعداد الطلبة والطالبات بالتعليم العالي‪ .‬ساعدت المنح غير المخصصة التي ق‬
 ‫العالي الثماني عشرة ?ي إعادة ?تح أبوابها بعد سنوات من الصراع‪ .‬وارت?ع معدل االلتحاق بالتعليم العالي من ‪ 14‬أل?‬
    ‫طالب وطالبة ?ي عام ‪ 1001‬إلى حوالي ‪ 30‬أل? عام ‪ - 1005‬كان من بينهم ‪ 2‬آال? طالبة‪ .‬?قد بلغ عدد الطالبات‬
‫‪ 2000‬طالبة‪ ،‬أو ‪ 11‬?ي المائة من إجمالي عدد الطالب الملتحقين‪ ،‬بعد حظر تعليم ال?تيات الذي دام خمس سنوات‪ .‬كما‬
                  ‫زاد عدد أعضاء هيئة التدريس بالتعليم العالي بواقع ‪ 15‬?ي المائة ?وصل إلى ‪ 2392‬أستاذاً جامعياً‪.‬‬

‫‪ -‬بناء مدارس جديدة‪ .‬تمت إعادة تأهيل أو بناء ‪ 52‬مدرسة (معظمها مدارس بنات) ?ي المناطق التي ال تحظى بخدمات‬
                                                                                                 ‫كا?ية‪.‬‬

     ‫‪ -‬استحداث التعليم ال?ني والتدريب المهني‪ .‬أطلق المشروع "برنامج تنمية المهارات ?ي أ?غانستان" للتشجيع على‬
       ‫التعليم ال?ني والتدريب المهني من خالل وضع "إطار التأهيل الوطني"‪ .‬وهناك ‪ 1900‬طالب مقيد اآلن ?ي إطار‬
                                                  ‫المؤسسة التعليمية المرتبطة "المعهد الوطني لإلدارة" بكابول‪.‬‬

 ‫‪ -‬مبادرات تجريبية لتقديم الخدمات‪ .‬تعاقد المشروع مع منظمات غير حكومية من أجل تقديم الخدمات التعليمية وتمكين‬
                                                                         ‫المجتمعات المحلية ?ي خمسة أقاليم‪.‬‬
   ‫‪ -‬إحراز تقدم ?ي اإلصالحات الحكومية‪ .‬تم وضع "خطة التعليم اإلستراتيجية الوطنية" الخمسية‪ ،‬والتي تركز على‬
‫ثمانية برامج وطنية ذات أولوية‪ .‬وتشجع الحكومة اآلن على اإلدارة الالمركزية للمدارس عن طريق األقاليم والمناطق‬
                                                                                     ‫والمجتمعات المحلية‪ .‬و‬

  ‫‪ -‬بناء أول قدرة تكنولوجيا معلومات ?ي تاريخ أ?غانستان‪ .‬تم تطوير أول نظام لمعلومات إدارة تعليم لمساعدة وزارة‬
                                                        ‫التعليم ?ي األنشطة المعنية بالسياسات والرصد والتقييم‪.‬‬


 ‫تبوأت المؤسسة الدولية للتنمية موقعها ?ي صدارة جهات التمويل ?ي مرحلة ما بعد انتهاء الصراعات ?ي أ?غانستان‪،‬‬
  ‫?ساعدت على تنسيق جهود الجهات المانحة وتسريع تقديم المساندة للبرامج الجديدة ?ي دولة معرضة للخطر‪ ،‬حيث‬
                 ‫تولت تقديم خمسة برامج تعليمية مجانية منذ عام ‪ 1002‬بلغت قيمتها ‪ 230‬مليون دوالر أمريكي‪.‬‬

                                                         ‫واتسمت المشروعات الثالثة األولى بصغر حجمها نسبيا‬
  ‫ً‪ ،‬وجاء تمويلها بالكامل من جانب المؤسسة الدولية للتنمية‪،‬‬
   ‫وأخذت شكل المشروعات التجريبية‪" :‬البرنامج الطارئ إلصالح وتطوير نظام التعليم" (‪ 25 ،1002-1001‬مليون‬
     ‫دوالر أمريكي)‪ ،‬و"برنامج تحسين نوعية التعليم" (‪ 45 ،1003-1003‬مليون دوالر أمريكي)‪ ،‬و"برنامج تعزيز‬
‫التعليم العالي" (‪ 30 ،1020-1005‬مليون دوالر أمريكي)‪ .‬كما ساهمت المؤسسة بمبلغ ‪ 40‬مليون دوالر أمريكي ?ي‬
 ‫"البرنامج الثاني لتحسين نوعية التعليم" (‪ ،)1021-1002‬والذي يبلغ إجمالي تكل?ته ‪ 222.9‬مليون دوالر أمريكي‪.‬‬
    ‫وساهمت كذلك ?ي "مشروع تنمية المهارات ?ي أ?غانستان" (‪ )1024-1002‬بمبلغ ‪ 10‬مليون دوالر أمريكي من‬
                                                      ‫إجمالي تكل?ة المشروع التي تبلغ ‪ 42‬مليون دوالر أمريكي‪.‬‬



‫أ?اد "البرنامج الثاني لتحسين نوعية التعليم" من شراكة الوكالة األمريكية للتنمية الدولية (‪ 11‬مليون دوالر أمريكي)‬
     ‫وصندوق إعادة إعمار أ?غانستان (‪ 243.9‬مليون دوالر أمريكي)‪ .‬ويشمل شركاء "مشروع تنمية المهارات ?ي‬
‫أ?غانستان" الوكالة األمريكية للتنمية الدولية (‪ 2‬ماليين دوالر أمريكي) والنرويج (‪ 2‬ماليين دوالر أمريكي) والحكومة‬
                                                                                                ‫األ?غانية ذاتها‪.‬‬


  ‫يغطي مشروع المتابعة الذي يجري العمل به ?ي اآلونة الحالية‪ ،‬أي "البرنامج الثاني لتحسين نوعية التعليم"‪ ،‬سائر‬
 ‫قطاع التعليم من المرحلة االبتدائية وحتى مرحلة التعليم العالي‪ .‬ويهد? هذا المشروع إلى زيادة وتصعيد الطرق التي‬
       ‫جرى اختبارها أثناء تن?يذ مشروع "التعليم الطارئ"‪ .‬وإضا?ة إلى ذلك‪ ،‬تم التوسع ?ي تطبيق آلية تقديم المنح‬
 ‫ً‪ .‬ويبقى التحدي متمثالً ?ي مواصلة مشاركة‬  ‫للمجتمعات المحلية ليشمل جميع أقاليم أ?غانستان البالغ عددها ‪ 43‬إقليما‬
                                   ‫كبار المجتمعات المحلية من أجل ?تح المزيد من المدارس التي كانت مغلقة سابقا‬
      ‫ً ?ي األقاليم الجنوبية‪ ،‬وإشراك‬
                                                       ‫المجتمعات المحلية ?ي حماية الطالب والمعلمين والمدارس‪.‬‬



                      ‫"البرنامج الطارئ إلصالح وتطوير نظام التعليم" (‪ 25 ،1002-1001‬مليون دوالر أمريكي)‬
                                                                                      ‫وثائق المشروع‬

                                      ‫"برنامج تحسين نوعية التعليم" (‪ 45 ،1003-1003‬مليون دوالر أمريكي)‬
                                                                                        ‫وثائق المشروع‬

                                        ‫"برنامج تعزيز التعليم العالي" (‪ 30 ،1020-1005‬مليون دوالر أمريكي)‬
                                                                                          ‫وثائق المشروع‬

                                                        ‫"البرنامج الثاني لتحسين نوعية التعليم" (‪)1021-1002‬‬
                                  ‫وثائق المشروع‬

‫"مشروع تنمية المهارات ?ي أ?غانستان" (‪)1024-1002‬‬
                                  ‫وثائق المشروع‬
