                                                                  94928
                                                          
                                                             February 25, 2010

阿富汗女童学校：在困境中取得成果

                                         项目文件

                                         - 教育紧急恢复与发展项目
                                         - 教育质量提高项目
                                         - 高等教育加强项目
                                         - 中等教育质量提高项目
                                         - 阿富汗技能开发项目




              迈向更美好未来 | 塔利班统治下的教育 | 世行的作用
                          更多资料




 2001以来，1-12 年级入学人数从2004年的390万增加到2008年的620万，其中女童入学
                  人数从83.9 万猛增至220多万。




迈向更美好未来

2010年2 月25 日 - 2003年，穆罕默德. 尤素夫结束
了在邻国超过12 年的难民生涯，回到家乡。此
时，他想做的第一件事是设法让孩子和孙子孙女们
过上更好的生活。“ 听说阿富汗最终实现自由且恢
复和平局面，我全家便回到了家乡，” 这位65 岁的
大家庭祖父说。

但是，尤素夫土生土长、位于阿富汗西部赫拉特省
的村子在几十年的冲突中饱受创伤。“ 刚回来时，            穆罕默德•尤素夫
我们面临很多问题，” 尤素夫回忆说。“ 当时没有
水，没有路，没有电，也没有学校或医疗中心。”

尽管面临这些困难，但孩子们的未来是村中500户
家庭最关注的事情。最近的学校离村子有数公里之
遥，孩子们到校上学得步行近两小时。每次上学和
放学时，女童必须由家中一位男性成员护送。

到回到家乡近四年后的2007年，尤素夫家中的孩
子们全部入学。他说：“ 现在，村中有了女童和男            新校舍

童学校，所有孩子们都能定期上课，尤其是那些因
距离遥远而无法按时到校的孩子。”
战火中的教育

2001年秋天，阿富汗摆脱了二十多年的战争和内乱。全国实际上被排除在全球发展领域之
外达25 年之久。在塔利班统治结束后的八年内，阿富汗下大力消除几十年战争和内乱的影
响，目前正致力于弥补在发展方面失去的多年时间。

塔利班统治期间（1996-2001），全国饱受持续冲突和国际隔绝困扰。教育系统实际上已然
解体：女童被官方排除在该系统之外。男童在校所学课程的内容仅限于宗教知识。女童的
净入学率估计仅为3%。

2001年塔利班下台后，越来越多的阿富汗家庭结束了多年在邻国的难民生涯回到家乡，全
国村级人口因此迅速增长，教育需求也增加了。在村中建一所条件较好的学校是返乡难民
的首要重点工作之一。他们希望自己的孩子能比他们过上更好的生活。



世行的作用

教育对阿富汗的重建和发展有着至关重要的作用，在认识到这一点后，世行下属机构国际
开发协会与其它国际发展伙伴一道，自2001年以来启动实施了一系列教育项目，旨在各级
提供教育服务和优质教育，尤其是女童教育。换句话说，这些项目旨在重建阿富汗全国的
教育系统。

2001年以来，这些项目给教育带来了新生，尤其使女童受益。1-12 年级入学人数从2004年
的390万增加到2008年的620万，其中女童入学人数从83.9 万猛增至220多万，男童入学人
数则从260万增至390万，创了阿富汗全国入学人数的历史纪录。



更多资料

扩大优质教育覆盖面
国际开发协会在阿工作情况。更多内容 »

知识遭受威胁
阿富汗女童学校面临最高的暴力风险。更多内容 »

阿富汗技能开发项目
旨在增加阿富汗技能型人才数量，发展优质职业技术教育。更多内容 »

阿富汗：数据与统计
收录了阿富汗的各类社会和经济指标，包括与世行最重要的在线发展数据库的链接。更多
内容 »

阿富汗：分析与研究报告
汇集了世行关于阿富汗的所有出版物。更多内容 »

世行在阿富汗业务工作
介绍世行在阿富汗业务工作全部信息的平台。更多内容 »
