                                                                                                  94928
                                                                                               February 25, 2010

Mädchenschulen in Afghanistan: In einem schwierigen
Umfeld gute Ergebnisse erzielen
                                                        PROJEKTDOKUMENTE

                                                        - Notfallfortbildung, Rehabilitation
                                                        und Entwicklung
                                                        - Programm zur Verbesserung der
                                                        Bildungsqualität
                                                        - Programm zur Stärkung der
                                                        höheren Bildung
                                                        - Zweites Programm zur
                                                        Bildungsqualität
                                                        - Fähigkeitsentwicklungsprojekt für
                                                        Afghanistan




     DER WEG IN EINE BESSERE ZUKUNFT | BILDUNG UNTER DEN TALIBAN | ROLLE DER
                                      WELTBANK
                                WEITERE RESSOURCEN




  Nach dem Sturz der Taliban 2001 ist die Schülerzahl in den Klassen 1-12 von 3,9
       Millionen im Jahr 2004 auf 6,2 Millionen im Jahr 2008 angestiegen. Die
  Schülerinnenzahl stieg besonders drastisch von 839.000 auf mehr als 2,2 Millionen.




DER WEG IN EINE BESSERE ZUKUNFT

25. Februar 2010 – Als Mohammad Yousuf
2003 nach Afghanistan zurückkehrte, nachdem
er mehr als 12 Jahre als Flüchtling in einem
Nachbarland verbracht hatte, wollte er nichts
mehr, als ein besseres Leben für seine Kinder
und Enkel. „Als wir hörten, dass Afghanistan
endlich frei war und wieder Frieden herrschte,
brachte ich meine Familie heim“ , so der 65-
jährige Großvater und Oberhaupt einer großen      Mohammad Yousuf
Familie.

Doch das Heimatdorf von Yousuf im Westen der
Provinz Herat hatte in den konfliktbeladenen
Jahrzehnten beträchtlich gelitten. „Wir standen
bei unserer Rückkehr vor vielen Problemen“ ,
erinnert sich Yousuf. „Es gab kein Wasser,
keine Straßen, keinen Strom und auch keine
Schule oder eine Klinik.“
                                                  Neues Schulgebäude
Trotz dieser Schwierigkeiten lag den 500
Familien im Dorf die Zukunft ihrer Kinder besonders am Herzen. Die nächstgelegene
Schule war weit entfernt. Die Kinder waren zu Fuß fast zwei Stunden unterwegs, um
zur Schule zu gehen. Die Mädchen mussten auf jedem Schulweg von einem
männlichen Familienmitglied begleitet werden.
2007, fast vier Jahre nach ihrer Rückkehr, gingen alle Kinder in Yousufs Familie zur
Schule. „Wir haben jetzt im Dorf eine Schule für Jungen und Mädchen“, so Yousuf .
„Alle Kinder besuchen regelmäßig den Unterricht, insbesondere die, die zuvor wegen
der Entfernung nicht zur Schule gehen konnten.“



BILDUNG UNTER BESCHUSS

Afghanistan ließ im Herbst 2001 mehr als zwei Jahrzehnte Krieg und Unruhen hinter
sich. Das Land war im Prinzip seit 25 Jahren von den globalen Entwicklungen
abgeschnitten gewesen. In den acht Jahren seit Ende der Talibanherrschaft hat
Afghanistan beträchtliche Fortschritte gemacht, um die Jahrzehnte des Krieges und der
Unruhen hinter sich zu lassen und all die verlorenen Entwicklungsjahre aufzuholen.

Unter der Herrschaft der Taliban (1996-2001) litt das Land unter andauernden Konflikten
und internationaler Isolierung. Das Bildungssystem wurde praktisch aufgelöst: Mädchen
durften offiziell nicht zur Schule gehen. Jungen wurden in der Schule lediglich religiöse
Inhalte vermittelt. Die Schulgängerquote für Mädchen wird für diese Zeit auf 3 %
eingeschätzt.

Nach dem Ende der Talibanherrschaft 2001 kehrten immer mehr afghanische Familien
in ihre Heimat zurück, die während der Kriegsjahre als Flüchtlinge in Nachbarländern
gelebt hatten. Daher stiegen die ländlichen Bevölkerungszahlen an und der Bedarf an
Bildungsangeboten nahm zu. Eine gute Schule im Dorf hat für viele Rückkehrer hohe
Priorität. Die Heimkehrer wollen ihren Kindern ein besseres Leben bieten als sie es
hatten.



ROLLE DER WELTBANK

Anhand der Tatsache, dass Bildung eine äußerst wichtige Rolle beim Wiederaufbau und
der Entwicklung von Afghanistan spielt, startete das Internationale
Entwicklungsorganisation der Weltbank (International Development Association,
IDA) zusammen mit internationalen Partnern seit 2001 eine ganze Reihe von
Bildungsprojekten, die speziell darauf abzielen, allen Kindern, aber insbesondere
Mädchen, Zugang zu einer qualitativ hochwertigen Schulbildung zu verschaffen. Diese
Projekte dienen speziell dazu, den Bildungssektor im ganzen Land wieder aufzubauen.

Seit 2001 haben diese Projekte den Bildungssektor neu belebt, und sie kommen
insbesondere Mädchen zugute. Die Schülerzahl ist in den Klassen 1-12 von 3,9
Millionen im Jahr 2004 auf 6,2 Millionen im Jahr 2008 angestiegen. Die
Schülerinnenzahl stieg besonders drastisch von 839.000 auf mehr als 2,2
Millionen, die Zahl der männlichen Schüler von 2,6 auf 3,9 Millionen . Das ist
insgesamt die höchste Schulgängerquote in der Geschichte Afghanistans.
WEITERE RESSOURCEN

Erweiterung des Zugangs zu qualitativ hochwertiger Bildung
IDA bei der Arbeit in Afghanistan. Weitere Informationen »

Knowledge on Fire
Girls' Schools in Afghanistan Face Highest Risk of Violence. Weitere Informationen »

Wissen unter Beschuss
Mädchenschulen in Afghanistan stehen der höchsten Gefahr durch Gewalt gegenüber.
Weitere Informationen »

Fähigkeitsentwicklungsprojekt für Afghanistan
hat den Zweck, mehr Afghanen auszubilden und eine qualitativ hochwertige technische
Berufsausbildung zu bieten. Weitere Informationen »

Afghanistan: Daten und Statistik
Eine Vielzahl gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Daten zu Afghanistan, darunter
Links zu den wichtigsten Online-Entwicklungsdatenbanken der Weltbank. Weitere
Informationen »

Afghanistan: Analyse und Forschung
Zusammenstellung aller Weltbank-Publikationen über Afghanistan. Weitere
Informationen »

Weltbankprogramm in Afghanistan
Ausgangspunkt für alle Informationen zu Weltbank-Aktivitäten in Afghanistan. Weitere
Informationen »




                                             最后一次更新日期: 2010-04-02
