                                         Documen t de
                                                              ~~'~-~

                                                         !~ ~'" , < 
                                                             ....
                                                               ~,   1

                                      1a Banque mondia1e L~~;~:t..lAJPY
                                                                            J
                                                                     ;""'i ...


                                                                        ~r_...~~


                                      POUR USAGE OFFICIEL


     (                                                                       Rapport N░ 7065-CD
     \
и

                                     RAPPORT D'EVALUATION


                                      REPUBLIQUE DU TCHAD


                              PROJET DE RECONSTRUCTION ROUTIERE




                                                                                                  ',.




                                         21 mars 1988




..
         Region Afrique, Departement du Sahel
         Division des operations ,d' infrastructure


              Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il
              ne peut etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de
               leurs fonctions officie11es et sa teneur ne peut etre divu1guee
                          sans 1'autorisation de la Bangue mondiale.
                       TAUX DE CHANGE

            Unite monetaire     =        Franc CFA
            1 dollar            =        280 francs CFA
            1;. franc CFA       =        0,003 dollar
            1 million de FCFA   =        3.571 dollars


                     EXERCICE BUDGETAIRE

                  1er janvier - 31 decembre


                      POIDS ET MESURES

                      Systeme metrique


                   ABREVIATIONS ET SIGLES


BAfD    Banque africaine de deve10ppement
CTT и   Cooperative des transporteurs tcha~iens
DTP     Direction des travaux publics
ENTP    Ecole nationa1e des travaux publics
FAC     Fonds d'aide et de cooperation
FED     Fonds europeen de deve10ppement
LBF     Fondation Live Aid/Band Aid
LNBTP   Laboratoire national du batiment des travaux publics
MTAC    Ministere des transports et de l'aviation civile
MTPBU   Ministere des    travaux publics,    de 1 'habitat et      de
        1 'urbanisme
OFNAR   Office national des routes
PNUD    Programme des Nations Unies pour 1e deve10ppement
USAID   Agence des Etats-Unis pour 1e deve10ppement .internationa1
                                                              POUR USAGE OFFICIEL 


                              REPUBLIQUE DU TCHAD 


                      PROJET DE RECONSTRUCTION ROUTIERE 


                             RAPPORT D'EVALUATION 



                              TABLE DES MATIERES 




DOCUMENTS CONTENUS DANS LE DOSSIER DU PROJET и.и...и.и..ии..и...ии.           i


RESUME DU CREDIT ET DU PROJET ии.. :................................         ii 


    I.    INTRODUCTION                                                        1


          A.   Donnees generales ............. ,.,. .................. .      1

          B.   L t economie ........................................ .        1


   II.    LE SECTEUR DES TRANSPORTS иии.и.и.ии.ииииии.иииииииии.и.и           3


          A.   Le systeme de transports ии.ии...ии.и..ииииииииии..и           3

          B.   Le cadre institutionnel иииии.и.и..ии.и.ииии...иииии           3

          C.   Le programme de rehabilitation des routes ииииииииии           4

          D.   Experience des pr~ts precedents .и.и.и....ииии.иииии           6

          E.   Raison d'~tre de 1 'intervention de l'rDA .ииии..иии.          7


  III.    LE PROJET, иии.и ,. ииииииииииииии ,. и..иииии.ииииии.иии..иииии    8


         A.                                        '
               Objectifs du projet ............ ................... . 
       8
         B.    Description du projet .иииии..и...и...иии.иииии..и..           8

         C.    Etudes techniques et construction ииии..иии ~ .иииииии         8

          D.   Couts et financement du projet ииииииииииииииииииии.          10 

          E.   Execution du projet ............ ,. и..................       11 

          F.   Passation des marches .и........и..иии....ии........          12 

          G.   Decaissemen ts .ии....и.. ~...........ии..и.ии..ии..ии.       12   

          H.   Renforcement des institutions и..и.ииии.и.иии...ии.и          14   

          I.   Rapports et verification des comptes ....иии..и.ииии          14   

          J.   Implications pour l'environnement .иии..ииии....ии..          14   



Le present rapport a ete etabli par M. Amadou Cisse (chef de pro jet et
ingenit:mr des pon ts et chaussees), MIne Diane Reedy (economis te), . avec
l'aide de M. Harold Young (consultant), a la suite d'une mission
d'evalllation qui a eu lieu en juillet 1987.     Mme Cynthia Cook etait
l'economiste responsab1e du projet a l'epoque de 1a mission d'eva11lation
et a apporte une contribution a ce rapport. Le travail de secretariat et
de dacty10graphie a ete fait par Mlle R. Chiniah, MIne C. Eliopoulos et
Mme C. Adm.
TABLE DES MATIERES (suite)



      IV.    EVALUATION ECONOMIQUE и.ии..иииии.и.ииии..ии...и....и....               14

             A.   Avan tages du pro jet ии.и.иииии..иии...и.иии..ии..иии             14
             B.   Croissance de 1a circulation иииии.иии....ии..иии...               15
             C.   Avantages economiques ии.ии.и.и.и..и....ии...и.и.и..               15
             D.   Analyse de sensibi1ite .и.и.иииииии..иии..ии...и..иии              16
             E.   Risques du projet и.ии.и.иии.ии..иии..и..ии..ииии...               16

      V.     ACCORDS ET RECOMMANDATIONS                                              16


ANNEXES

2-1     Recapitulation de 1a strategie      a     suivre dans Ie secteur des transports

3-1     Calendrier d'execution

3-2     Normes techniques de construction routiere

3-3     Normes    de   construction         des      routes    N'Djamena-Djermaya         et
        N'Djamena-Gue1engdeng


ORGANIGRAMMES

1:      Organigramme du Ministere     des    travaux publics,      de l'habitat et    de
        1 'urbanisme

2       Organigramme de la Direction des travaux publics

3       Organigramme de la Direction de l'OFNAR


CARTE        IBRD 21013R
                                - i 


                        REPUBLIQUE DU TCHAD 


                 PROJET DE RECONSTRUCTION ROUTIERE 


            DOCUMENTS CONTENUS DANS LE DOSSIER DU PROJET 




                                                        Code dossier du
                                                          projet/N░ de
               Titre du document                     document de la Banque


I.    Elaboration du pro jet

      1-1  Aide-memoire de la mission d'evaluation
      1-2  Rapport des consultants concernant les
           normes appropriees ge construction
           routH:re                                          D 08556
      1-3 Etudes techniques detail lees et
           documents de preselection                         D 08557
      1-4 C~lculs economiques                                D 08558

II.   Documents concernant Ie secteur

      2-1   Situation et priorites economiques du Tchad   6784-CD
      2-2   Memorandum economique concernant Ie Tchad     1340-CD
      2-3   Note sur 1a strategie du secteur des
            transports et programme d'investissement
            pour 1988-93                                . D 08559
                                   - ii 


                             REPUBLIQUE DU TCHAD 


                      PROJET DE RECONSTRUCTION ROUTIERE 


                        RESUME DU CREDIT ET DU PROJET 



Emprunteur :    La Republique du Tchad

Beneficiaire
                                                      .
                Ministere des travaux public, de l'habitat et de l'urbanisme

Montant du :    34,4 millions de'DTS (contrevaleur de 47,0 millions de
credit          dollars)

Conditions      Normales, avec echeance de 40 ans

Conditions de : Non applicables
retrocession

Objectif du :   Le projet envisage a pour objectif d'assurer dans les delais
projet          voulus l'achevement du programme en cours de rehabilitation
                routiere,    qui  beneficie   d'une   priorite  elevee,   en
                reconstruisant deux des routes a plus forte densi te. de
                circulation qui ont une importance critique pour les
                transports nord-sud au Tchad.      Ce projet completera le
                Projet IDA d'~ntretien routier en cours (Credit l72S-CD) et
                terminera la rehabilitation des        2.000 km de    routes
                prioritaires que le Gouvernement et les donateurs ont
                identifiees comme etant essentielles pour La reprise
                d'activites economiques normales~ .

Description     Le projet financera : a) La reconstruction et le revetement
du projet       des routes N'Djamena-Djermaya et N'Djamena-Guelengdeng
                (176 km)   et   b) des   services   de   consultation   pour
                presEHectionner les soumissionnaires, .analyser les off res
                et superviser la construction.
                                   iii -


Avantages    Le projet envisage apportera les avantages economiques
du projet    suivants : a) reductions des frais des usagers de 1a route;
             b) reductions      importantes     des    frais     d'exploitation
             entraines par Ie detour de 1a circulation entre N'Djamena
             et Ie suo du pays. qui transite actuellement par Ie
             Cameroun. ce qui entraine des couts supplementaires et des
             desagrements considerables; et c) une croissance irnportante
             du trafic entrainee par l'arnelioration de la qualite des
             routes.   Sur la base de ces avantages. on estirne les taux
             de    rentabilite     A    environ     48 %    pour    la    route
             N'Djarnena-Djerrnaya    et     a 36 % pour             1a    route
             N'Djarnena-Guelengdeng.     Le taux general de rentabilite
             econornique   est    d'environ   42 %.      Les   avantages    non
             chiffrab1es sont 1a reprise de I' agriculture irriguee et
             des travaux de reboisement dans 1es regions desservies par
             1es routes.

Risgues :    Il existe un certain risque que la circulation n'augmente
du pro jet   pas comme prevu; cependant t l' economie donne des signes de
             reprise et la croissance du trafic a nettement depasse 1es
             previsions au cours des deux dernieres annees. Sur 1a base
             de l' experience recente, 1es niveaux de circulation que
             supposent les ca1cu1s du TRE sont comparables A ceux qui
             exis taient   avant    la  guerre.  En   outre.   Ie  risque
             d'entretien insuffisant des routes sera reduit par les
             projets en cours de l'IDA et de l'USAID qui ont ete
             specifiquement      con~us   pour  deve10pper   les   moyens
             d 'entretien.   Il existe aussi un leger risque de reprise
             des hostilites dans le nord ou aux frontieres pays, ce qui
             ne rendrait pas impossible l' achevernent du projet.      Une
             nouvelle secheresse n'affecterait pas la viabi1ite des
             investissernents proposes, car 1es economies du cout des
             transports aSSOC1es A 1a fourniture d 'une assistance
             externe d 'urgence depasseraient les economies du cout des
             transports associes aux mouvements du commerce interieur.
                                       - iv 


                     Previsions de ~outs et plan de financement
                               (hors taxes et droits)

                                                            Monnaie
        Previsions' de couts                                locale   Devises
                                                             (millions de dollars

A.      Travaux de genie civil

        Lot 1   N'Djamena-Djermaya (30 km)                    2.4          7,2     9,6
        Lot 2   N'Djamena-Guelengdeng (146 km)                7,7         24,5    32,2

B.      Services de consultants pour la supervision
        des travaux de genie civil                            0,2         hД.      2,0

Total couts de base                                         10,3          33,5    43,8

        Provisions pour imprevus materiels                    1,0          3,0     4,0
        Provisions pour hausse des prix                       0,3          1,4     hZ.
Total couts du pro jet                                      11.6          37,9    49,5
                                                            ---           ---     ---


                                 Plan de financement

             Gouvernement         2,5 millions de dollars
             IDA                 47,0 millions de dollars

             Total               49,5 millions de dollars


                       Previsions des decaissements de l'IDA

Exercice IDA                                           1988        1989           1991

        Decaissements annue1s                           8,3        28,4     8,6    1.7
        Decaissements cumules                           8,3        36,7    45,3   47,0

Taux de rentabi1ite economique        Route N'Djamena-Djermaya : 48 %
                                      Route N'Djamena-Gue1engdeng : 36 %



Carte      BIRD 210l3R
                             REPUBLIQUE DU TCHAD 


                      PROJET DE RECONSTRUCTION ROUTIERE 


                              I.   INTRODUCTION 


A.   Donnees generales

1.01       Le Gouvernement du Tchad a demande l' aide de l' Association pour
financer la reconstruction de deux 'routes qui ont une importance critique
pour   les    transports  nord-sud  au   Tchad,    a   savoir   Ie's  routes
N'Djamena-Djermaya et N'Djamena-Guelengdeng      (176 km).    Le projet de
reconstruction routiE~re qui est envisage comporte: a) les travaux de
genie civil pour reconstruire et revetir les deux routes precitees et
b) des services de consul tants pour la supervision des travaux de genie
civil.

1.02       Le projet envisage sera Ie complement du Projet d 'entretien
routier   (Credit l728-CD)  que  l' IDA a    en cours et     completera  la
rehabilitation d 'une premiere phase de 2.000 km des 3.800 km de routes a
priorite elevee que Ie Gouvernement et les donateurs ont identifies comme
etant essentiels a la reprise d'une ac tivite economique normale.        La
restauration de ces deux routes a forte cir culation evitera aussi de faire
transi ter par Ie Cameroun, au prix de longs et couteux detours, des
produi ts agricoles et industriels qui ont une importance vitale pour la
fragile economie du Tchad.

B.   L'economie

1.03      Le dernier Memorandum economique (N░ 1340-CD) concernant Ie
Tchad a ete communique au Conseil d'administration Ie 30 juin 1977.      Un
nouveau rapport, intitule "Tchad      si tuation et priori tes economiques"
(N░ 6784-CD) a ete diffuse en novembre 1987.

1.04      Le Tchad est un pays sahelien enclave de 1.284.000 kml dans
lequel on trouve trois zones climatiques.      La population d 'environ cinq
millions d'habitants est dispersee dans tout Ie pays. Avec un revenu par
personne d 'environ 140 dollars en 1986, Ie Tchad est 1 'un des pays les
plus pauvres et les moins deve10ppes du monde.            Son developpement
economique a ete freine par sa position enclavee, par un conf1it politique
et par un climat penible, et variable.     Au moment de l' Independance, en
1960, Ie nouveau pays e,tait mal prepare. meme par rapport a d 'autres pays
africains, sur Ie plan de l'infrastructure physique et sociale, du niveau
de l'education et de 1a sante, et de 1a participation des nationauxa la
gestion de l'activite economique.        C'est ce qui explique 'pourquoi
l'economie tchadienne n'a progresse qu'a un taux annuel de 2 % durant les
annees 60. Pendant la plus grande partie de cette periode, les conditions
climatiques ont ete a peu pres normales et, pendant toute la decennie, Ie
Tchad n'a pas eu  aimporter de cereales.
                                       - 2 


  1.05        La premiere moitie des annees 70 a vu une secheresse prolongee
  qui a fait tomber la croissance moyenne du prB a moins de 1 % par an.    Les
  conflits internes et externes de 1979-82 sont venus bouleverser plus
  profondement l'economie, provoquant une contraction d'environ 30 % du prB
  reel.    Jusqu'en 1983, date a laquelle Ie President HissEme Habre s'est
  effectivement' assure Ie controle du territoire au sud du l6e parallele,
  l'activite economique a ete serieusement perturbee, l'administration a
  cesse de fonctionne~ a tous les niveaux et les services publics de
  distribution et autres services de I' Etat ont ete' abandonnes.      La plus
  grande partie de l'infrastructure du pays et de l' equipement ont ete
  dE~truits, ont disparu ou -sont pratiquement tombes en ruine par suite du
. manque d 'entretien.    Le .reseau routier, en particulier, s 'est fortement
  degrade,    ce  qui   a   paralyse  Ie commerce interieur et aneanti la
  productivite.

1.06       Apres  la mise    en  place   du  Gouvernement   actuel  et   le
retablissement progressif de la stabilite, l'economie a commence a se
redresser.   Une aide externe d' urgence a repris sur une base ponc tuelle
pour attenuer 1es effets de la secheresse et de la guerre.      La premiere
tentative faite pour coordonner les efforts des donateurs a eu lieu quand
un plan de developpement a long terme a ete presente aces derniers a
l'occasion d'une conference de table ronde organisee en decembre 1985 sous
les auspices du Programme des Nations Unies pour le developpement (PNUD).
Le Gouvernement a identifie les grands objectifs suivants

     a)     autosuffisance alimentaire region par region;

     b)     reimplantation de la population deplacee par la secheresse;

     'c)    recons ti tution du cheptel;

    ░d)     amelioration de l'approvisionnement en eau des zones rurales et
            lutte cont~e la desertification;

     e)     reconstruction   du   secteur     industriel        et    exploitation     des
            res sources petrolieres;

            intensification    et   d:='versification      de        1a   production
            1 'exportation;

     g)     rehabilitatio~ des marches commerciaux et financiers;

     h)     prestation de soins de sante de base; et

     i)     rehabilitation du reseau des transports.

En poursuivant ces objectifs, le Gouvernement a indique son intention de
limiter la participation du secteur public et d 'encourager 1 'initiative
privee, surtout 1es petites entreprises aux racines traditionnelles.
                                   - 3 


1.07       Pour atteindre, les objectifs precites, Ie Gouvernement et les
donateurs ont accorde Ie rang de priorite Ie plus eleve au secteur des
transports car sa restauration est essentielle a la reprise des autres
secteurs.    L'IDA a apporte une aide a un projet d'entretien routier
(Credit l728-CD)~ qui a ete cofinance par la Banque africaine de
developpement (BAfD) et la Fondation Live Aid/Band Aid (LBF). Ce projet
prevoyait un premier programme d'urgence pour mettre en place un
dispositif ,d 'entr.etien sur 2.000 km de routes prioritaires. Le projet est
Ie complement du projet en cours finance par l'USAID qui vise lui aussi    a
aider Ie Gouvernement a se donner les moyens d'assurer l'entretien routier
et s 'attache tout particulierement a 1 'entretien du materiel et a la
formation des ouvriers charges de l'entretien des routes.          Par leur
financement, Ie Fonds fran~ais d'aide et de cooperation (FAC) et Ie Fonds
europeen de developpement (FED) apportent ewe aussi une aide concernant
les routes.

                      II.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS

A.   Le systeme de transports

2.01       Le systeme de transports du Tchad comporte environ 7.300 km de
routes et pistes classees et ~4.000 km de pistes non classees qui relient
des zones rurales.    I1 existe un aeroport international a N'Djamena, la
capit<lle, et trois aeroports locawe qui assurent les liaisons internes.
Air Tchad, la compagnie nationale, est une entreprise dans laquelle Ie
Gouvernement   detient une    participation majoritaire.    Les transports
routiE!rS sont exploites sous un regime de monopole par une cooperative
priVeE! de camionneurs, la Cooperative des Transporteurs Tchadiens (CTT), a
qui clnt ete confiees les fonctions administratives d 'attribution des
transports de marchandises par la route, ainsiи que la perception des taxes
et droits sur ces transports.

B.   Le cadre institutionnel

2.02       Au Ministere des transports et de l' aviation civile (MTAC),. Ie
Departement des transport's terrestresa la responsabilite generale de la
planification et de la formulation des politiques du secteur des
transports, en consultation avec Ie Ministere du Plan.            A l'heure
actuelle, ce Departement ne dispose, pour s' acqui tter de ses fonctions,
que d' un personnel tres redui t et de ressources peu abondantes.   Grace a
1 'assistance technique, fournie dans ,Ie cadre du Projet d'entretien
routier~ on est en train' de mettre sur "pied les systemes d' information de
base qui doivent permettre au Departement de jouer un role plus actif. dans
la planification du secteur et ~ans les travaux d'evaluation des projets.

2.03       Le Ministere des travaux publics, de l'habitat et de l'urbanisme
(MTPHU - Organigramme 1) est charge de surveiller la planification et
1 'execution   des   travaux  routiers; c'est   lui qui a     egalement la
responsabili te d' organiser les comptages et d' analyser les courants de
circulation.    Sa Direction des travaux publics (DTP - Organigramme 2)
comporte une Division des etud 7s et de 1 'hydraulique do tee d 'une
                                    - 4 


sous-division pes etudes routieres.    L' assistance technique fournie par
l'IDA dans 1e cadre du Projet d 'entretien routier et par le FAC aide a
renforcer'les moyens dont 1a Direction dispose pour 1a p lanif i_cation , la
conception et 1e developpement des routes, l'eva1uation des etudes de
preinvestissement concernant les routes, la preparation technique des
plans   routiers  et   1a' supervision des     travaux effectues par des
entrepreneurs. Un financement du FAC et du FED a permis de rehabili ter
,les installations qui effectuent les essais de sols et de materiaux au
laboratoire de l'Ecole nationale de travaux publics (ENTP) de N'Djamena.
L'IDA apporte une assistance technique dans le cadre du Projet en cours
d'entretien routier pour assurer Ie fonctionnement du Laboratoire national
des travaux publics et de l'habitat (LNBPL), qui a ete recemment agrandi
pour absorber les installations du laboratoire de l'ENTP et a ete organis~
en tant que service separe de l'ENTP.

2.04      L'Office   national   des   routes  (OFNAR        Organigramme 3),
entreprise publique autonome relevant du MTPHU, a ete cree en 1984 pour
assurer 1 'entretien du reseau routier national.     L'OFNAR a son s1ege a
N'Djamena et quatre subdivisions regionales a N'Djamena, Moundou, Sarh et
Abeche.   L'entretien routier est assure par ces subdivisions, qui se
chargent egalement des petits travaux d' entretien du materiel dans les
petits ateliers regionaux de N'Djamena et de Sarh.

2.05         La direction generale de 1 'OFNAR, ainsi que ses bureaux et
ateliers reg10naux, re~oivent une importante assistance technique de
l'USAID, notamment pour les reparations du materiel et l'organisation des
ateliers. Le Pro jet d I entretien routier que l'IDA a en cours complete le
projet de 1 'USAID en ,fournissant un ,financement pour la rehabilitation et
l'entretien routiers, la rehabilisation des bureaux et ateliers des
divisions regionales, et la fourniture de materiel.      Le projet de l'IDA
apporte egalement une assistance technique au s1ege et aux bureaux
regionaux de l'OFNAR, d'environ 200 hommes-mois.     Une etude est en cours
pour servir de base a la reorganisation de l'OFNAR afin d 'en augmenter
1 'eff icaci te.

c.   Le programme de rehabilitation des,routes

2.06      Le futur developpement -du Tchad, pays enclave situe a pres de
2.000 km de la mer, est fortement tributaire de routes commerciales
externes qui transitent par le Cameroun, la Republique centrafricaine, le
Congo et le Nigeria. En outre, les centres urbains sont tres ~.Hoignes les
uns des autres-, ce qui 'exige "-des moyens de transports suffisantsa faible
couto La plus grande partie des transports' internes et internationaux du
Tchad se font par route, mais les liaisons aer1ennes sont egalement
importantes   pour   certaines      reg10ns' isolees.     Afin   d'encourager
l'integration economique nationale, le pays doit remettre en etat son
reseau de transports par route et encourager une industrie competitive des
transports routiers.    L'amelioration des liaisons internes renforcera
aussi 1 'integration et la stabilite         politiques,  et facilitera    la
distribution des produits. On comprend pourquoi, depuis la cessation des
hostilites, la rehabilitation du secteur des transports a la plus haute
priorite dans l'effort de' reconstrt!ction du Tchad.
                                   - 5 


2.07      A la suite de la guerre de 1978-82, la plus grande partie du
modeste reseau de routes classees du Tchad s'est considerablement degrade
en raison du manque d'entretien.    A l'heure actuelle, sur les 300 km de
routes revetues qui existaient avant Ie conflit, seulement une trentaine
de kilometres, dans des zones urbaines, sont encore en bon etat.       La
degradation du reseau routier a conduit a I ' isolement total de regions
economiquement importantes pendant la saison des pluies et a fait
augmenter les couts des transports pendant la saison seche, quand les
routes redeviennent passables. Au fur et a mesure que se retablissait la
stabilite economique politique et que l'activite economique reprenait, Ie
manque de bonnes routes est devenu un serieux obstacle a 1a reprise du
developpement agricole et commercial dans 1 'ensemble du pays.         La
rehabilitation rapide des tront;ons les plus essentiels du reseau routier
est donc une necessite imperieuse et figure parmi l~s priorites les plus
elevees du Gouvernement.

2.08       Lors d'une conference organ1see par Ie PNUD en 1985,les
donateurs se sont engages a soutenir l'execution d 'un premier programme
coordonne de travaux de rehabilitation portant sur environ 2.000 km des
3.800 km de routes prioritaires du Tchad. Selon les premiers calendriers,
Ie programme d 'urgence portant sur ces 2.000 km de routes prioritaires
devait" etre acheve a la fin de l'annee 1988. Les fonds fournis par les
donateurs etaient suffisants pour permettre de construire un revetement en
graveleux sur toutes les routes inscrites au programme. Cependant, au fur
et a mesure que les travatix avant;aient, il est apparu que les etudes
preparatoires avaient sous-estime a la fois Ie cout de la rehabilitation
et Ie volume et la composition de la circulation sur ces routes (les poids
lourds representent actuellement 50 %. du trafic). En outre, une nouvelle
etude detaillee a revele qu' un revetement en graveleux ne convenai t pas
dans' une partie du pays en raison de la mediocrite du sol.      Les couts
d 'entretien etaient donc excessivement eleves sur certaines routes qui
avaient ete rehabilitees au debut du programme et Ie total prioritaire a
dO. etre ramene a environ 1.800 km.    En raison de certains defauts des
revetements en graveleux, il a fallu renforcer les parametres de
construction sur certains troncrons.

2.09       La route N'Djarnena-Djermaya est un troncron essentiel du systeme
routie,r du nord du pays. Elle a' re~u une couche de roulement en 1969 et
figura.it parmi les premiers tronc;ons qui devaient recevoir un revetement
en graveleux, sous financement du FAC, en 1985. Cependant, elle s'est de
nouvea.u rapidement deg:t;'adee, en raison surtout d'une circulationи plus
intense que prevu, allant de pair avec de tres mauvaises conditions
pedologiques.

2.10      La route N'Djamena-Guelengdeng, qui est Ie premier tronc;on de
l'axe N'Djamena-Guelengdeng-Sarh (535 km), reunit la capitale aux centres
de   production  industrielle   et  agricole   de   la  zone    soudanienne
meridionale. Ce troncron, qui avait recru une couche de roulement en 1970,
devait etre reconstruit avec un revetement en graveleux dans Ie cadre du
projet N'Djamena-Guelengdeng-Sarh finance (a hauteur de 8,8 millions
d'Ecus) par Ie Fonds europeen de developpement (FED).        Des couts de
reconstruction plus eleves que prevu ont contraint de limiter les travaux
                                     - 6 


au tron~on Guelengdeng-Sarh, laissant la portion de la route ou la
circulation est la plus intense dans un tel etat' de delabrement qu un       I


entretien intensif ne peut, en mettant les choses au mieux,        que
difficilement permettre la circulation durant la saison seche.

2.11      Les facteurs precites ont empeche de rehabili ter convenablement
les deux tron~ons essentiels reliant N'Djamena, la capitale, au reste du
pays. Durant la saison des p1uies, ces routes sont impassables.    Pendant
la saison'seche, e11es sont te11ement degradees que les vehicules doivent
souvent quitter 1a chaussee pour emprunter 1es accotements ou meme les
fosses.   Les deux routes se sont de1abrees au point ou, en certains
endroits, seule reste la couche de base. Dans ces conditions, 1a p1upart
des vehicu1es doivent faire un detour par 1e Cameroun, ce qui entraine des
frais considerables et beaucoup de desagrem~nts.

D.   Experience des prets precedents

2.12       Jusqu'ici, l'aide apportee par 1e Groupe de 1a Banque au secteur
des transports s'est 1imitee a trois projets routiers et aux vo1ets
transports de deux autres        credits:     a) 1e Projet    de fonds     rural
(Credit 664-CD, 12 millions de dollars, decembre 1976) comportait des
interventions d' entretien de certains tron~ons de routes de desserte, et
b) 1e Projet de 1a zone sahelienne (Credit 730-CD, 1,9 million de dollars,
octobre 1977) avait pour objet la refection de six pistes d'atterrissage.
Le Premier projet routier (Credit 125-CD, 4,1 millions de dollars, aoiit
1968) visait a ameliorer l'entretien routier mais n'a pu atteindre qu'une
partie de ses buts en raison de graves contraintes budgetaires.               Le
Deuxieme projet routier (Credit 490-CD, 3,5 millions de dollars, juin
1974)    comportait:     a) un   progranune   quinquenna1  d 'amelioration    et
d'entretien des routes de desserte des zones cotonnieres; b) un programme
intensif   d 'entretien,   eta1e   sur    trois   ans,  pour   des etudes de
preinvestissement et des etudes de l' industrie des transports routiers.
Le projet n' a pas ete entierement execute en raison des graves difficultes
economiques et politiques qui ont retarde son demarrage; l'intervention de
l'Etat dans le cadre de ce projet a ete jugee satisfaisante, tout au moins
jusqu'a 1a fin de l'annee 1978, c'est-a-dire jusqu'au debut de la guerre
civile.

2.13       Le Troisieme projet routier (Credit 840-CD, 7,6 millions de
dollars, septembre 1978) (inan~ait les elements suivants      a) soutien d'un
progranune d 'entretien de quatre ans portant sur environ 5.-300 km de routes
et pistes non revetues; pose d'une nouvelle couche de graveleux sur
environ 400 km de routes principa1es par les soins d'une brigade de
production qui devait permettre de donner une formation sur 1e tas;
progranune de formation du personnel de 1a Direction des travaux publics;
b) planification des transports au sein de la Direction des transports; et
c) fonct.Lonnement d 'une industrie du camionnage; etude devant servir a
preparer un projet de       routes   rura1es et achevement du programme
d' amelioration des routes de desserte des zones cotonnieres, entrepris
dans Ie cadre du Deuxieme projet routier.         A cause de 1a situation
                                    - 7 

politique, ce projet, signe en septembre 1978, n'est jamais entre en
vigueur. Le Credit 840-CD est devenu caduc en octobre 1980, quand la date
limite d'entree en vigueur n'a pas ete prorogee.

2.14       Le Projet en cours d'entretien routier (Credit 1728-CD, decembre
1986) etait con9u pour aider Ie Gouvernement 8: i) renforcer les
Ministeres des travaux publics et des transports; ii) rehabiliter et
entretenir    Ie  reseau   routier   prioritaire du pays;     iii) realiser
d'importants objectifs de renforcement des institutions dans Ie secteur
des transports; et iv) eliminer les contraintes qui entravent l'efficacite
et la competitivite de l' industrie des transports routiers.     Le projet,
qui est actuellement 65 t acheve, se derou1e de fa90n satisfaisante et
doit etre termine en decembre 1988.

E.    Raison d'etre de l'intervention de l'IDA

2.15       Il est indispensable de rehabili ter l' ensemble du systeme de
transports pour jeter les bases de la reprise economique et creer les
condit ions dans lesquelles peut s' inscrire un developpemen t economique 8
long terme; ce sont 18 les principaux objectifs de l'assistance de l' IDA.
Si 1 'on ne parvient pas 8 obtenir un developpement equilibre dans ce
secteu.r critique - c 'est-8-dire terminer la reconstruction de ces deux
tron90ns essentiels du reseau routier prioritaire - on imposera de graves
contraintes au developpement d'autres secteurs.       Aucun autre donateur
participant au financement de la rehabilitation du reseau routier
prioritaire n'est en mesure d'elargir son financement aux travaux
envisages par Ie projet.

2.16      En outre, l'intervention proposee aidera la strategie du
Gouvernement concernant l'ensemble du secteur des transports. Avec l'aide
de l' IDA, le Gouvernement vient deи preparer une strategie sectorielle
prevoyant un programme d'investissements etale sur six ans; cette
strategie sera presentee aux donateurs en fevrier 1988.     On trouvera 8
l'Annexe 2-1 un resume de cette strategie, dont les principaux elements
sont les suivants :

      a)    achevement de 1a rehabilitation et    de   I' entretien du   reseau
            routier prioritaire;

      b)    amelioration de l'infrastructure et des services de securite des
            transports aer,iens;

      c)    amelioration des nioyens de planification et de gestion. des
            institutions des secteur public et prive qui ont aff.aire 8
            l'lnfrastructure et aux services des transports, notamment
            l'OFNAR et Air Tchad;

      d)    amelioration    du  financement  de   l'entretien  routier   et
            recouvrement des couts grace 8 une perception plus efficace des
            taxes et, eventuellement, 8 la mise en place d'une tarification
            des usagers; et
                                         - 8 


       e)    liberalisation des tarifs des transports et promotion i) de 1a
             participation du secteur prive a 1 'entretien des routes et a
             I' exploitation des carrieres et ii) de l' intensification de 1a
             concurrence dans Ie domaine du camionnage.

2.17       L'adoption du document dtHinissant la strategie permettra de
definir les grandes lignes de la politique des transports.        Le Projet
d'entretien routier que realise l'IDA est en train de renforcer les
institutions de ce secteur, notamment celles qui -s 'occupnt de 1 'entretIen
des routes, grace a une assistance technique et a des etudes consacrees a
la reorganisation de 1 tOFNAR, au financement de 1 'entretien routier, au
developpement des transports aeriens et a l'industrie du camionnage. Sur
la base de ces etudes, Ie Gouvernement dressera un plan d'action detaille,
ainsi qu'un programme de mise en oeuvre des reformes de politique generale
dont Ie principe a ete admis par la strategie sectorielle; it soutiendra
1 'execution de ce programme. II a ete convenu durant les negociations que
Ie Plan d'action, assorti d'un calendrier d'execution pour mettre en
oeuvre les reformes generales figurant dans la strategie et Ie programme
d'investissement adopte par les donateurs, serait presente a l'Association
aux fins d'approbation avant Ie 31 decembre 1988.

                                II I и   LE PROJET

A.     Objectifs du projet

3.01         Le pro jet envisage ales objectifs precis suivants

       a)    assurer 1 'execution, dans les delais voulus, du programme
             prioritaire convenu en reconstruisant deux routes anciennement
             revetues en tantque mesure indispensabie pour          retablir
             d'urgence par tous les temps la circulation des mar~handises et
             des voyageurs sur Ie principal corridor nord-sud du reseau
             routier du pays;

       b)    reduire" dans des proportions importantes   les futurs   couts de
             l'entretien et des transports.

B.     Description du projet

3.02         Le projet apportera une aide financiere pour :

       a)    la re'construction de la route N'Djamena-Djermaya (30 km) et de
             la routeN'Djamena-Guelengdeng (146 km), qui seront revetues; et

       b)    des services de consultants charges de superviser les travaux de
             genie civil.

c.     Etudes techniques et construction

3.03      Le relief et la geologie du Tchad rendent particulierement
difficile Ie choix des normes de base de la construction routiere. Le
pays, qui est un ancien bassin lacustre, est plat et une grande partie de"
                                   - 9 


sa superficie est exposee a de frequentes inondations. Dans 1e nord. des
dunes et des sols a11uviaux argi1eux forment une base mediocre sur
1aquelle i1 faut cons truire 1es routes.     Les graviers et 1a 1a teri te
nature11e sont rares et doivent parfois etre transportes sur de 10ngues
distances. Dans Ie sud. 1es p1uies frequentes et abondantes exigent qu' on
construise a grands frais des systemes de drainage; l'evo1ution de
l'hydro10gie du Chari. du Benoue et du lac Tchad, ainsi que 1es besoins de
l'agricu1ture irriguee, entrainent d'autres complications.    On ne trouve
qu' au sud et a l' est du pays 1es sols 1ateri tiques qui se pretent a 1a
reconstruction des routes.    Bien que 1a circulation soi t en general peu
dense. 1es poids 10urds en forment une proportion importante et i1s sont
ordinairement surcharges, ce qui acce1ere 1a degradation de 1a chaussee.

3.04       l-a seu1e carriere ou 1 'on puisse       trouver des rna teriaux
satisfaisants pour 1 'execution du projet est situee a Mani (a 93 km au
nord de N'Djamena). Cette carriere, actue11ement exploitee par une agence
pub1ique autonome. l'OFCA. a une productivite faib1e. Comme 1a strategie
sectorie11e adoptee par Ie Gouvernement comprend 1a privatisation de
1 'OFCA et comme l'exploitation efficace de 1a carr~ere est essentielle
pour assurer que les rnateriaux de construction seront disponib1es en temps
voulu et au moindre cout, l'entree en vigueur du credit a ete soumise a 1a
condition que des accords satisfaisants aient ete conclus avec un' ou
p1usieurs partenaires prives pour l'exploitation de la carriere de Mani.

3.05      Afin d 'evaluer 1es normes a adopter pour 1a construction et
l'entretien routiers dans des condition9 aussi peu favorab1es, on a
effectue une etude pour savoir que1les moda1ites de construction
assureraient la circulation par tous les temps tout en contenant les couts
d'entretien dans des limites raisonnab1es.     L'Annexe 3-2 presente les
donnees techniques qui ont servi de base aux riormes du systeme routier du
Tchad.

3.06        Les etudes techniques detaillees des routes N'Djamena-Djerrnaya
et     N'Djamena-Gue1engdeng    ont   ete   realisees   conformement    aux
recommandations de l'etude des caracteristiques techniques.      Ces deux
routes se trouvent dans une region de sols 1imoneux. ou I' etude
pedologique a revele que des couches de roulement en grave1eux ne
conviennent pas parce que 1es' p1uies causent 1a lixiviation, puis
l' effondrement, de l' assiet te de 1a chaussee, ce qui exige de grands
travaux de refection ou d.e reconstruction apres chaque saison des pluies.
On a besoin d'un rev.etement impermeable pour proteger 1a structure
routiere contre l'erosion.

3.07      L' Annexe 3-3 presente les normes    precises de   construction des
deux routes; ces normes sont les suivantes :

          sur   le   parcours   N'Djamena-Djermaya,   1a   chaussee  sera
          comp1etement reconstruite avec une couchede fondation de 30 cm
          de sable argileux. une couche de base de 20 cm de concasses et
          un bi-enduit bitumineux и . La route revetue aura 6 m de large,
          avec des accotements d'un metre;
                                    - 10 
                                                                       и
          sur Ie parcours N'Djamena-Loumia, les 78 premiers kilometres.
          entre N'Djamena et Koundoul seront reconstruits avec une couche
          de fondation de 30 em de sable argileux, une couche de base de
          20 cm de concasses et un bi-enduit bitumineux.    Les 68 autres
          kilometres seront reconstruits avec une couche de fondation de
          30 em, une couche -de base de 15 cm de sable bitumineux et un
          bi-enduit bitumineux.

 3.08      Les   deux  routes  seront   construites  sur  les alignements
 existants, qui sont satisfaisants.   Les routes traversent un terrain en
 general plat a vallone; il y a done peu de travaux de terrassement a
 effectuer. Les petits aqueducs et ponts en mauvais etat seront repares ou
 remplaces. II nry a pas a effectuer de grands travaux d~ terrassement ni
,de construction de ponts importants.

D.   Couts et financement du pro jet

3.09       Les couts du projet reposent sur l'evaluation des offres deja
faites.   Le projet doit couter au total la contre-valeur de 49,5 millions
de dollars, net de taxes et droits, dont 76 t en devises.  Le Gouvernement
exonerera des taxes locales tous les travaux de construction et les
marches d'assistance technique lies au projet.  En raison de l'incertitude
des   etudes   techniques preliminaires,   les  provisions  pour  imprevus
materiels atteignent 9 %; les prOV1S~ons pour hausse des prix ont ete
calculees conformement aux directives de la Banque, de la maniere
suivante :

                 Provisions pour hausse des prix (pourcentage)


                                            1987    1988    1989   1990

Monnaie locale                              5       5       5      5
Devises                                     5,8     5,8     5,4    5,4

Ces provisions pour hausse des prix ne s'appliquent qu'a la construction
de   la  route N' Djamena-Guelengdeng, puisqu f on prevoi t que la route
N'Djamena-Djermaya (30 km) sera "terminee neuf mois apres Ie debut des
travaux.

3.10       Dans . Ie cadre' du programme integre de rehabilitation et
d'entretien du reseau de routes prioritaires - que soutient, en partie,
notre Projet d'entretien routier en cours de realisation - Ie Gouvernement
a cherche surtout a se donner les moyens d'asseoir ses recettes
budgetaires sur une base permanente. Actuellement, Ie budget d'entretien
courant est de l' ordre de 800 millions de francs CFA pour 1988 et, en
1993, il devrait atteindre Ie chiffre de 1.800 millions de francs CFA, ce
qui couvrira Ie financement de l'entretien courant d'environ 3.800 km. Vu
les contraintes severes qui sont imposees au secteur public, il est
recommande    que   Ie Gouvernement   participe  surtout  aces      travaux
d' entretien, plutot qu' aux projets de rehabilitation.  C' est pourquoi la
                                       - 11 


contribution de l'Etat a ete limitee a 5 % des couts du projet.  Pendant
les negociations,    le Gouvernement a accepte     i) d' assurer un bon
entretien courant et periodique des routes du projet conformement a des
normes convenues; et ii) de presenter un progranune d' entretien de ces
roиutes au plus tard le 30 juin de chaque annee aux fins d' approbation
prealable par l'IDA.

                                 Couts estimatifs du projet

                                    Monnaie                      Monnaie
                                   nationale Devises Total      nationale Devise~ Total
Categories                         --- millions de FCFA            millions de dollars -

A.      Travaux de genie civil

Lot 1     N'Djamena-Djermaya           672      2016     2688     2,4        7,2     9,6
Lot 2     N'Djamena-Guelengdeng       2156      6860     9016     7,7       24,S    32,2

B.    Services de consultants
      Бour la supervision
      des travaux                      56        504      560     0,2        !..&    2,0

Total des couts de base              2884       9380    12264    10,3       33,S    43,8

      Provisions pour imprevus
        materiels                     280        840     1120     1,0        3.0     4,0
      Provisions pour hausse
        des prix                       84        392      476     0,3        ~      ~

Cout  total du pro jet               3248      10612    13860    11,6       37,9    49,S
                                     ====      ~-----   -----    ----       ----    ---


E.    Execution du projet

3.11        Les offres concernant les travaux de gen1e civil ont ete re~ues
et la selection des entreprises est en cours.         Les travaux du pro jet
seront effectues par des entrepreneurs sous la responsabilite de la DTP,
par   l' intermediaire de sa sous-division des       etudes routieres.    Le
Gouvernement a choisi les consul tants qui seront charges de superviser les
travaux sur le terrail). avec 1 'assistance du Laboratoire national des
travaux publics et du logement (LNBTP).     Deux ingenieurs tchadiens seront
designes conune homologues et seront formes par l'equipe de supervision en
meme temps qu'ils acquerront une exper1ence         pratique.    Les travaux
devraient conunencer en mai 1988.      Le calendrier d 'execution du projet
figure   a l' Annexe 3-1. Ce calendrier est serre, mais vu l' urgence avec
laquelle le Gouvernement souhaite realiser le projet et le soutien dont il
benefieie au niveau presidentiel, on peut penser que les dates seront
tenues. On prevoit que le projet serait acheve d'ici       a
                                                          juin 1990.
                                          12 


F.      Passation des marches

3.12      Les travaux de genie civil seront effectues dans Ie cadre de
marches ayant fait l'objet d'appels d'offres internationaux. Les contrats
des consultants seront signes conformement aux directives de la Banque.
Tous les marches de travaux de genie civil et de services de consultants
seront soumis au prealable a 1 IDA.  I Les dispositions de passation des
marches sont les suivantes :

      Montant des decaissements et methodes de passation des marches        ~I


                                     Appels offres   Appels co.nc.
Rub rique                               intern.        locale      Autres    Total

                                (millions de dollars)

Travaux de genie civil                    47,5                                47,5
                                         (45,0)                              (45,0)

Services de consultants
pour analyse des off res et                                        2,0           2~0
surveillance des travaux                                          (2,0)          (2,0)

Total                                     47,5                     2,0        49,5
                                         (45, 0)                  (2,0)      (47,0)



~I    Les mon~ants englobent les provisions pour imprevus.           Les montants
      entre parentheses indiquent un financement'de l'lDA.

G.      Decaissements

3.13       Le ca1endrier des decaissements se fonde sur Ie calendrier
d 'execution et ne concorde pas avec Ie profil de decaissement du secteur
des transports de la region Afrique. En outre, il est prevu qu'un montant
representant environ 20 % du paiement anticipe du cout total du projet
sera    verse aux entrepreneurs' et aux consul tants auss i tot apres
l'adjudication des marches.     Le credit doit etre entierement decaisse
avant decembre 1990 selon ,Ie calendrier suivant
                                     - 13 


                                                                 %     depenses
Categorie                   Montant du credit affecte
                             (millions de dollars)

Travaux de genie civil                    45,0                   100 % pour les
                                                                 retraits a
                                                                 concurrence de
                                                                 $21,9 millions et
                                                                 90 % ensuite

Services de consultants
pour 1a supervision
des travaux                                                      100

       Total                              47,0


                      Estimation des decaissements de l'IDA

                                     N'Djamena               N'Djamena-           Total
                                      Djermala              Gue1engdeng
Exercice de l'IDA et                par                     par
trimestre s'achevant 1e          trimestre cumu1e        trimestre cumu1e

Exercice 88

30 juin 1988                        2,0            2,0     6,3           6,3       8,3

Exercice 89

30   septembre 1988                 2,5            4,5     3,0          9,3       14,2
31   dEkembre 1988                  3,0            7,5     5,0         14,3       22.2
31   mars 1989                      2,5           10,0     5,0         19,3       29,7
30   juin 1989                      1,0           11,0     6,0         25,3       36,7

Exercice 90

30   septembre 1989                 ---                    2,0          27,3      38.7
31   decembre 1989                                         4,0          31,3      42,3
31   mars 1990                                             2,0         '33,3      44,3
30   juin 1990                                             1,0          34,3      45,3

Exercice 91

30 septembre 1990                                          0,9         35,2       46,2
31 decembre 1990                                           0,8         36,0       47,0
                                        - 14 


H.     Renforcement des institutions

3.14      Le Projet d'entretien routier que realise l'IDA a finance les
etudes preliminaires du projet envisage et couvrira Ie cout des etudes
techniques detaillees qui doivent etre effectuees pour les deux routes.
Le projet en cours, ainsi que Ie FED, Ie FAC et l'USAID, apportent deja
une assistance    technique aux organes d 'execution.       Le projet de
reconstruction envisage donnera a l'administration des travaux publics une
experience pratique du fait que c'est e11e qui surveillera la preparation,
la passation des marches et l'execution d'un important projet. Ce projet
renforcera donc les organismes tchadiens de transport et preparera leur
personnel pour de futurs travaux.        Le Projet sur Ie secteur des
transports, en'preparation, poursuivra ce developpement institutionnel.

I.     Rapports et verification des comptes

3.15        Un    systeme   satisfaisant    de   comptabilite   ana1ytique
d I exploitation a ete etabli a la DTP dans Ie cadre du Projet d 'entretien
routier en cours. Un expert expatrie est en train d'aider a organiser Ie
service et de former des homologues tchadiens. Une societe independante
examinera les comptes du projet dans les six mois qui suivent la fin de
chaque exercice. Avec l'aide de la societe de consultants chargee de la
surveillance des travaux, la DTP etablira des rapports d'activite mensuels
ainsi qu'un rapport final qui servira de point de depart a la redaction du
RAP.

J.     Implications pour l'environnement

3.16        COllUDe les deux routes du projet seront reconstruites sur leurs
alignements       actuels,  on   ne   prevoit   aucun  probleme    concernant
1 и environnement.    Les travaux de revetement reduiront l' erosion actuelle
et les degats causes par les inondations.

                             IV.   EVALUATION ECONOMIQUE

A.     Avantages du projet

4.01      Parmi les avantages mesurables des travaux de rehabilitation, on
peut citer la reduction des couts d 'exploitation de tous les vehicules
empruntant les routes.    En retablissant des conditions de circulation
normales sur deux des ,trom;ons a densite de circulation la plus intense
qui conduisent au nord et au sud de la capitale, ou vivent environ
400.000 habitants, -Ie   projet   permettra aux intrants agricoles et
industriels d atteindre les regions et a
                I                                 la production agricole
excedentaire de parvenir regulierement et a un prix raisonnable aux
marches de N'Djamena. En retablissant la circulation sur les routes, on
permettra une croissance economiquc dont beneficieront les populations
urbaines et rurales puisque Ie projet facilitera les echanges de biens et
services entre les reg10ns et assurera de nouveau Ie transport des
personnes par tous les temps dans de bonnes conditions de securite et dans
des de1ais nettement plus rapides. Les usagers de la route sont ceux qui
                                       - 15 


beneficieront Ie plus directement du projet, notamment les proprietaires
de vehicules et les voyageurs payants, grace a une reduction sensible des
frais d' exploitation des vehicules. Outre leur justification economique,
ces routes ont une grande importance strategique pour la survie economique
et politique du Tchad. Il est essentiel que Ie gouvernement central, qui
a son siege a N'Djamena, soit assure d 'un acces fiable et regulier aux
autres grandes villes du pays, Abeche, Sarh et Moundou. C'est uniquement
de cette fac;on que Ie Gouyernement peut jouer un role effectif dans Ie
developpement de ces villes et assurer la securite et Ie bien-etre des
populations regionales.

B.   ~roissance    de la circulation

4.02       Avant la guerre, en 1977, 1a route N'Djamena-Djermaya avait un
trafic d'environ 300 vehicules par jour et la route N'Djamena-Guelengdeng
d'envi.ron 200 vehicu1es par jour. Pendant la guerre, la circulation s'est
pratiquement arretee; elle n'a repris que tres 1entement apres la
cessation des hostili tes.   Cependant, en octobre 1987, Ie trafic etai t
passe alSO et 120 vehicules par jour, respectivement, sur 1es tronc;ons
N'Djamena-Djermaya     e~     N'Djamena-Guelengdeng.     Les     projections
d' augmentation du trafic tiennent compte a la fois de la croissance
associ.ee a la reprise economique et du trafic resultant du fait qu'on aura
acces par tous les temps vers Ie sud sans passer par l'etranger.

C.   ~,vantages   economiques

4.03       Depuis Ie debut de 1986, un nombre croissant de poids lourds
empruntent 1a route N'Djamena-Djermaya par suite du boom de             la
reconstruction de la region de N'Djamena depuis la fin de la guerre et la
reprise des activites de la carriere de Mani. La route complete en outre
un investissement prevu de l'USAID en ameliorant 1a route Djermaya-Dandi
qui passe pres de 1a carriere de Mani, traver~e une region potentiellement
productive et atteint les rives du lac Tchad.            La :viabilite de
l'investissement de l'USAID sten trouve ainsi accrue. La route dessert en
outre une ZOne ou l'agriculture irriguee et des activites de reboisement
ont ete entreprises par d'autres donateurs.       Compte tenu de ce qui
precede, on estime que la circulation augmentera de 25 % par an au cours
des trois premieres annees qui suivront la reconstruction de la chaussee
jusqu'a ce que 1e seuil anterieur de 300 vehicu1es par jour so it atteint
en 1990 e t de 5 % par an par la suite, e t que le TRE du a I ' economie
realisee par les.usager~ se montera a environ 48 %.

4.04      L'accroissement du trafic sur l'axe N'Djamena-Guelengdeng a ete
freine par Ie mauvais etat de la route Guelendeng-Sarh, que Ie FED est en
train de rehabiliter.   Les travaux doivent etre termines en 1988. Tant
que ces routes ne seront pas terminees, la circulation entre N'Djamena et
1e sud du pays devra continuer a passer par Ie Cameroun, ce qui rallonge
Ie trajet de 400 km et occasionne des frais et des desagrements
consfderables aux camionneurs. Ces frais et ces retards ont sensiblement
alourdi Ie cout des marchandises qui atteignent les marches du Sud et de
1a capitale. Aux fins de l'analyse economique, on a suppose que 20 % du
                                        16 


trafic evitera le detour par le Cameroun.        Les avantages du projet
proviennent done de deux sortes d' economies real isees par les usagers :
economies des frais d'exploitation des vehicules grace a 1 'amelioration de
1 'etat de la route et economies realisees grace au raccourcissement des
itineraires. Le TRE de la rehabilitation de la route N'Djamena-Guelengdeng
est estime a environ 36 % en supposant que Ie trafic augmente de 25 % par
an jusqu' a  ce que Ie seui! anterieur de 200 vehicules par jour soi t
atteint en 1990, ,puis    a
                        5 % par la suite. Le TRE combine des deux routes
est de 42 %.

D.   Analyse de sens'ibilite

4.05      Outre Ie cas de base, on a evalue deux -scenarios pessimistes.
En premier lieu, on a recalcule les TRE en supposant une majoration de
25 % des couts de construction.     On a obtenu des TRE de 38 % et 29 %,
respectivement, pour les routes N'Djamena-Djermaya et N'Djamena
Guelengdeng.  Selon Ie deuxieme scenario, on a adopte des hypotheses plus
modestes de croissance de la circulation, ce qui retarde de deux ans,
jusqu'en 1992, Ie retour aux niveaux de trafic d'avant-guerre. Pour les
deux routes, .les TRE se situent, respectivement, a 44 % et 33 %.    Meme
dans Ie cas ou les deux scenarios pessimistes se combineraient, Ie TRE
resterait superieur a 30 %.

4.06        On voit   donc  que   les   TRE   escomptes  pour   la   route
N'Djamena-Djermaya vont de 38 % it 48 %, selon Ie degre de pessimisme des
prevl.sl.ons. Pour la route N'Djamena-Guelengdeng, la fourchette s'etablit
entre 29 % et 36 t. Ces resultats font apparaitre la forte justification
economique du projet.

E.   Risques du pro jet

4.07       II existe un certain risque que Ie trafic n'augmente pas autant
que prevu; cependant, a l'heure actuelle, les indicateurs de croissance
economique sont plus favorables qu'ils ne l'etaient au moment de
l' evaluation et les niveaux de trafic prevus sont comparables a ceux qui
existaient avant la guerre civile.- Le risque de voir les routes
insuffisamment entretenues sera redui t par les projets en cours de l' IDA
et de 1 'USAID qui ont ete specialement con~us pour mettre en place des
moyens d'assurer l'entretien.     II existe egalement un leger risque de
reprise des hostilites dans Ie pays, qui n'empecherait pas de mener a bien
Ie prQjet.    Une nouvel~e secheresse ne compromettrai t pas la rentabili te
des investissements proposes, etant donne que l'economie realisee sur les
couts de transport assoc~ee a la fourniture d 'une aide exterieure
d 'urgence depasserait les economies sur les couts de transport associees
aux flux commerciaux internes.


                      V.      ACCORDS ET RECOMMANDATIONS

5.01      Pendant les negociations,        on   a   obtenu   un   accord   ou   une
confirmation sur les points suivants :
                                   - 17 


     a)    le Gouvernement preparera et soumettra  a l'Association avant le
           31 decembre 1988 un Plan d'action assorti d'un ca1endrier
           d'execution pour mettre en oeuvre 1es reformes de po1itique
           generale dont convient 1a strategie sectorielle (par. 2.17); et

    b)     le Gouvernement assurera un bon entretien courant et periodique
           des routes du projet conformement aux normes          d'entretien
           convenues et    presentera chaque annee     a  l'lDA,   aux fins
           d'approbation prea1able et au plus tard 1e 30 juin, un programme
           d'entretien de ces routes (par. 3.10).

5.02      L'entree en vigueur du credit sera soumise a 1a condition que le
Gouvernement ait conclu un accord juge satisfaisant par l'lDA pour
l'exp1oitation de la carriere de Mani (par. 3.14).

5.03      Sous   reserve   des   conditions   ci-dessus,   le   Projet   de
reconstruction routiere qui est envisage repose sur de solides bases
techniques et economiques et se prete a un credit representant 1a
contre-valeur de 47,0 millions de dollars aux conditions norma1es de l'lDA.
                                  - 18 


                                                             ANNEXE 2-1
                                                             Page 1 of 12


                           REPUBLIQUE DU TCHAD


                    PROJET DE RECONSTRUCTION ROUTIERE


  RECAPITULATION DE LA STRATEGIE A SUIVRE DANS LE SECTEUR DES TRANSPORTS


1.        Pour completer et mettre a jour les objectifs fixes dans Ie Plan
interimaire pour Ie secteur des transports, Ie Gouvernement a effectue une
etude en profondeur dont il a tire les principes sur lesquels il a fonde
les actions a prendre dans Ie secteur. Ces principes tiennent compte du
degre de realisation des objectifs globaux et sectoriels du plan
interimaire et egalement des programmes et projets qui n' ont pas encore
ete adoptes mais qui sont vitaux pour la mise en oeuvre harmonieuse d'une
politique des transports. Les principes en question, au nombre de six,
sont les suivants :

     1)   Definition d'un reseau prioritaire

2.         L'absence d'un plan de transport meme superficiel a ete un
handicap qui a du etre surmonte avec les moyens disponibles. On a donc
fait 1 'etude d 'un reseau de transport prioritaire en estimant la demande
de transport de marchandises et de voyageurs sur les principaux axes ou
entre les grands centres toutи en assurant la circulation par tous les
  .

temps, ce qui est essentiel aux plans economique, politique etиsocial и

     2)   Complementarite des modes de transport

3.        Ce principe tient compte des. caracteristiques particulieres des.
transports terrestre et aerien mais egalement pour des raisons de cout
cherche a rendre ces modes de transport plus complementaires. Mise a part
la nature des services fournis 'par ces deux modes de transport, les
liaisons routieres ne pourraient etre fiables et utilisables toute l'annee
dans certaines regions qtJ,e si des investissements etaient engages.   Ces
investissements representeraient une charge extremement lourde compte tenu
du financement mobilisable au Tchad.     La fiabilite par tous les temps
et/ou la vitesse de communication sont manifestement des conditions
auxquelles les transports aeriens peuvent aider a repondre en association
avec Ie reseau routier.

     3)   Poursuite des programmes de rehabilitation

4.         Les programmes inscrits dans Ie Plan interimaire visaient a
remettre en etat les routes les plus utilisees (au total 2.000 km) et les
aeroports.    Dans la mesure ou cette premiere phase est actuellement en
                                                                                                                                -   19 

                                                                                                                                                              ANNEX 2-1
                                                                                                                                                              Page 2 of         12

              ,    ,
                                                                                                                                                MAP OF PRIORITY NETWORK


                                        ,
                                            ,
                                             ..
                                                  ..         ..        ..    e         ..       ..        ..

                                            . . .. . . ".. .
                                              . ...
                                                  ...                                                     "                                               LIBYA
                                                       . . .




        .::. :' :.:' }: . :. .
                 .... . .....
                                                                                      : :. ::::. :.
                        ..        .. ~ .. ~             .. " ....           ..
                                                                                 .    *
                                                                                            ~
                                                                                                и
                                                                                                     "
                                                                                                          ......... .


    ..,:' ,:.: NIGER....: .: . :. : . :
                .. ~..    .. . . ....       ~                     ~
                   ..        ..         ...... e ....                  ~..            '!        ....... .....

              . "'...... .                                   ............... .                                      .       .

                      ... .
              ..        'to .. to       .. C     ..........                 '"   to   ..........

        .." .... ..
                                                                                                               #    ......




        .."
            . .. . .
                           ..
                              .... ~ . ..
                ................ .
    "~иolIи0и." ............. .
             ......                                                                                  .,        .,       ~
      .. .... . . ~ .. ",,".. ~ ..
        ".




                  .. ..
    "

      ......... .... ...... .
                            ' , ...              '
                                                                       ~
                                                                            , "
                                                                                                                        ~




             . .."
              It        <>        <>                         ..                  g          и

                             .                                                       . . .
                 ............ ~
              .. .
                                                                                  ~
                                                                                 . " .........                          .
     . .. ........ .. ..
                   co        .."                        ..        ..        to        ..


   . ........ . .. ..
и  ......... " ........
.. . .... " ""

   ,         .     ,
I
   ... ....... .
             ..         . ' .. til..             ..          ..        ..




,"".'
.. .                                             . .
.. I..!                 ..        ""        "           ..

        .. .                                     .
  ..
и. .    ,
                             "."                 "


                                                                                                                                                                               SUDAN


        . " ....
        . .. .. .
             <I



             ..
                        ..



                        ..
                                  "



                                  <>
                                            ..



                                            ..
                                                 .
        .. ..                .          "        .
","                     ..




                                                                                                                                                                           N

                                                                                                                                                               ....
                                                                                                                                                           """"'
                                                                                                                                                                       t
                                                                                                                                                                   -,.--       200""',

                             $          и и и

                                                        ...
            . . .
и -: CAMeROUN -: -: -:
~  . .. . .
                                                                                                                                                - -  Paved roads
                                                                                                                                    N       _                      roadи
                                                                                                                                        t       и иииии :larth
                                     - 20 




                                                                 ANNEXE 2-1
                                                                 Page 3 of 12


voie d' achevement, le Gouvernement a propose de proceder it la refection
des infrastructures en place afin de leur redonner un niveau de service en
rapport avec leur volume de trafic tout en assurant un niveau minimum de
fiabilite.    II ne sera donc pas question d'amenager de nouvelles
infrastructures    puisque  l'objectif   est   de   lancer  un   grogramme
d'investissement compatible avec Ie financement qui peut etre mobilise au
Tchad en vue de relancer les activites productives aussi vite que
possible, de developper les echanges entre les zones de produc tion et de
consommation et donc d'accelerer Ie developpement regional.

     4)   Etablissement de normes de construction et d'entretien des routes

5.         Le nombre de bailleurs de fonds et d'entreprises impliques
entraine evidemment des divergences dans les methodes de construction. Le
Ministere des travaux publics a donc etabli des normes de rehabilitation
qui tiennent compte de 1 'emplacement (et donc du climat et aussi de la
nature des sols et des materiaux disponibles it proximite), du volume du
trafic et des dommages potentiels que ceo dernier entraine (type de
vehicules et chargement). On a fixe ces normes pour faciliter l'entretien
et min:imiser les couts d'entretien it l'avenir.

     5)   Mise en   plac~   d'une politique d'entretien

6.        La justification de ce principe est evidente si, comme Ie pense
Ie Gouvernement, il est essentiel de maintenir Ie niveau de service des
routes rehabilitees. La creation de l'Office national des routes (OFNAR)
en 1984 et I' affectation de fonds publics pour son fonctionnement ont
constitue des etapes dans la bonne direction, insuffisantes cependant pour
repondre it tous les besoins.     De ce fait, Ie Gouvernement encourage
vivement les bailleurs de fonds it participer davantage it l' etablissement
d'une politique d'entretien conformement aux procedures precisees ci-apres.

    6)    Reorganisation des institutions et promotion du secteur prive

7.        Les   institutions   publiques  et   parapubliques  du  secteur
fonctionnent mais avec des moyens limites et un personnel qui a besoin
d'etre forme, et i l fa~t' egalement preciser les responsabilites qui lui
sont assignees. Il faudra repartir les taches, entre les secteurs public
et prlve lorsque ce'dernier aura acquis les moyens necessaires ,pour
assurer que l'execution des travaux et la prestation d'un service
determine se fassent Ie plus efficacement possible.

8.        Plus precisement, ce principe est fonde      sur une redefinition des
fonctions de services publics confiees it ces         institutions et sur Ie
renforcement de leurs ressources materielles et        de leur personnel ainsi
que sur la promotion des entreprises privees par      Ie biais d'une politique
donnant des mesures d'incitations associees           it 1 'organisation d 'une
                                 -   21 




                                                             ANNEXE 2-1
                                                             Page 4 of    12



formation technique et d'une formation en gestion.          Conforrnement a
l'objectif visant a developper le secteur prive et a faire appel a lui au
maximum, le Gouvernement a decide de privatiser les carrieres.

Infrastructure des transports

     Infrastructure routiere

9.        Le concept de reseau priori taire. Dans la mesure ou Ie reseau
de routes classees du Tchad atteint 7.300 krn, il sera impossible de
rehabiliter l'ensernble du reseau a moyen terme (en six ans).

10.       Apres l'etude de la dernande de transports terrestres en vue a la
fois d' etablir des liaisons internationales et egalernent d' assurer des
liaisons internes vi tales (prefectures, centres de production agricole ou
industrielle), le Gouvernement a identifie, en accord avec les differents
bailleurs de fonds, un reseau de base essentie1 a la croissance, qui a
re~u la priorite.


11.       Ce reseau prioritaire d'environ 3.800 km (plus de 50 % du reseau
classe) represente 1 'objectif en matiere de rehabilitation et d 'entretien
fixe pour 1993. Sur ce total, 2.000 km doivent etre acheves en 1988. Les
1.800 km restants qui seront rouverts a 1a circulation en 1993 permettront
au Gouvernement d'assurer Ie trafic m1n1mum indispensable pour Ie
transport des marchandises et des voyageurs et la fourniture de services
publi'cs (sante, administration, education).'      L' entretien devra etre
effectue regulierement sur l'ensernble des 3.800 km:

12.        Ayant cet objectif present a l'esprit, le Gouvernement tchadien
desireux de s'acquitter efficacement de ses obligations et de permettre
l'utilisation optimale de l'assistance accordee a fixe une serie de normes
con~ues pour 1ier les normes de construction et de rehabilitation a celles
applicables a l'entretie~ courant et periodique.

13.         Necessite d'avoir des normes techniques pour 1a construction et
1a rehabilitation des routes.        Le relief et la geologie rendent
particulierement diffic~le Ie choix de norrnes de base pour la construction
de routes. Le pays, qui est un ancien bassin lacustre, est plat et expose
sur une grande partie de sa superficie a des inondations frequentes. .Dans
Ie Nord, des dunes et des sols alluviaux argileux constituent une base
mediocre pour 1a construction de routes.        Les graviers et 1a laterite
nature1s sont rares et doivent quelquefois etre transportes sur de 10ngues
distances. Dans Ie Sud, les pluies frequentes et abondantes exig~nt qu'on
construise a grands frais des systemes de drainage; les fluctuations
hydrologiques du Chari, du Benoue et du lac Tchad ainsi que les besoins de
1 'agricu1 ture irriguee en trainent d' autres comp1 ications. On ne trouve
qu'au Sud et a l'Est du pa~s les sols lateritiques convenant a la
                                  - 22 




                                                              ANNEXE 2-1
                                                              Page 5 of12


cons truction de routes.   La circulation est en general faible mais les
poids lourds en constituent une part importante et sont ordinaireinent
surcharges. ce qui accelire la deterioration des routes.

14.       Afin d' evaluer les normes a adopter pour la construction et
l'entretien routiers dans des conditions aussi peu favorables, on a
effectue une etude pour determiner les types de travaux qui assureraient
que les routes soient praticables toute l' annee tout en maintenant les
couts d'entretien dans des limites raisonnables.

15.        Le programme d'investissement envisage pour Ie secteur des
transports tient compte des couts associes aux normes de construction
recommandees et constitue une estimation relativement 'precise du cout de
rehabilitation du     reseau' prioritaire d 'environ   3.800 km qui sera
praticable   toute   l' annee.  Les   couts  estimatifs   des  projets  de
rehabilitation effectues a ce jour par des bailleurs de fonds exterieurs
vont de 1,5 million de francs CFA a 10 millions de francs CFA au kilomitre
pour les routes en terre. Dans plusieurs cas, les travaux effectues a des
couts inferieurs ne permettent pas la circulation par tous les temps et
ont rendu l'entretien courant difficile et couteux sinon impossible.

16.       Les normes    envisagees permettront de choisir cel1es       qui
conviennent Ie mieux a chaque region particuliire, 'compte tenu de' l.i
nature du sol et des volumes de trafic prevus.      L' application de ces
normes permettra egalement d'estimer avec plus d'exactitude les couts de
construction et d'entretien.     LeGouvernement souligne qu'il faudrait
tenir compte de ces normes lorsque l'on prepare les projets de travaux qui
seront effectues sur Ie reseau prioritaire.

17.         Adoption de methodes d'entretien routier. Au moment ou Ie Tchad
conunenee a planifier son devel.oppement, il est clair que Ie pays devra
reviser sa politique de gestion des routes.     Il est tris probable que Ie
reseau rehabilite croitra plus rapidement que les moyens techniques et
financ:iers servant a effectuer meme I' entretien courant.     En raison de
l'accurnulation de travauxd'entretien urgents, Ie cout actuel du programme
d'entretien pour Ie reseau prioritaire depasse les ressources financieres
de l' O'FNAR и

18.         I1 faut etablir un systeme d I entretien routier approprie en
relation avec la reorganisation des structures et developper un programme
de formation destine aux agents de maitrise afin de leur permettre
d I acquerir les competences en gestion et en supervision dont ils ont
besoin.     L' entretien routier tel qu' i l est programme par les autorites
responsables comprend deux grandes categories :

     Entretien courant      il comprend   des activites qui 'peuvent
generalement etre effectuees une ou plusieurs fois par an conune la
reparat.ion des nids de poules, l'aplanissement de la tole ondulee,
                                 - 23 




                                                               ANNEXE 2-1 .
                                                               Page 6 of 12


l'entretien des systemes de drainage et des ponts, l'entretien des bacs et
de leurs rampes d' acces, la protection des routes en terre au moyen de
barrieres de pluie et de la remise en forme des fondations des routes
deformees.

      Entretien periodique       i1 comprend Ie rechargement etale sur
plusieurs annees des routes en terre et Ie revetement des routes
revetues.     II faut programmer chaque annee les differents travaux
d' entretien courant et periodique pour pouvoir etab1ir un plan technique
et financier de campagne qui puisse servir a suivre les progres real-ises
et l'efficacite du travail. II faut faire un certain nombre de comptages
(janvier, avril et septembre) pour suivre la croissance du trafic en
qualite et en composition.      Une premiere' serie de comptages a ete
effectuee en octobre 1987 sur toutes les routes (40 stations de comptage
travaillant 24 heures par jour pendant une semaine, voir carte au
Chapitre 2).    Pour obtenir des donnees detaillees sur la composition du
trafic, i l faudrait mesurer la charge a l' essieu sur les principaux axes
ce qui permettrait de determiner les causes de deterioration des routes
revetues et non revetues.

           L'organisation mise en place pour Ie contrale et l'entretien du
reseau est composee de cinq sous-divisions territoriales : . N'Djamena,
Mongo, Abeche, Sahr et Moundou. Sur la base de ces districts d'entretien
decentra1ises, un certain nombre de mesures ont ete mises en oeuvre qui
permettent de suivre et de proteger 1e systeme routier du pays.
L'ins'tallation de barrieres de pluie qui ont bien fonctionne au cours de
la saison des p1uies de 1987 a permis de proteger les 1. 700 km qui
viennent d' etre rehabilites.   Les resultats satisfaisants sont dus pour
une large part au fait que les plus hauts responsables du Gouvernement ont
compris l'importance de ces travaux et donne des instructions en
consequence et au fait que tous les services ministerie1s concernes
(Travaux publics, Interieur, Police militaire, etc.) ont fourni leur appui.

           Le Ministere des travauk publics, de 1 'habitat et de l'urbanisme
et    l'OFNAR  creent    actuellement    des  unites    d'entretien   routier
decentralisees qui, au niveau des districts, disposent de batiments
(ateliers et bureaux) E;!t d' installa tions, de- materiel et d' outils.   Un
programme de formation destine au personnel et aux agents de maitrise a
ete elabore et sera mis en oeuvre en 1988.

19.       Couts et besoins de financement de l'entretien routier.
L'entretien routier represente un poste de cout important pour 1 'Etat et
les b~soins de financement ont ete estimes sur la base des couts moyens
calcules en fonction du niveau de service de la' route, de son
environnement physique (climat et types de sol) et des types d'entretien.
Les couts d'entretien indicatifs calcules sont les suivants (en francs CFA
par kilometre et par an) :
                                  - 24 




                                                                  ANNEXE 2-1
                                                                  Page 7 of 12


     a)    Pour les routes en terre

           Zone Nord

           Entretien   co~ant             300.000 8 700.000       francs   CFA/km
                                          selon le trafic

          Entretien periodique            15 millions de francs CFA/km tous
                                          les 7 8 8 ans selon le trafic

           Zone Sud

          Entretien courant               160.000 8 550.000' francs        CFA/km
                                          selon le trafic

          Entretien periodique            4 millions de francs CFA/km tous
                                          les 5 8 7 ans selon le trafic

     b)   Pour les routes revetues

          Zones Nord et Sud

          Entretien courant               150.000 francs CFA/km

          Entretien periodique

               Revetement                 8,5 millions de francs CFA/km tous
                                          les 6 ans

               Rechargement               4 millions de francs CFA/km tous
                                          les 5 ans

 20.        Le Tchad a -fait un effort louable pour contribuer au cout de
 l'entrE!tien routier en affectant line partie du montant de la taxe sur les
 produi ts petroliers au budget de l' OFNAR.    Pour differentes raisons, ces
 recettE!S fiscales n'ont pas atteint Ie niveau prevu 8 l'origine;
 cependant, l'eliminatio~ des contraintes (8 la fois internes et externes)
 permettra d'ameliorer le rendement des taxes interessees. Une etude de la
 percept:ion des taxes est actuellement en cours et devrait permettre
 d'emettre des propositions concr~tes pour eliminer les difficultes
 rencontrees et augmenter le niveau de ressources. Cependant, la situation
 du pays est telle que la charge fiscale ne peut pas augmenter sans avoir
 des repercussions nefastes, ce qui signifie que les bailleurs de fonds
 devront contribuer - au moins pendant la 'periode du programme - au
иfinancement de la rehabilitation et de l'entretien des routes en question.
                                  - 25 




                                                               ANNEXE 2-1
                                                               Page 8 of 12


21.        Attention a accorder aux routes de desserte.      En raison de
l'importance de la production agricole et animale. les reseaux secondaires
et les routes de desserte en particulier beneficieront d' ameliorations
immediates. Dans la region cotonniere, Ie Fonds de projets ruraux finance
par l'IDA a.ete rouvert en' 1983.    On prevoit d'etendre cet effort a la
zone d' elevage (en utilisant un financement de l'IDA. de l'Italie et de
l'Allemagne de l'Ouest).   Une etude actuellement en cours permettra de
determiner les priorites et Ie volume de financement requis.

     Infrastructure des transports aeriens

22.        Complementarite du systeme de transports aer1ens. Les aeroports
tchadiens   jouent un role complementaire      important   meme  pour  les
destinations qui sont correctement desservies ou Ie seront par Ie reseau
routier rehabilite.    Le fait est que toutes les routes ne sont pas
praticables par tous les temps et au cours de la saison des pluies les
transports aeriens permettent de poursuivre dans une certaine mesure les
relations commerciales et administratives et d 'assurer les communicatfons
d'urgence.

23.        11 est de plus apparent que les principaux flux de trafic aerien
col:ncident avec les axes routiers les plus encombres (Sahr et Moundou).
comme c'est generalement Ie cas.        En outre, un certain nombre de
destinations. comme Faya Largeau en particulier, ont besoin d" etre bien
dess~rvies par voie aerienne dans la mesure ou les distances et la nature
des sols     rendent difficile l' execution de projets routiers.        Les
invest~ssements   po~tant  sur les aeroports observent donc la double
priorite suivante :

               ameliorer la fiabilite et la securite des vols avant les
               installations destinees aux voyageurs ou la qualite de vie
               du personnel;

               accorder la preference aux centres les plus importants et,
               parmi ceux qui Ie sont mains, it ceux qui ne sont pas
               actuelleme~t desservis par un reseau routier rehabi1ite et
               ne Ie se~ont pas it moyen terme.

Gestion du systeme de transport

     Gestion du reseau routier

24.       Le Ministere des travaux p'ublics,   de l'habitat et de l'urbanisme
(MTPHU) est charge, par l'intermediaire         de la direction des travaux
publics, de developper Ie reseau routier.      L'entretien routier est confie
a l'OFNAR, organisme autonome relevant         du MTPHU.    A l'exception du
personnel charge de la programmation, de       la gestion et des etudes. la
                               - 26 




                                                              ANNEXE 2-1
                                                              Page 9 of 12


majorite du personnel de 1a direction des travaux publics a ete t-ransferee
a l'OFNAR. Pour ameliorer -la gestion du reseau routier, le Gouvernement a
l' intention de renforcer la capacite du MTPHU afin qu' il soi t a me me de
formu1er et de mettre en oeuvre une politique coherente dans le domaine
des transports. En ce qui concerne le reseau routier, un certain nombre
de mesures s'imposent d'urgence.

25.       Redefinition des fonctions des services publics.        Le MTPHU
continuera d'assurer la programmation des ameliorations a apporter au
reseau routier.    L'OFNAR sera charge de programmer l'execution et la
supervision de l'entretien routier. Une part de plus en plus importante
de ce travail sera sous-traitee.    L' OFNAR devrait etre pret a agir avec
souplesse et' a utiliser ses ressources financieres non seulement pour les
travaux effectues en regie mais egalement pour I 'entretien qui doit etre
execute par des entreprises etrangeres et nationales.     Dans le cadre du
projet d'entretien routier, une etude sur la reorganisation de l'OFNAR est
actuel1ement effectuee en vue de permettre a l'office d'adapter son
organisation aux fonctions qui lui sont confiees.

26.        Necessite de renforcer les capacites institutionnelles.      Pour
augmenter la capacite d 'absorption dans ce domaine, Ie MTPHU envisage
d' augmenter ses effectifs.   U:q programme de recrutement et d' affectation
d 'un grand nombre de techniciens est actuellement en cours d 'elaboration
afin de renforcer les unites existantes.       Deux types de rnesures sont
necessaires pour ameliorer les ressources humaines du Ministere: tout
d' abord, une serie de cours de formation et de recyclage pour ame1iorer
les qualifications techniques de tout Ie personnel et ensui te, it moyen
terme, un progranune de formation technique dans des ecoles appropriees
destine it de jeunes techniciens et ingenieurs tchadiens.   Il faut faire it
court terme un effort en vue d'intensifier la formation en cours d'emploi
et d 'organiser des cours it I' etranger af in d 'ame liorer les capaci tes
techniques du personnel de supervision et des techniciens en place au
Ministere et it l'OFNAR. L'IDA, le FAD, Ie FED et l'USAID ont deja assure
un certain nombre d' actions de formation qui seront encore developpees et
intensifiees.

27.       Rehabilitation et entretien     une occasion pour Ie secteur
prive.  Dans Ie cadre de sa politique generale, Ie Gouvernement souhaite
limiter a l'avenir l'expansion du secteur public et encourager Ie se<;:teur
prive, en particulier les petites et moyennes entreprises. Le programme
de rehabilitation et d 'entretien routiers envisage offre une excellente
occasion pour promouvoir Ie developpement de I' industrie nationale de
construction et de travaux publics.

28.       On compte environ 200 petites entreprises ayant une experience
des travaux au Tchad.  Les quelques entreprises locales ayant l'experience
voulue pour effectuer des travaux publics sont sous contrale etranger.
                              - 27 




                                                            ANNEXE 2.-1
                                                            Page 10 of 12


Dans Ie cadre du projet d'entretien routier finance par l'IDA, Ie
Gouvernement a prepare un plan d'action visant a donner aux petites
entreprises de travaux publics Ie soutien necessaire dans les domaines de
1 'organisation, de la gestion et du financement et a offrir la formation
complementaire essentie1le pour leur permettre d'effectuer l'entretien
periodique et certains travaux d'entretien courant.

29.       Pour pouvoir assurer l'execution de tout l'entretien necessaire,
on prevoit de confier progressivement certaines taches a des entreprises
privees qui effeetueront des travaux venant s' ajouter a ceux realises en
regie par l'OFNAR.

30.        La strategie reeommandee est done de faire executer tous les
travaux   d' entretien  periodique  par   des  entreprises,    de  reduire
progressivement la part de l'entretien courant effectuee en regie sous la
responsabilite directe de l'OFNAR et d'accroitre l'intervention des
entreprises et de petites societes de construction pour l'entretien
routier courant et la reparation des ponts.     Des solutions de ce type
devront s'accompagner du developpement de 1a capacite institutionne11e du
Ministere des travaux publics pour la gestion du reseau routier et de
l'OFNAR pour la programmation et de la supervision des activites
d'entretien effectue~s en regie.

31.       Modification du role de l'OFCA.    Il ya egalement un Office
national des carrieres (OFCA) relevant du Min!stere des travaux publics,
qui a ete cree pour gerer l'exp1oitation des carrieres au Tchad et ce11es
de Man! en part!culier.    Le volume important de travaux routiers qui
seront effectues en 1988 et se poursuivront jusqu' en 1990 exige que les
carrieres de Mani puissent fournir des quantites considerables de pierres
concassees et d'agregats.

32.       Dans l'interet public, Ie Gouvernement doit donc maintenir son
role dans 1a reglementation de I' exploitation des carrieres. Cependant, .
i l vaudrait mieux qu'il ne participe pas a l'aspect corrunercial de ces
activites, qui peuvent certainement etre menees' plus efficacement par des
entreprises pr1vees fonctionnant dans un environnement compEhitif.      Le
recouvrement des couts, et 1a reg1ementation de l' acces aux res sources
peuvent etre assures au moyen d'un systeme de redevances administre par un
organisme public.    L'OFCA devrait donc etre releve de ses fonctions
d'exploitation et la gestion de l'insta1lation de concassage de Mani
devrait etre confiee au secteur prive.

33.       Pour assurer que 1es materiaux sont produits se10n les quantites
et qua1ites voulues au moment' opportun, des negociations sont en cours en
vue de creer une entreprise privee dans 1aque1le 1e Gouvernement aura une
part minoritaire.
                                - 28 




                                                             ANNEXE 2-1
                                                             Page 11 of 12


     Transports terrestres

34.       La demande de transport de voyageurs est actuellement satisfaite
dans un environnement de libre entreprise.       En ce qui concerne les
marchandises, en particulier pour les transports internationaux, les
transporteurs tchadiens (a quelques exceptions pres), ont besoin que
soient renforcees leur organisation, leurs competences techniques et leur
gestron. Dans une economie affaiblie comme celIe du Tchad, il est certain
qu 'une dereglementation trop    rapide entrainerait des    concentrations
excessives de l'offre entrainant des augmentations rap ides des tarifs ou
l'abandon des axes les moins rentables (c'est-a-dire les itineraires
nationaux en particulier).

35.        La strategie adoptee par Ie Gouvernement consiste a liberaliser
progressivement Ie secteur des transports routiers au cours de la periode
couverte par Ie programme actuel.    A cette fin, Ie Gouvernement separera
la fonction du Groupement professionnel cooperatif de celIe de gestion du
fret'.  Une organisation autre que Ie Groupement sera chargee de faire
correspondre l'offre a la demande. d 'enregistrer les transactions et de
les declarer a des fin~ fiscales. Une etude sur la maniere de realiser au
mieux cette separation des roles est en cours et ses conclusions devraient
etre publiees au printemps 1988 .

    . Transports aeriens

          Trafic interieur

36.       Compte tenu du cadre politique et economique dans lequel Air
Tchad doit fonctionner (non seulement en raison de la guerre mais
egalement du refus d' acces a des itineraires potentiellement rentables
vers Ie Cameroun et Ie Nigeria) on peut considerer ses resultats comme
tout a fait honorables.

37.        Air Tchad a adopte une 'politique d expansion a moyen terme tres
                                             I


prudente : des possibilites de developpement commencent a apparaitre mais
ne justifient pas des investissements de grande envergure pour les six
annees a venir. Compte, tenu de la faible demande, Ie Fokker F27. qui a
une capacite mixte marchandises-voyageurs, et Ie Twin Otter avec sa
performance d' exploi tation (decollage sur une courte dis tance) semblent
etre les appareils qui conviennent Ie mieux au systeme, au trafic et aux
pistes d'aerodromes et d'atterrissage qui doivent etre utilises et dont la
plupart ne sont pas revetues.     Le F27 (17 ans) et Ie Twin Otter (8 ans)
ont; des esperances de vie qui sont amplement suffisantes pour couvrir la
periode du plan envisage 1C1. La sous-utilisation actuelle de ce parc et
sa duree de vie probable ne justifient pas l'achat de nouveaux appareils
avant 1993.
                                - 29 




                                                             ANNEXE 2-1
                                                             Page   12 of 12


38.        Trafic international et interregional. Le developpement de ces
deux types de trafic depend essentiellement des accords bilateraux que Ie
Tchad peut negocier avec ses voisins, d'une part, et avec les autres pays
clients et fournisseurs, d' autre part.   A court terme, Ie recours d' Air
Tchad a des compagnies aeriennes regulieres et a I' aff retemen t d' avions
semblerait    etre    Ie   meilleur   moyen   de   lancer   un    mouvement
d'importation-exportation.   Le fait est qu' Air Tchad a bien plus de
chances de realiser des benefices au moyen de charters, ce qu'il fait deja.

39.       Nearunoins, il sera necessaire de suivre l'evolution des besoins
exprJ.mes par les principaux exportateurs de produi ts qui peuvent etre
transportes par avion (viande, bovins sur pied, gomme arabique, etc.) pour
que des mesures appropriees soient prises au moment voulu.
                                           .

                                                                              БH!!!
                                                          ROAD REHABILITATION PROJECT

                                                            IMPLEMENTATION SCHEDULE


I   NO
         I ACTIVITY                        1987----~------------------------------------1988--------------------------------
                                               N      D     J             F         M           A        M       J   I   J       A   I    S   :   0   ,   N и D
                                                                                                                                                            (



             frocessing                                                                                              I               .I                     I
                                                                                                                     ,               I                      I.
                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                     ,
           NeRotiations                                               и                                                              и                      i
                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                            и
           Board Presentation
         I Effectiveness
                                                                                                    ии               I
                                                                                                                             I
                                                                                                                             I
                                                                                                                                     i
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                              i
                                                                                                                                              I

         I                                                                                                                                                  и
                                                                                          I                                                   I
                                                                                                                     I


                                                                                                                     I I
                                                                                                                                     !

                                                                               !
                                                                                                                                                                    I
              Contract ing
                                                                                                                                     I                      I       i
         I
         I                                                                                                                   ,                              I
                                                                                                                                                                    I
         I Prep. Prequal. documents            dona                                                                  ,
                                                                                                                     I               I        i
                                                                                                                                     ,
t        I Notice in Dev. Forum                                                                                      i                        I                     !
I
I
              Receipt Prequal. documents
         I Prequal. Rev. and Selection
                                                                               I          ;
                                                                                          I
                                                                                                                     ,               :        ,       .
                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                      i

                                                                                                                                                      :
:
I
         I Tender call
               Tenders received
               Tenders analyzed
                                                                               ..
                                                                               I
                                                                               I.
                                                                                          I
                                                                                          ! .
                                                                                                             I       1
                                                                                                                     l
                                                                                                                             :
                                                                                                                             :
                                                                                                                             t
                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                      i

                                                                                                                                                      i
                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                    ;

                                                                                                                                                                    t
                                                                                                                                                                                    w
                                                                                                                                                                                    o

i              Gov. recommends award                                           j
                                                                                    и                                i       t                                  !

             . IDA approves award                                              j      и
                                                                               . и                  ......и _____
                                                                                                                                              :       ;
               Contract awarded                                                I                                     :       i        !                             I
i
I
               Contractors mobilize
               Contractors start work
                                                                               I                                     i    I          иt
                                                                                                                                      !
                                                                                                                     ~-~--l-----l-----~-----------------
I                                                                                                                                    II
                                                                                                                                                                    .
                                                                               I
                                                                                                                                                      ;



                                                                                                                                              I
I                                                                                                                                                                       I
             Consultants                                                                                                                              I

             Consultant selected                                               ,
                                                                               и
                                                                                                                                     J                i
                                           done                                                                                      I        I
             IDA approves selection        done
                                                      -
                                                                               ,
                                                                                    .                                        I       и        :
                                                                                                                                              ,       !
             Detailed engineering          ==:.::.=       -==:::.::            I

                                                                               ,                             ,
                                                                                                                                              ,       !
                                                                                                                                              I                 I
             Supervision                                          -                                 --.- ----            --- ---- -----~--~--~-----~-----
CHD1:TAB
10120/87                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                            Z
                                                                                                                                                                            M
                                                                                                                                                                            X
                                                                                                                                                                            W
                                                                                                                                                                            ... 

                                                                                                                                                                            I
                                                 - 31 



                                                                                   ANNEX 3-2
                                                                                   Page 1 of 15
                                       REPUBLIC OF CHAD
                                  ROAD. RECONSTRUCTION PROJECT

                              CHAD ROAD CONSTRUCTION DESIGN NORMS




        1.1.        CUII&tI


        The ..iD altmatoloSiaal zones cover1na the Republic or Chad ocour 1n the
        OI'CIer abown below, troll South to North :



    .   s..1~buadd       tropiaal climate - Moundou, $arh reslon
        - ADnual rainfalla 1350 to 950 ....
        - Ra1ny aeaaona 6 to 7 months - Hay to November w1th max1IIUII rainfall in
          Ju17, Auauat and Sept8lllb.r.
        - Dr1 leason: 5 to 6 IIlOnths - November to April, with no ra1nfall in
            o.oe.b.r and January.
        - Mean       annual temperatures: of the order of 28иC w1th monthly maxima ot
            38-Cи


и
        DI'Jtropical a11llat. - N'Dj....na, Bonsor, Boko'ro, Honao and Am TLman .
        N&1on.
        - Annual rainfalll 950 to 500 ....
        - RainY I8UOD: .. to 5 months -             MaY-Jun. to Sept_bar, wltb II&X~DlUUl

            .....
          n1Dtall 1n July aDd August (300
                    ).
                                                    _ in East, 250 _ 1n the .'1)j-,na


        ~   DI"J seaaon: 7 to 8 IIOnths - OCtober to Apr1l-May, no raintall in
            love.ber, Deo_ber and January (But), and Dec_Hr, January and
            February (.'DJ_na).

        - Mean annual t ..peratures : 28- to 30-C, w1th monthly aaxiaa exoee~in8
          JiOиC.
                                       - 32 



                                                                      ANNEX 3-2
                                                                      Page 2 Of 15




Se.1-de.ert ol1aate - Bol, N'Gouri, Am N'Djamena and Abeche reg10n.
- Annual ra1Dtall: 500 to ZOO _ и


                       _l.
и 'Ra1aJ ....00: 3 months - July to September, with max. raintall in July
   an4 Aupat (over 150

- Dry . . .on: 9 IIOI1tha - October to June, no ra1nfall from November to
     Marcb.

- Heu IlODthl1 temperature.: 28 0 C with maxima exceed.ins SooC on bare
     ground.




Trap10al and Saharan desert alllllate - Fada, Faya, Barda1 and Aouzou
N&1on.
- lDDual raWalll 200 to 50 _.

- Spar.e ra1nfall poss1ble between July and September.

- HeaD annual   t_peraturesl 3SиC with aaaxima axoeed1na SOиC on bare
     around.

With raspeat to bysro. . try, air w.ter vapour content 1s 010s8 to
aaturation dur1D1 the rainy seaaon"and low to very low dur1na the dry
. . . .011. the bua1d1t:r lrlel v&rle. substantially dur1ne the dar 1n the
dI"J' Seaaoft, and 1ииs 10 tM ra1ny season.
IYaporation 1s ooaa1derable, inorea.ing from South to Horth. Approx~te               и
anDual value. are 2000 .. 1n th. South, 3000 .. in the aentr.t zone, and
in e. .sa of 11000 _ in the des.rt zone <evaporation values .....rod
witb a PICHI inatru.eDt).
Major var1at101l1 1D annual rainf.ll troll year to year moUld 1.1.0 be
noted. In 1"', the 200 .. 180hyet ",as situated cloии to .'Dj_na, At1
aocI Abeobe, wbereaa 1D и normal year, theae tows are not tar trOll the
500 - iaobyetи
 и
Ra1nt.ll distribution 1. indicated on the tollowins ..p.
      - 33 


CARTE ~LUVHlMETRICL'E
                        ANNEX 3-2 

                        Page 3 of 15 

                                         - 34 

                                                                    ANNEX 3-2
                                                                    Page   4 of   15




1.2.   80ILS


The '011. enoountered in Chad correapond to the follow1n& ,.010110al
fo.-tiona:.
- terminal oont1ntental
- Old quatWDary
- aeOeQt quaternary
- prt.ar1 (solid rook)
Various leolollcal .oil tormation. can be observed: 

- pr1mar1 tormation.: aranit10 rock; 

- terminal continental and old to middle quaternary formational 

  и old, shallow or outcropping ferrug1nous sh1eld.,
  и terral1t10 levela.
  и old .eriee adulterated with more or less silty sands,
- reoent quaternary tormat10ns:
  и tluvio-lacuatrian ser1e. with clay-sand.,inoorporatina limestone
    nodule., ooyered to a sreater or lesser extent by 01a1s or silt.,
  и tluYio-laouatrian series with ers aand-olays, inoorporatiq q\arts
    and coarse sanda,

  и recent ADdy aeries, accumulated in the _jor river depressions,
    reaultinc troaa sed~entationt and progressively finer towards the
    North,
  и recent laouatr1an clay aer1e., With t1ne clay sediment, and cravally
    sand or pebbly olay 1~ p1edmont areas,                                             ,. 


  и very reoent to contemporary alluvial serie., with olay-silt or silt
    sand aed1aeDt.
                              - 35 
                                                                    I ANNEX 3-2
                                                               J'    page,S of 15
                                      Potenfiolite ceos                    SO   s
                                      'H'UII 0' L" L'GI ..Ot


                                      D ..и............. ..
....... 

                                                                    DCt.. IHU

                                                   ........            '

               SOUDAN 
                             ,
                                      1'.::>1 ........... - . . .. 

                                      ~ ............ " .......... 


                                      ITIIIIJ]_............ 

                                               ... .......-_и 

                                      (i,~~;:.-::I


                                      ~
                                       .......
                                      ~-
                                           ~




                                                - _

                                                ~ 





                                      ........ -.... ..         ..... 

                                                        ....... ............





                                                       REPU6LIQUE
                                                      aNTRAFRICAINE




., 





                                           CAMEROUN 

       NIGER              NIGERIA 

                                    - 36 

                                                                   ANNEX 3-2
                                                                   Page 6 of 15




tew ot these soils present aood road oonstruction character!stics.
Distribution ot the ditterent types 1s excessively interleaved.     The
southern part ot Chad includes terruginous arid terralitic soils. ~ong
the rivers (l,osone and Chari) hydrollOrpboua soila are encount...d,
bordered by black tropical clay., extended substantiall1 to tbe East of
tbe Chari acd round Lake Chad, with sem1-arid and terralitie eo11
iDtl"\l8iona.
Erosion aoila are eDoouate.red to tbe Nortb ot a l1ne rro. .'Dje..na to
Abeohe, with sandston. and saDdy desert soils 1n the dry valleys ot the
far north.    nepreuiona aN frequently tilled with saline and I!I)d1e
SOils (s.. map). In v1ew or the diyerstty, beterogeneity and disperB10n
ot the soils, a stap11tied classification syat.. baa been adopted, based
on CBR bearins capacity attar --day soakins, 6ivins a direct indication
or "road" quality for earthworks.




                 Clu.                       CBRbear1ns oapacity

                   Sl                               < 5J
                   S2                           5 to 10J
                   S3                          10 to 15.
                   s                           1S to 30S
                   S5                              > 30J


                                                                                  и
                                         - 37 


                                                                         ANNEX 3-2
                                                                         Page 7 of 15




                                     PART 2


                          TBCHNIClL STAIIDARDS FOB RO&DS




     The geometrical standards applicable to the road system in the Republic
     ot Chad are illustrated in diagrams 2/1' and 2/2 on pages 16 and 11.
     For surtaced roads t distinotion 13 made between rural secUons, and the
     urban SeQtioDS of national hi&hways.
     For UD.Surfaced roads, standards are based on a certain level of heavy
     vehicle traffic (DLW exceeding 3T).




'I
                                                 38 


                                                               ANNEX 3-2
                                                               Page 8 of lS
                                     DIAGUH No. 2/1

                                  OBOMl'1'RlCAL S1'AIII)&RDS


suar.ICID   lOAD                       CftMn widtI. am.L
             I                    - _....    t--

A) RURAl.    I
                 PMaIInI ,
FiM .011.'




8) UR80 SBQt~OI




                             I"
                             I
                             -
                                                             - 39 


                                                                                                                              ANNEX 3-2
                                                                                                                               Page 9 of 15
                                           . DIAGRAH No. 2/2

                                          GBOHBTBICAL ST.&JIDODS




и
          -
     Level 1   0-5 Wl/DAY             I            Cmwnwidtt-8m. i
                                      ~. '--~~~i~~~--~

                                      I
                                 31   I
                                                                                            I
                                          Gradng~""IWIJ*IdIh.
                                           -_.'
                                                                                    to-ta.,
                                                                                   ..    I
                                                                 .                          I
                                      ...!.-_ _ _   Sl.b.-.;иOI;....~~и 7m.:   u    .~




                                                                                     S. 312 lor _ _ formaIanI,
                                                                                        2ItlatolWdI
    Level 2    5-10 HV/DAt

                                                             I
                                               Clown wid.... .8 m. i
                             /-" . 

                             I
                                                       I




                             I

                                               /




                         I
                                           Gnidng   cocne wnn ~ Ih  to -15cm.,
                                          - .- - - ' , - -                                      и
                         I
                         t--' .____            SI.b:.~w-9m..


и


    LeYela 3 to,5 vver 10 aV/DAY


                                        .~-~ .         ..
                         1-,---------- -~ ~~.~~~,--------~t..                                       J



                         \
                         I
                                                         I                                  ..   J      w.ilgClllm II. 3)   ~30и 35 an..
                                            40 


                                                                  ANNEX ~ .. 2
                                                                  Page 10 of 1S"




For surfaoed roads, these pay_not struotures depend on the quality of
the underlyins 8011 strata (S 1, S 2, etc.) and tratt1c level (T 1, T 2,
eto.) и

Data abeeta. A to D indioate the typical struotures reco...nded tor the
ma1A _ter1als uaecl.

por UD8urtaoe4 roads, wearing course and grading course structures take
aooount ot the qual.itJ ot underlJing soil strata (S 1, S 2, etc.) and
the levelи ot 8en10e (M 1, H 2, etc.) assooiated with the traffic
carried.
Ditterent struotures are proposed (data sheet E) tor ditterent regions,
aDd the ditterent . .terials enoountered.




                                                                                   .. 





и
                                                                 - 41 


                                                                                                  Aft,.",,' 3-2 

                                                                                                  Page 110f 15 





                                'I'BCBIlc.&L GUIDBLIHIS POR SmtFJ.CBD ROADS



    TYPICAL PAVEMENT STRUCTURES


                                                                 load basea cruab.r-ruD atone (eRS)
                                                                 Sul)...baH I clay sand (CS)




                                       T1                             T2                     rj

SURFACING!                         DCIubII ural                    T~u1aci               I


                                     IrIItmentl                     tria.... и



.                     S1                       15 CIIL (Hi
                                                                 IQ.OO4:1   15_ CAS-
                                 "O..O~
                                                                                             w
                  .                                                         5IICIIl.CS       w

                                                                                             ~
                                               "5GnLCS.


                                                                                             ~
                      S 2
                                 I02NPo        15G11lCM.~
                                                                 ~OO.иt2    15. CAS          ~
                                                                            .as. cs
                                               35ca CS,



             '.
                      S J
PAVEMENTIE                                                       .~og~ 15_CAS'
                                 [q,O.Qo       15_CAS:
STRUCltJRe I                                   _car                         _cs,
                                                             .
                                           I

     .   ,

                      S и
                      -
                            .
                                                           42 


                                                                                                 ANNEX 3-2
                                                                                                 Page 12 of 15




                              '1'!CHlICAL QUIDBLlDS FOR SURFACE!) lOADS



          TXPICAL PAVEMENT STRUCTURES                                              Data sheet B



                                                         load baaez olay sand - cement (CS/C)
                                                         SUb-baa. : 01ay sand (CS)




                                       T1                        T2                        TJ

           StIIFACING            Douta U'face             .Triple uface:
                                   .-..nent     I'              II'tBnIri :



                    5 1
                               V//&     15a.CSIC/        ~            ....C&C

.                                                                                         W'
                                         dcm.CSи                      4SCllLCS:           g
                                                                                          ....
                                                                                          (IJ


                                                                                          ~'
                    5 2                                    ..                             ;
      -
                               ~//~ 1!cn..cs.c .         W~           2Daw.C$'C.

                                            35C1ft.CS~                SlCIII.CSI     ..
                          .                                                                                      ,


                    5 J
    PAVEMENT.
    ,STRUCTUAE
                               ~///h 15C11lCIIC          ~            2Dcm.e&e.

                                        25_cel
                                   .                                  25cn.csl



                    5 4
           .
                                                                               - 43 


    .
    .                                                                                                                             ANNEX 3-2
                                                                                                                                  Page   13   of 15




                                      TICHIlCAL GUIDILINES FOR SURPACBD lOADS



            TYPICAL PAVIHENT STRUCTURES


                                                                                  Road baM. b1 tua1noua 88.Jld (BS)
                                                                                  Sub-baM : olay sand (c.s)




                                                      T1                                   T2                    .          T1
                                      .

              SURFACINGи                    s........ lSAI
                       3....." " (SAl
                                           .    .~
                                                ,
                                                                                     +. . .1




                           S1                                                                     4_SA,
                                                           SaGA,                 ~                       I

                                  .
                                          I
               12cm.e
                                                                                 r.'IN".'!.'('   ;SCIlSS
                                                                                                                     12-.11 en
                                                                                                                            ~
                                                           4O .... CS, 
                         45aCS,
                                                                                                                            ~

                                                                                                                      .     i~'
                                                                                                                            ,

                           52                                                                    ,-.SA:
                                                           S_SAI                ~

"
                                                           _.cs 

                                                           12.. lSi
                                                                                                 11. . sa;
                                                                                                 3S.<:a


                           S,
        PAVEMENT       ,


                                                           SCIlSA:
                                                                                                 ......
                                                                                                 15._1
        8TRUC1'URE '                      Ifи       ~'lT
                                                           .12
                                                           maca;
                                                                 r.8S1                  ~)'I:

                                                                                                 _.es!

             и
                 .                                                                                           и
                 .
                           5 4\
                                                                           .
                                                                       - 44 


                                                                                                                         ANNEX 3-2
                                                                                                                             Page 14 of 15




                             t'lCDICIL QUXDlLlltBS FOR SURFACED lOADS



       TYPICAL PAVEMENT STRUCTURES                                                                           Data sheet; D



                                                                         Road baaea natural gravel (NOl
                                                                         Sub-baa. a natural gravel (NG)




                                              T1                                    T 2                          T :3


          SURFAClNG            s....... (SAI                             4C111 ......... cual




                      5 1
                             I:ии":и~и.и
                                                      aCl'll.SA.        ... ..
                                                                        ....... ~
                                                                                 _--.
                                                                                             'Clll.SA
                                                                                                  ..
                               ........и
                                                                                              11и. RO:


                              .0.и_..
                                                      15ca AG!
                              'a' ~
                              ,
                              и     .ии
                                      ,
                                       Iи и и



                                          и
                                                      4GcaNQ       I
                                                                        .'.
                                                                         0.". eo. ,
                                                                                "
                                                                        ,; и t.o... acaNO
                                                                         0-" и   и
                                                                                                                I'
                                                                                                                l;;
                                                                        til. o. eo

                                                                                                                ~;
                                                                                                                W
                      S2
                                                      3.sA
                                                                           -                 .
                                                                                             3a1L M
                                                                                                                8s
                               ~.,:o... ~                               ':::;o.,~ .i_AGи

                               -.'" ~...
                               и ии e'.

                              ......
                               иииииии        "
                                                      tS_~1

                                                      . . . NOI         ~. ..
                                                                           .
                                                                           ...... 35caNQ
                                                                             .,"
                                                                        ' . ' ' ' . *ии

                                                                        10и 0: и ~
                                                                                                 .

                      53 .
STRUCTURE I                                           :I_SA\
                                                                                    $. . SA,
                                                                        ~ .и':.иe~и 11_AGI
I   PAVEMENT
                              f4J
                                  .и.......
                               !'ии~ -/t',
                                    ииии и ..
                                       и,
                                                      11"611,
                                                             t



                                                      ....tIIl
                                                                        0' . ' . 0
                                                                        " : " 0
                                                                        .'; ;        . 3OCIII..'
                                                                                    ~.
                                                                                         и




      и
           .                                      .
           .                                                                    и
                      5 4                                                                                и
                              TECIINICAL GUIDELIIiES FOI UNSURFACED lOADS - TYPICAL IIBlRIKG OOUIISB STRUCTUBIS

        Tblckna~~         -
                    In ca  GC ;: &radlnl Cours.

                                              Trattic                                 Trattlc I                                          Tratfic
                             If 1               ( 5                     и 2            5-10   I          и 3                        10-15      15':'20
                                              HV/da                                  -HV/dal I                                          HV/da
                I Lateritic              I  20       Flna a011a                               I Lateritic                            25     I 30
                I
                I (SOuth)
                                         I   ...
                                         1 OC=15 I 
                                                   I Sande and rloe aol1a              25 ...
                                                                                      OC.lO
                                                                                              I
                                                                                                    I_!~:~l     _______________!__ ... ___!__ ...
                                                                                                                               I
                                                                                                                                    ~_и_~
                                                                                                                                          I       ~~!~~.

                I-;i;;-;;ii;------------i----~----I                                                 I Fine aoUa                 I    30      I         35 

    S 1         I Sanda and tina .IOUa I     ...   и (Horth and II-Ea~t)              Cla,          I                           I     +.     I          ... 

                  (Horth and II-Baat) 
                                                             I (Cent..e)                     GC:al~        GC=20
  cal   i 51      Floe 8011a aDd baN
                  8Ol1a (laat Bortb          ...
                                                     Flna aoUa                          30
                                                                                        +
                                                                                             --_.

                                                                                                    I Sanda and tine aol1a
                                                                                                    1
                                                                                                                                I
                                                                                                                                I
                                                                                                                                     25
                                                                                                                                      +
                                                                                                                                             I
                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                   30
                                                                                                                                                        +
                  Baat, Borth Baal.,       OC.15     (Centre)                         ac.15         I O'ortb)                   I   GC.15    I    GC:20
                  Eaat.. Eaetarn Centre)                                                            I                           I
                  Lateritic                        I Fine soU.                                      I Lateritic                I
                                            20     I Sanda and tlna aol1a               25          I                           I   25           30
                I (SOuth)                I         I                                                I_!!~~~~l   __________ ____!__________!I _______.
                                                                                                                          ~


                I-;i::-;;ii;------------~---------I                                                 I Fine aoUa                 I            I
    S 2       I Sanda and ttna IIOUa I            20    I (Korth and I-East)                        I                           I     ]0     I         35       ~
                                                                                                                                                                Vl
                (Nortb and. II-Eaat)  I                 I                                             (Centre)                  I
CBI 5 t.o 101 I Flna eoUa andbard                         Fine aolla                                I Sanda and tine aol1a      I
                aolla (East Mortb                 20                                    30          I                           I     25               30
                laat. lIortb laat,                          (Cent.re)                               I (Nortb)                   I
                Baat. Iastara Centre)                                                               I
                La t.erlt.l 0                           1 Fine aol1,a            I                  i Lateritic
                                                  20    I Sanda and rlne eol1a   I      20          I                       I   20   I   25
                I (SOUt.b)                I             I                                           1.J~~:~1    ____________1________!______.
                I-;i;;-:;ii;------------i----------.                             I                  I Flna aoU.
                                                                                 I                                              I            I

    S 2        I Sanda and rlna soils I      20 I (Nort.h and I-Eaat)            I                  I                           I     25     1         30 

                  (Nort.b and II-Baat.)  I       I                               I                  I (Cent.re)

caR 5 t.o 101  1 Flna aoUa and bard      I - ---I Fine 801..-                    I                  I Sanda and tIne .aol1a
               1 sol~. (Baat Morth      .I   20  I                               I      25          I                                 20               25
               I East, North East,       I      I (Centre)                                          I (larUl)
               . . .at. Ea,t~rn Centre) I       I                                                   I



                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                  QQZ

                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                  "    PI
                                                                                                                                                       >4
                                                                                                                                                       .....
                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                  ON
                                                                                                                                                  PI
                                                                                                                                                  VI
                                                      - 46 



                                                                                           ANNE>. ,-"
                                                                                           Page 1 of 2
                                   REPUBLIC OF CHAD
                              ROAD RECONSTRUCTION PROJECT
                                                                     
CONSTRUCTION STANDARDS OF N'DJAMENA-DJERMAYA AND N'DJAMENA-GUELENGDENG

          ROUTE                                           N' DJAMEHA - MASSAGUET
                                                                                  .   --
         SECTION                  NILJAMEHA-OJERMAIA
   Length                KIa                    32
                                     .                                                 .
   CnMnWldlh             и                          8
   PblmlnlwIdIh          II                         6
   WIc:Ih Of
   bIUmnoua layer        II                          -                                          .
   Surtac. treatment Mdth ..                    6.50
   иflrstCICIUfU                                   8
   и MCOIId COUIR                               6.SO
   .1I*d course                                 6.50                                                    !


   ~widlh                II                         8                                           -
   CNppkIg wtdlb
                         и                          -
   AoacI bale Widlh      II                     8,45                         -
   Sub-base width        II                     9.80и -
   Sub-grade width
   (eanhworka)           II                     10
   Pavement slope                               3/2
   FiDslope                                     2/1
                                                                 -                .   ..




                                   ~"?o r"""
   PAVEMENT
   STRUCTURe                       . ии "_CAS..
                                           .'
   THICKNesses
                                            I  ._Cl~



                                                                                                    ~




                        ...J.._--
                         I
                                                                     ----L.
                                                                          I
                         r
                         I
                                                                         I
                                                                         I




                    i I ____        .......                       _I             I

                    ~.1иии _... ---!!:fI!-                            ~
                                                      1Il=----"
                                        ;
                                         ;;;,;.;:;.;;.i



                                                                       ,... 

                        _
               ии                                         tt..
                                                                     -----
                                                   - 47 




                                                                                                                 ANNEX 3-3
                                                                                                                 Page 2   at   2
                                        SURFACED


        ROUTE                                      N'DJAMENA - GUELEHGDENG                               .
      SECTION                   KOUSSIERI-lOUNDOUL                                  KOUNOOUL-GUELENGDENG
Length               Km                           12                                                  134
                                                                                                                    .
                                                                   "




.Crown widIh         II                           8                                                     8
Pavement width       II                           6                                                     6
Width of
bituminous layer     II                       6,50                                                      6
Surface treatment width m                                   -
:. fir" course
и second course
и third course

Priming width        II                           7                                                    6,50
Cnipplng width       II                           7                                                    6,50
Road baae width      II                       8,45                                                     8,36
SuO-base width       II                       9,50                                                     9,26
Suo-grade width
(earthworks)         II                       10                                                       10
Pavement slope                                3/2                                           .   '
                                                                                                       3/2
Fill slope                                    2/1                                                      2/1
             .                          C-T2-S2                                                     C-Tl-S2
                                                                                    .
PAVEMENT                                      ... SA
STRUCTURE                       i?1:il!~f>B   11... as,                                               ',. .SA.
THiCKNESSeS                                                                         :..'lti~~ 11. .81,
                                              35C111.CS:                                              3O..CS
                                              I



                          L.
                          I
                          I
                                   _ _ _6          t-----+                      I
                          I '                                                   I
                                                                                ..      :




                   iii           ! I
                    r7:T --'i~'--~ 

                                .._--.........
               ...r-_ _ _ _ _ _ _         ~ и.,...::.и
                                                     ....:.tO.:..:;.;;..._ __
/                                         GRGAMIMAIIE DU M..ISIBIE DES 'IRA.MIX PWUCS. DE L.,.ITAT EI IE L. . . . . . . 





                                                                                              ....
                                                      Mlftl.tr. ~ Tr.v.uK 'u~llc.                      C.~~H'
                                                     eM ..Hlablt..t -' eM PUrbanl_                   du Mlnl.tr.




         01 recteur "nir.'                                                                                               Et..bllии...nt.
/         Pri.leMnt 0fIWt                                                                                                 sou. tute Iia
                                                                                              ,




                    -----,--.......-----11                                              I              ~--:=- \                                                        +-
                                                                                                                                                                       00
                                                                                                                                                                       I


                        I         I .1.    ..                                                          _.                                      ~
               и
           t--'-(




                    .1                         I.


    oI rec:t I on
                                                                                                                                ~f'Ic. eM. "
                           DIr.ction                Dlr.ctlon и и               In.pectlon
    B.tl_nt.             C.4ииtr., Urb.nl...           Tr.y.u.                    Ginir...                                        OFCA              STEE
                                                                                                                                                  Socliti
                                                                                             ECol:-:t.lon.I.// Offl::tlona. /
    Equ i peMnt.и           H.blt.t                    Public.                                 de. TP           d.. Route.       arrl~r..         Tch.dlanna


                                                                                                                                            ..      E.u,
                                                                                                                                                 Elactrlclti




                                                                                                                                                               n
                                                              Direction
                                                                Aff.Irии                                                                                       s:
                                                                                                                                                               ~.
                                                            Adlai n I.trathии
                                                                                                                                                               .....
    CHD2:CHARTl
                                   .

                                          .uNIGRAIIE DE LA DIRECTION DES lRAYAUX PUILICS




                                                           Dltect.Ut dии 

                                                          Ttavau. Public. 


                                                             I I

                            I                                                                              1
                    Olvi.ion de. Etude.                                                           Olvl.lon du Conttal.



                Subdlvl.lon Etude. Routlitии     ~                                    ~      Subdlvl.ion Ttavau. Naufa Route.



                                                                                                                                           P
                Subdlvl.lon Etude. G6n'tal ии    ~                                    ~     Subdlvl.lon Ttavau. N.ufa Bati ..nt.           \0




                                                                                                                                   ,
               Subdivl.lon Equl,...nta Urbain.   ~                                    ~    Subdlvl.lon Ttavau. N.uf. Equl,...nt.
                                                                                                         Utbaln.



               Subdlvl.lon Etude. 'atl..-t.      ~




                Subdlvlalon Atchltectut.         ~



                                                                                                                                       s

                                                                                                                                       ~
CHD2: CHART2
                                                                                                                                       N
                                                  WMIGIWIE DE LA IDEm... DE L'GfIIAR



                                                           Dlrecteur Gen'ral

                                                               I I

                               I
                                                                       I

                     Servlc.. Centr.UK                 ~                                         Servlc.. R'alon.uK



                     Dlvl.lon Fln~ncl're
                                                                                       --   Arrondl .....nt de H'Dl ...n.



                 Dlvl.lon de   l'Adalnl.tr.~lon
                                                                                       --     Subdlvl.lon de H'DJ."'.
                                                                                                                            ~
                                                                                                                                     In
                Dlvl.lon de "outlll.ge ..c.nlque                                       r        Subdlvl.lon Ab6ch6                   o




                    In.pectlon du W.t6rlel                                             ~        Subdivl.lon d. Wongo
                                                                               \


                         ,

                    Divl.ion progr....tlon .                                                    Arrondissement de S.rh
                                                          .
                                                                                                 Subdivision de Sarh
                                                                                                                            ~
                                                                                               Subdivision de Moundou           n
                                                                                                                                !5
CHD2:CHART3 
                                                                                                                   ~
                                                                                                                                w
                                                                                             ... 





            .
             1,3/"'--,
                                --.--'"                        14'

                                                                                ......... "".
                                                                             ./.)            "'-...
                                                                                                               ............. 

                                                                                                                 16'                                                            18'                                        20"


                                                                                                                                                                                                                                      CHAD 

                                                                                                                                                                                                                                                                         22'                            24'



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ARAB
                                                           .'\............./ \ >'                  ""'и~IJL, 
                                                                                                  ROAD RECONSTRUCTION                                                                                                      REP.
                                                                              , (                        и...zAf                                                                                                                                                                                                                         OF
                                                                                \. ~                                                                                             '"                                                                                                                                                     EGYPT
                                                                                         \


                                                                                                                                                                                                                      -и-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            22'




                                                                                                                                                                                                                      --
       22'

                                                                                )
                                                                                              \
                                                                                                  \                                                          ,   Aozou
                                                                                                                                                                                                                                 Project Roads:
                                                                                                                                                                                                                                   Road Reconslrvclion {f'awiog '" N'DI- _~ 30 ....
                                                                                                                                                                                                                                        (176 km.J                                                                                  ,-'




                                                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                      \                                                      (                                                                                          Pamg '" N'Ili- -~, U6                        ....




       ~======================il )
                                                                                 '\
                                                                                         .
                                                                                                      \Ir-owour
                                                                                                          \

                                                                                                              \,
                                                                                                                                               Bo~~y/
                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                   High Priority Road Network to be Rehabilitated
                                                                                                                                                                                                                                        by ~ end of 1988
                                                                                                                                                                                                                                   Fu~r Extension of ~ Priority Road Network                                                       I
             '--.     ...........\
                                  --.........."
                                                  '.
                                                                UBYA
                                                                                         .\                        )
                                                                                                                   I /
                                                                                                                   V
                                                                                                                            //
                                                                                                                                      1../

                                                                                                                                      Zauar
                                                                                                                                                                                                                                 Ferries to be Replaced
                                                                                                                                                                                                                                 Bridge to be Reconstructed
                                                                                                                                                                                                                                 Road Network:                                                                                     I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                       "'~-1'
                                                                      I "~~da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~.J
                              , "                                                                     .
                             'r                                ""                        20'
                                                                                                                                                                                                                                   Paved
                                                                                                                                                                                                                                   Engineered                                                                                                           20'

           NIGER             i                                   'f (     /                                                                                                                                                        Partially Engineered
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .
                             .                                    I ' !\                                                                                                                                                           Major Earth Tracks




                  /
                        /
                       . '
                             ,
                                          CHAD
                                                                  .
                                                                !','
                                                                    I
                                                                       ,J                    "                                                      \\
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                             \\ : . t .
                                                                                                                                                                                 c:=:.::J
                                                                                                                                                                                       _
                                                                                                                                                                                 c: _::::;
                                                                                                                                                                                                     Road Subdivision
                                                                                                                                                                                                     Road Subdivision
                                                                                                                                                                                                       to be Created
                                                                                                                                                                                                       ~~~
                                                                                                                                                                                                                                   Minor Earth Trocks 





                                                                                                                                                                                                                                                   и
                                                                                                                                                                                                                                                    Road Materials: 

                                                                                                                                                                                                                                                                    Grovel
                                                                                                                                                                                                                                                                    laterite
                                                                                                                                                                                                                                                                                            'l
                                                                                                                                                                                      J...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                  Ferryboats
                 и lalee
                        d                                                                                                                                    ~                        ~              Major Airports
                                                                                                                                                                                                                                                   ~              Cotton Ginneries

       NIGERIA, и
                               ,
                             NDjamena
                                                                и
                                                                  I
                                                                '1.
                                                                        SUDAN            ,
                                                                                                                                                                      '\"              1'"
                                                                                                                                                                                                     Secondary Airports
                                                                                                                                                                                                     Airstrips                                                    Inlemaflonal Boundaries



           ./r~\                                       ~~RAl~.
                                                               r\'
                                                                  t.

                                                                                     I
                                                                                         18'                                                                                "--..."
                                                                                                                                                                                      ''-''--~--<taya-lar9eau
                                                                                                                                                                                                           /1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I                                              18'




       CAMEROON
                                      .----
                                           , -AFRICAN
                                              REPUBLIC
                                                                                     ,
                                                                                     I
                                                                                     .
                                                                                                                                                                                                     j
                                                                                                                                                                                                       I

                                                                                                                                                                                                                                                               /-░Fodo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                               .-/                                                     (


                                                                                                                                                                                r//~
                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                   NIGER                                         )                                                                                                                                                                     J
                                                                                                                                                                                \ /~
                                                                            /'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                       )
                                                                                                                                                                                                                                                   (
       16'                                                             /'                                                                                                       '-\'J                                                          /
                                                                                                                                                                                                                                                   I                                                                                                    16'


                                                                и
                                                                 /'                                                                                                               J
                                                                                                                                                                                   /                                                       /



                                                       ,
                                                           /                                                                                                                /
                                                                                                                                                                                /

                                                                                                                                                                       /

                                                                                                                                                                  /
                                                                                                                                                         /'0./
                                                                                                                                               SO'f.f.
                                                                                                                                                f
                                                                                                                                           /
                                                                                                                                      ,/
                                                                                                                                  /
       14'                                                                                                                       j
                                                                                                                                                                                                                      14"
                                                                                                                           (                                                                             Horoz-Djombo 

                                                                                                                           l
                                                                                   '\
                                                                                                               ,.-r~Mousso<o                                                               r
                                                                                                                                                                                            lIenal
                                                                                                                                                                                                                     -,
                                                                                                          /               1'-                                                              ),Diedoa                   ,J
                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      SUDAN



       12'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              12'




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 o   30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I t !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             60       90 120 150
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,         I      I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            KILOMETERS




       10'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              10'


                                                                                                                                                                                                                                                                                            '1
                                                                                                                                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                  CAMEROON                                                                                                                                                                                                                                                                  \r'l
       S'
                                                       Logone
                                                                                                                                                                                                                                        CENTRAL AFRICAN                                                      '--v-.__
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,........., . . . . . pifTflltpФWJt11 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~t1I_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   n.Illfl::wtd'BMrt:s_~


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ........
                                                                                                                                                                                                                                            REPUBLIC
); 

       I                                                                                                                                                                                                                                                                                                           """"","'411
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ..."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~ .",.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .,.,.~IIIy



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .....,..."....~ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        n..".,,..,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 IlD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ;;g



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ---                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   va.lMIiI"'~~
z
c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   "" ... ,.._l1l1I....".._ ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   , . " cI   n. .... 8Mfr .,., ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "->


il
':.D
                12'                                            14" . /                                             16"                                                          18'                                        20'                                           22'                                24..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   7.:=::--....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~~d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 10
