                                                                                                 97562
Proyecto de Recuperación de Emergencia ante la Fiebre Aftosa                           September 21, 2010




 PROYECTO DE RECUPERACIÓN DE EMERGENCIA ANTE LA FIEBRE AFTOSA

 Contener y mitigar el efecto de un devastador
 brote de fiebre aftosa




Panorama general
El Proyecto de Recuperación de Emergencia ante la Fiebre Aftosa contribuyó al objetivo
imperioso de mantener el desarrollo y crecimiento del sector agropecuario de Uruguay
mediante la asistencia para aumentar el control y la vigilancia de la salud animal, incluido el
establecimiento de un vanguardista e innovador sistema de seguimiento. Gracias a ello, no se
han registrado nuevos casos de fiebre aftosa en el país desde agosto de 2001, lo que permite
a los productores uruguayos recuperar y ampliar el acceso a los mercados que se cerraron
después de los brotes de la enfermedad en 2001.


Desafío                                              MULTIMEDIA
Las zonas rurales y la economía global de
Uruguay dependían en gran medida del sector
ganadero, compuesto por 12 millones de
cabezas de ganado y 13 millones de ovejas que
se criaban en más de 50.000 granjas que
corresponden al 94% de las tierras agrícolas del
país. Este sector representaba el 6% del
producto interno bruto (PIB) y empleaba
alrededor de 141.000 trabajadores. En mayo de
2001, un brote de fiebre aftosa se propagó por
todo Uruguay y afectó a casi 1 millón de
cabezas de ganado. El mal paralizó las zonas
rurales y la industria cárnica, obligó a los
productores que ya enfrentaban dificultades
financieras a solventar costos más altos,
menores ingresos e incertidumbre y generó un importante           Más resultados
déficit fiscal.


Estrategia
El diseño del proyecto fue realista, simple y apropiado para
la emergencia que afectó al sector económico más                 MÁS INFORMACIÓN
importante del país. La operación se preparó de manera
                                                                   Sitio web del proyecto
rápida como una respuesta oportuna a una crisis muy
delicada que golpeó el corazón del motor económico
uruguayo, en medio de una recesión que afectaba a toda la
nación. Su elaboración también fue consecuente con la
capacidad institucional de los prestatarios para reaccionar,
preparar y ejecutar medidas correctivas urgentes, tanto para hacer frente a la emergencia
como la posterior necesidad de reducir la vulnerabilidad económica del país y de los
productores a las enfermedades de los animales.
Resultados
El proyecto apoyó un amplio conjunto de medidas (entre ellas vacunaciones, campañas de
capacitación y sensibilización, mejoramiento de laboratorios, fortalecimiento de los controles
fronterizos y desarrollo de un sistema de seguimiento) que derivaron en un mejor estado de
salud general de las manadas y en el desarrollo de sistemas de vigilancia modernos y
eficaces. El resultado de estas medidas fue la erradicación de la fiebre aftosa en el país, la
reactivación de la economía rural, el restablecimiento de las exportaciones de carne de res de
alta calidad y el posicionamiento de Uruguay como modelo reconocido mundialmente para la
vigilancia y seguridad alimentarias eficaces mediante el establecimiento de su innovador
Sistema de seguimiento de animales. En 2008, el valor de la producción ganadera se duplicó
y alcanzó US$1.268 millones, un crecimiento de 124% en comparación con 1996, lo que
confirma el éxito del proyecto a la hora de ayudar a restablecer la presencia del país en los
mercados de primera categoría, donde fue posible obtener mayores volúmenes de
exportaciones y mejores precios a partir de productos más diferenciados.


Contribución del Banco
El Proyecto original de Recuperación de Emergencia ante la Fiebre Aftosa (costo total de
US$24 millones) se puso en práctica con el apoyo de un préstamo del Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento (BIRF) por US$18,5 millones, que permitió financiar la contención
del brote y el mejoramiento general de los sistemas de seguimiento y vigilancia del país. Por
otra parte, con fondos adicionales de US$6,5 millones, el Banco contribuyó a la ampliación de
las actividades clave de la iniciativa original, mayormente la validación, expansión y
consolidación del sistema de seguimiento de animales para las manadas de toda la nación.
Adicionalmente, el proyecto incorporó también ayuda para fortalecer la participación de
Uruguay en la iniciativa regional de salud animal que contó con el respaldo del Banco Mundial
y para aunar los esfuerzos de la región en cuanto a combatir las enfermedades animales a
nivel transfronterizo en los países del Mercado Común del Sur (Mercosur).


Próximos pasos
El sistema de registro y seguimiento del ganado se completará en 2010 y fue totalmente
financiado con recursos del Gobierno de Uruguay. El Ministerio de Agricultura piensa ampliar
el registro a otras especies animales, continuar abordando las cuestiones relativas a la
seguridad alimentaria al consolidar los vínculos con la industria cárnica, mejorar el uso de la
información por parte de los productores ganaderos para la reducción de riesgos y la toma de
decisiones y ampliar el alcance del sistema de información. Además, el Gobierno y el Banco
Mundial acordaron colaborar mediante asistencia técnica y financiera a fin de perfeccionar y
ampliar el sistema de información en el contexto de un nuevo programa centrado en mejorar
la capacidad de los ganaderos para adaptarse a fenómenos climáticos y eventos sanitarios
adversos, además de promover iniciativas para repetir la experiencia del país en el
seguimiento de animales en otros países exportadores de carne de res.


Beneficiarios
Alrededor de 50.000 ganaderos, incluidos más de 30.000 pequeños y medianos productores,
se beneficiaron en forma directa de los esfuerzos del proyecto por erradicar del país la fiebre
aftosa y recuperar la condición libre del mal que Uruguay disfrutaba antes del brote. Los
ganaderos y la industria pudieron maximizar el valor de sus animales faenados mediante la
diversificación de sus exportaciones de acuerdo con las demandas específicas de los
diferentes países importadores de carne de vacuno.
