                                                                                                     97562
Projet de redressement d'urgence relatif à la fièvre aphteuse                             September 21, 2010




 PROJET DE REDRESSEMENT D'URGENCE RELATIF À LA FIÈVRE APHTEUSE

 Maîtriser et atténuer l'impact d'une épidémie dévastatrice




Vue d'ensemble
Le Projet de redressement d'urgence relatif à la fièvre aphteuse a contribué à l'objectif central
de développement de l'Uruguay et de croissance du secteur agricole en renforçant les
capacités de suivi et de surveillance de la santé animale par l'instauration, entre autres, d'un
système de traçabilité de pointe et innovant. Depuis août 2001, le pays n'a déploré aucun
nouveau cas de fièvre aphteuse, ce qui a permis aux producteurs uruguayens de regagner et
d'améliorer leur accès aux marchés à la suite de l'épidémie de 2001.


Défi                                                    MULTIMÉDIA (a)
Les zones rurales et l'économie globale de
l'Uruguay dépendent en grande partie du secteur
de l'élevage, qui compte 12 millions de bovins et
13 millions d'ovins répartis dans plus de
50 000 exploitations couvrant 94 % de
l'ensemble des terres agricoles. L'élevage
représente 6 % du produit intérieur brut (PIB) et
emploie près de 141 000 personnes. En mai
2001, une épidémie de fièvre aphteuse s'est
propagée à travers tout le pays, frappant près
d'un million de têtes de bétail. L'épidémie a eu
pour conséquence de paralyser l'activité des
zones rurales et de l'industrie de la viande,
d'aggraver les difficultés financières des
producteurs en entraînant une hausse des coûts
et de provoquer une baisse de leurs revenus, de créer un            + de résultats
climat d'incertitude et de générer un très grave déficit
budgétaire.


Démarche
L'opération a été préparée avec rapidité, réalisme et             LIENS CONNEXES (a)
simplicité afin de répondre d'urgence à la très grave crise qui     Toutes les données sur le projet
frappait le secteur le plus vital et le moteur de l'économie
uruguayenne, dans un contexte de récession générale. Elle
a aussi été conçue en tenant compte des capacités des
institutions du pays à réagir, préparer et mettre en œuvre
sans délais des actions face à l'urgence de la situation et au
besoin de réduire la vulnérabilité de l'économie et des producteurs aux épizooties.


Résultats
Le projet a appuyé un ensemble complet de mesures — vaccination du cheptel, formations et
campagnes de sensibilisation, amélioration des capacités des laboratoires, renforcement des
contrôles aux frontières et développement d'un système de traçabilité — qui ont permis
d'améliorer l'état sanitaire des troupeaux et de développer des systèmes de surveillance
modernes et efficaces. À la suite de ces actions, la fièvre aphteuse a été éradiquée dans le
pays, l'économie rurale a été relancée, l'Uruguay a pu reprendre ses exportations de viande
bovine de qualité supérieure et s'est imposée comme un modèle au niveau mondial en matière
de sûreté et de surveillance alimentaire grâce à l'instauration d'un système innovant de
traçabilité animale. En 2008, la valeur de la production animale avait plus que doublé,
atteignant 1 268 million de dollars, soit une augmentation de 124 % par rapport à 1996. Ces
résultats ont montré que le projet avait réussi à aider l'Uruguay à retrouver sa place sur les
marchés de qualité supérieure, en obtenant une augmentation en volume et en valeur de ses
exportations à partir de produits plus différenciés sur ces marchés.


Contribution de la Banque
Le Projet de redressement d'urgence relatif à la fièvre aphteuse (coût total : 24 millions de
dollars) a été mis en œuvre avec un prêt initial de la Banque internationale pour la
reconstruction et le développment (BIRD) de 18,5 millions de dollars destiné à juguler
l'épidémie et à améliorer globalement les systèmes de suivi et de surveillance du pays. La
Banque, avec un financement additionnel de 6,5 millions de dollars, a contribué à étendre à la
totalité du cheptel national les principales activités du projet originel — soit la validation,
l'élargissement et la consolidation des systèmes de traçabilité des animaux. Le projet vise
aussi à renforcer la participation de l'Uruguay à l'initiative régionale de santé animale appuyée
par la Banque mondiale et à coordonner les efforts régionaux de lutte contre les épizooties
transfrontalières dans les pays du Mercosur.


Perspectives
Le système d'enregistrement et de traçabilité du bétail, qui est entièrement financé par le
gouvernement uruguayen, sera finalisé en 2010. Le ministère de l'Agriculture envisage
d'étendre l'enregistrement à d'autres espèces animales, de poursuivre ses actions relatives à
la sécurité alimentaire en renforçant les liens avec l'industrie de transformation de la viande,
d'améliorer l'information des producteurs de viande en matière de réduction des risques et de
prise de décisions et d'élargir le champ d'action du système d'information. Le gouvernement
uruguayen et la Banque mondiale ont en outre décidé de collaborer à travers une assistance
technique et financière, pour mettre à jour et élargir le système d'information. Ils le font dans le
cadre d'un nouveau programme dont la priorité est à la fois de renforcer la résilience des
agriculteurs aux événements sanitaires ou climatiques indésirables et de promouvoir des
initiatives pour reproduire l'expérience uruguayenne de traçabilité animale dans d'autres pays
exportateurs de viande bovine.


Bénéficiaires
Quelque 50 000 éleveurs, dont plus de 30 000 petits et moyens producteurs familiaux, ont
directement bénéficié des efforts mis en œuvre par le projet pour éradiquer la fièvre aphteuse
dans le pays et permettre à l'Uruguay de retrouver son statut de pays exempt de fièvre
aphteuse. Les éleveurs et l'industrie ont pu augmenter la valeur des animaux abattus en
diversifiant leurs exportations en fonction des demandes spécifiques des différents pays
importateurs de viande bovine.
                                 (a) indique une page en anglais.
