      EVALUACIÓN AMBIENTAL PARA EL PROYECTO
NICARAGUA: Health Services Extension and Modernization SWAP
                 Grant Number TF053140



                     RESUMEN




                       CONSULTOR
         Francisco Antonio Mendoza Velásquez.




          15 de Noviembre, Managua, Nicaragua
             E.mail: franco@cablenet.com.ni
               Teléfonos: 2705124, 2696708


                         INDICE

I. INTRODUCCION
    1.1 Objetivo General
    1.2.Objetivos Específicos

II. SITUACION ACTUAL DEL MANEJO DE LOS RESIDUOS HOSPITALARIOS.
    2.1. Estado de la gestión de los desechos
    2.2. Infraestructura de apoyo al manejo de los DSH. Inventario de incineradores.

III. MARCO LEGAL E INSTITUCIONAL PARA EL MANEJO DE LOS DESECHOS SÓLIDOS
HOSPITALARIOS.
    3.1. Marco legal para el manejo de los Desechos Sólidos Hospitalarios.
    3.2. Facilidades y oportunidades para el manejo de los desechos sólidos hospitalarios.

IV. PLAN DE MANEJO DE LOS RESIDUOS HOSPITALARIOS
    4.1. Indicadores de gestión de los DSH.
    4.2. Modelo de gestión pública de los DSH.
    4.3. Alternativas de financiamiento/ gestión de recursos para la gestión de los DSH.

V. GUÍA PARA EL MANEJO DE LOS DESECHOS SÓLIDOS HOSPITALARIOS.

VI. PLAN OPERATIVO PARA LA GESTION DE LOS DESECHOS SÓLIDOS.

VII. SITUACIÓN AMBIENTAL DE LA INFRAESTRUCTURA DE SALUD

VIII.  REQUISITOS        AMBIENTALESS         DE    UBICACIÓN      DE     LOS    PROYECTOS       DE
INFRAESTRUCTURA DE SALUD.
     8.1 Requisitos relacionados con las fuentes de contaminación.
     8.2. Requisitos ambientales de diseño.
     8.3. Requisitos ambientales sanitarios.
     8.4. Requisitos sobre la explotación de los bancos de préstamo y materiales de construcción.
     8.5. Requisitos sobre el manejo y disposición de los desechos sólidos de construcción.
     8.6. Requisitos de accesibilidad.
     8.7. Especificaciones contractuales ambientales generales

IX. MEDIDAS DE MITIGACION/ ACTIVIDADES DE CONSTRUCCION DE PROYECTOS DE
INFRAESTRUCTURA DE SALUD.

X. PLAN OPERATIVO

XI. CONCLUSIONES.

XII. BILIOGRAFIA.

I. INTRODUCCION.
El Banco Mundial en conjunto con el Gobierno de Nicaragua, actualmente se encuentra preparando la
operación "NICARAGUA: Health Services Extensión and Modernization SWAP ­ 2 APL", en el cual se
incluyen actividades relacionadas con la expansión de los servicios básicos de salud y nutrición hacia
la población más vulnerable usando el modelo integrado de salud, la expansión del sistema de
hospitales, principalmente los centros para mujeres, y una ultima actividad, pero no limitante, el
seguimiento al apoyo de la modernización del sector salud en el país.

De estas actividades se estima que los mayores impactos ambiéntales, teniendo en cuenta que no
habrán nuevas construcciones de hospitales y el proyecto se enfocara al mejoramiento de la gestión
hospitalaria en el país, estará asociado a la mayor generación de residuos hospitalarios, así como el
desarrollo de actividades de construcción relacionadas al mejoramiento de instalaciones existentes.

El Banco Mundial, desde el punto de vista de las políticas ambientales y sociales, ha clasificado este
proyecto como categoría B y además ha estimado que activa la política OP 4.01, la de evaluación
ambiental.

Con el fin de dar cumplimiento a los requerimientos de esta política, el Banco ha solicitado al
Gobierno de Nicaragua, la preparación de una evaluación ambiental del proyecto, principalmente
enfocada al análisis del manejo de los residuos hospitalarios, y a las actividades de construcción
vinculadas al proyecto, incluyendo guías para el mejoramiento de la gestión ambiental hacia la
construcción de infraestructura.

Con el fin de dar cumplimiento a este requerimiento y optimizar la gestión ambiental del sector de
residuos y manejo de desechos hospitalarios, el Gobierno de Nicaragua, preparará esta evaluación
ambiental que tendrá los siguientes objetivos principales y desarrollará las siguientes actividades y
productos:

    1.1 Objetivo General

Realizar una evaluación ambiental del proyecto "NICARAGUA: Health Services Extension and
Modernization - SWAP", que incluya: Recomendaciones para fortalecer la gestión ambiental existente
en el sector, plan de manejo ambiental y medidas de mitigación de impactos ambientales sobre las
actividades de construcción que serán financiadas por el proyecto.

    1.2.Objetivos Específicos

    1. Identificar, analizar y evaluar los posibles impactos ambientales sobre el medio natural y
       antropico relacionados con la implementación del Proyecto - "NICARAGUA: Health Services
       Extension and Modernization - SWAP" y proponer medidas de mitigación.
    2. Analizar el marco regulatorio, los procedimientos, y mecanismos de gestión vigentes del
       sector de manejo de los residuos hospitalarios en el país; identificando las medidas
       institucionales requeridas para el fortalecimiento del plan y guías generales del manejo de
       residuos hospitalarios en Nicaragua.
    3. Analizar y revisar el marco regulatorio existente para el manejo ambiental de las actividades
       de construcción del MINSA en Nicaragua y evaluar cómo se aplican a las actividades del
       proyecto

    4. Evaluar la capacidad de gestión municipal para el manejo de los residuos sólidos y su
        articulación con el manejo de los residuos sólidos hospitalarios.

II. SITUACION ACTUAL DEL MANEJO DE LOS RESIDUOS HOSPITALARIOS.
La generación de los desechos sólidos hospitalarios, se constituye en un elemento propio de la
dinámica de los procesos operacionales del servicio de salud.

La magnitud del problema de los desechos hospitalarios está dada por su repercusión en la salud
pública y en el ambiente, generado por sus componentes en porcentajes importantes de
peligrosidad.(Ver cuadro resumen: Muestra realizada en 2 hospitales representativos)

                    Cuadro resumen: Muestra realizada en 2 hospitales representativos.
                    Número       Producción         Producción   Producción    Total Producción    Producción
    HOSPITAL          de             DSH              DSH/P       DSH/P               DSH/P         DSH/P
                    Camas      (Kg/cama/día)       (Kg/cama/día)    (%)              (Kg/día)       Kg/año
  Jinotega           170             1.45              0.49        33.57              82.91        30 263.7
  Juigalpa           183             1.39              0.46        33.00              83.89        30 620.89
          Promedio                   1.42              0.475

Si extrapolamos, a nivel nacional, los datos arrojados en los resultados de los estudios de generación
de DSH y DSH/P en el muestreo realizado en dos hospitales representativos (Juigalpa & Jinotega/
2004), donde la producción de Desechos Sólidos Hospitalarios (DSH) por cama es de 1.42 kg/día y
de estos 0.475 kg/día se constituyen en Desechos Sólidos Hospitalarios Peligrosos (DSH/P), la
generación actual sería la siguiente:
    1. Desechos Sólidos Hospitalarios :
        (1.42 kg/cama/día) X (5 058camas*1) = 7,182.36 kg/día (100%)
    2. Desechos Sólidos Hospitalarios Peligrosos :
        (0.475 Kg/camas/día) X (5 058 camas) = 2,402.55 Kg/día

Bajo estos parámetros de generación, la magnitud de Desechos Sólidos Hospitalarios Peligrosos al
año sería de 876 930.75 Kg. Si los datos actuales reflejan que por cada 10,000 habitantes hay una
disponibilidad de 9.4 camas2, la generación potencial al año de DSH/P por habitante que accede al
servicio de salud sería de 0.16 Kg.(0.475kg X 9.4camas X 365dias -entre-10000 habitantes= 0.16kg)


1Cantidad de camas, según reporte de Hospitales , 2004
2Ver Indicadores de Recursos, Servicios y Cobertura 2002.

Lo anterior nos ubica en un escenario de gestión de los procesos operacionales de los
establecimientos de salud y en especial los hospitalarios, en donde las instituciones del sector salud,
así como el personal hospitalario, deben plantearse la evaluación del estado del arte de las prácticas
actuales del manejo de los Desechos Sólidos Hospitalario, con el objetivo de definir alternativas de
manejo eficaz de los Desechos Hospitalarios.

2.1. Estado de la gestión de los desechos
El desafío actual de la gestión de los desechos hospitalarios, se inserta en el marco de una red de
infraestructura de salud del Ministerio de salud, conformada de la siguiente manera:
     ·    33 hospitales
     ·    26 Centros de Salud con camas
     ·    150 Centros de Salud sin camas

Estos hospitales, presentan serias deficiencias en el manejo de los DSH, generándose estados
ambientales adversos para la población                      en atención de salud, personal medico y no médico,
población del entorno de influencia inmediata y calidad de vida. (Ver Cuadro de capacidades
institucionales para el manejo de los DSH /Muestra: 10 hospitales)
                   CAPACIDAD INSTITUCIONAL PARA EL MANEJO DE LOS DESECHOS SOLIDOS HOSPITALARIOS

                                                   HOSPITALES VISITADOS
                                                                                                                    Personal
                         Plan de                        Infraestructura                                             capacitado
  Hospitales             manejo de  Plan de manejo de   existente para el Sistema de                                en el
             Comité      desechos   DSH,                manejo de los     tratamiento para             Reducción    manejo de
             conformado  sólidos    implementándose     DSH               los DSH/P          Reciclaje en la Fuente los DSH

                                                                          Hay un incinerador
                                    no, por falta de                      pero está en mal
Chinandega   si          si         recursos            no                estado             no        no                  10%
Jinotega     si          si         en un 60%           no               incinerador         no        no                  95%
Matagalpa    si          si (2003)  no                  no               No hay              no        no                  20%
                                                                          Incinerador, nuevo
                                                                          pero está en mal
Juigalpa     si          si         en un 80%           si                estado             no        no                  95%
                                                                          Incinerador viejo,
                                                                          está en mal
Rivas        si          si         no                  no                estado             no        no          no
San Carlos    si         si         en un 70%           no                no                 no        no                  95%
Bluefields   no          no         no                  no                no                 no        no          no
Puerto Cabeza si         si         en un 70%           si                Incinerador        no        no                  90%
Somoto        no         no         no                  no                no                 no        no          no
Ocotal        si         si                         50% si                Incinerador        no        no                  95%
Fuente: Ficha de monitoreo del manejo de DSH realizada en este estudio


Del cuadro anterior se puede observar la existencia de los comité de manejo de DSH, con sus
respectivos planes de manejo de los DSH sin implementarse plenamente, debido a la falta de
recursos y de la infraestructura adecuada.

Lo anterior, genera condiciones materiales, de operacionalidad de los DSH, inadecuadas en todos los
ambientes y momentos de la generación de desechos. (Ver cuadro de estados actuales de la
segregación de los DSH).

Fuente: Levantamiento de campo/visitas

Del cuadro se puede apreciar que el Hospital de Juigalpa es el que presenta mejores condiciones en
la segregación, fundamentalmente en el cumplimiento de las normas de envase y manejo de los
colores de las bolsas utilizadas.

2.2. Infraestructura de apoyo al manejo de los DSH. Inventario de incineradores.
El proceso de gestión de la infraestructura de salud, ha           establecido el Incinerador como un
dispositivo técnico tecnológico necesario para el funcionamiento de los hospitales, creándose un
inventario de incineradores en los siguientes hospitales:.

             Hospital                           ESTADO
             Lenin Fonseca (Managua)            Buen estado
             Nuevo       Amanecer       (Puerto Buen estado
             Cabezas)
             Berta Calderón ( Managua)           Regular estado
             Vélez Páiz (Managua)                Mal estado
             España (Chinandega)                En mal estado (nunca se ha utilizado)
             San Juan de Dios (Estelí)          Buen estado (no se utiliza por falta de
                                                 recursos para compra de combustible)
             Amistad      Japón       Nicaragua En mal estado
             (Granada)
             Alemán Nicaragüense                 Buen estado.
             (Managua)
             Victoria Motta (Jinotega)           Regular estado
             Asunción, Juigalpa                  Buen estado
             La Mascota (Managua)               Buen estado
             Alfonso      Moncada       Guillén, Buen estado
             Ocotal

Es importante destacar que además de este inventario de incineradores, se cuentan con áreas de
apoyo, para el almacén temporal de los Desechos comunes, además de personal capacitado.

El resto de la red hospitalaria no cuenta con sistemas de tratamiento, ni cuentan con recursos para la
adquisición de insumos para el manejo de los DSH, contándose si con el personal capacitado en el
manejo adecuado de los desechos hospitalarios.

III. MARCO LEGAL E INSTITUCIONAL PARA EL MANEJO DE LOS DESECHOS SÓLIDOS
HOSPITALARIOS.
3.1. Marco legal para el manejo de los Desechos Sólidos Hospitalarios

El manejo de los Desechos Sólidos Hospitalarios, tiene como pauta regulatoria cinco grandes
instrumentos de gestión:

1. LEY DE MUNICIPIOS Ley No. 40 de 2 de julio de 1988, Publicado en La Gaceta No. 155 de 17 de agosto de
1988.
2. Ley 217. Ley General del Medio Ambiente y Los Recursos Naturales.
3. Ley general de salud.
4. Decreto ejecutivo. Política Nacional Sobre Gestión Integral de Residuos Sólidos.
5. NTON 05 015 ­ 02. Norma Técnica Ambiental Para el                                Manejo y      Eliminación de Residuos Sólidos
Peligrosos. Mayo ­02 1/136.

Es importante destacar que este marco regulatorio, implícitamente tiene cobertura en todos los
momentos del manejo de los DSH, siendo muy especifico en las fases de transportación y disposición
final de estos.

3.2. Facilidades y oportunidades para el manejo de los desechos sólidos hospitalarios.

Los servicios que por competencias el Ministerio de Salud brinda para la habilitación de los
establecimientos de salud, Hospitales, clínicas, servicios de salud en general, se constituyen en el
medio idóneo para la implantación de los sistemas de gestión y manejo de los Desechos Sólidos
Hospitalarios.

En este contexto se destacan las siguientes guías o manuales para la habilitación de
establecimientos de salud:


a)Título: Estándares para la Habilitación de establecimientos de salud

Dirección General: Dirección General de Regulación de Establecimientos y Profesionales de la Salud, Medicina y Alimentos.

Dirección Específica: Dirección de Regulación de Clínicas y Hospitales

Breve Descripción: Es un Manual que tiene como propósito servir de guía para el desarrollo del proceso de Habilitación de
Establecimientos de Salud Públicos y Privados del país de acuerdo a su nivel de resolución. Consta de tres secciones: 1. Define las
Normas para la Habilitación, sus Objetivos y la Metodología; 2. Presenta el Marco Conceptual del Proceso de Habilitación y explica la
Comisión Nacional de Habilitación; 3. Describe los procedimientos para el desarrollo de la habilitación. Facilita los instrumentos para aplicar
la metodología, da a conocer los requerimientos a cumplir por los establecimientos de salud para ser habilitados y establece los parámetros
para la evaluación inicial de la garantía de la calidad en los establecimientos de salud.

b)Título: Estándares de Habilitación de Clínicas Médicas Previsionales

Dirección General: Dirección General de Regulación de Establecimientos y Profesionales de la Salud, Medicina y Alimentos.

Dirección Específica: Dirección de Regulación de Clínicas y Hospitales

Breve Descripción: Es instrumento que contempla los requerimientos mínimos de obligado cumplimiento o estándares de habilitación, para
poder evaluar cada uno de los establecimientos que conforman el modelo de atención previsional. Por primera vez en Abril de 1999, basado
en el mandato de ley, el MINSA inicia la experiencia del Proceso de Habilitación de las Empresas Médicas Previsionales, que se
encontraban ya funcionando para determinar si cumplían con los requerimientos mínimos de obligado cumplimiento, en una postura de
coherencia y en el contexto de la modernización del sector salud y la nueva normativa. Por única vez dada las circunstancias antes
descritas, el MINSA realizó una valoración de las Empresas Médicas Previsionales que se encontraban operando, para otorgarles la licencia
de funcionamiento.

c)Título: Estándares de Habilitación de Hospitales de Nicaragua

Dirección General: Dirección General de Regulación de Establecimientos y Profesionales de la Salud, Medicina y Alimentos.

Dirección Específica: Dirección de Regulación de Clínicas y Hospitales

Breve Descripción: Presenta un conjunto de requerimientos mínimos necesarios basado en la metodología de estándares para que pueda
funcionar cualquier establecimiento de salud definido como Hospital. Los estándares están diseñados de forma dicotómica (si / no), es decir
si cumple o no, sin relación recíproca entre sí y sin niveles de satisfacción intermedios. Cada uno de los estándares se evalúan tomando en
cuenta la observación directa (in situ) y verificación de la infraestructura y equipamiento, ya que son fácilmente verificables. El
ordenamiento de los estándares es lógico, tiene un espacio para observaciones, que sirve para aclarar y ampliar situaciones que puedan
enriquecer el contenido del informe. En este proceso de habilitación, el Ministerio de Salud determina si los Hospitales cumplen con los
requisitos mínimos necesarios, para mejorar la capacidad instalada de los establecimientos de salud en el proceso de modernización.

d) Título: Estándares de Habilitación de Centros de salud de Nicaragua

Dirección General: Dirección General de Regulación de Establecimientos y Profesionales de la Salud, Medicina y Alimentos.

Dirección Específica: Dirección de Regulación de Clínicas y Hospitales

Breve Descripción: Es un instrumento conteniendo los Estándares de Habilitación de Centros de Salud dirigido a evaluar infraestructura,
mobiliario y equipo ha sido elaborado por el Ministerio de Salud para desarrollar su función reguladora y a la vez facilitar a las instituciones
prestadoras de servicios de salud mejorar la calidad de la atención a los pacientes.


Estos documentos de procedimientos para la certificación operacional de los establecimientos de
salud, con un proceso de completamiento o incorporación de los sistemas de gestión de los DSH,
como requisito de habilitación, permitirían a corto y mediano plazo implantarse de forma gradual.

IV. PLAN DE MANEJO DE LOS RESIDUOS HOSPITALARIOS
4.1. Indicadores de gestión de los DSH.
Los indicadores son instrumentos estadísticos para la evaluación y el control del funcionamiento del
trabajo de gestión de los DSH, en este sentido se establece como indicadores estratégicos los
siguientes:

a) Indicadores administrativos.
·    Política de manejo de los DSH vigente.
·    Disponibilidad y manejo de los de los datos de generación de los DSH (accesibilidad y
     oportunidad).
·    Recursos humanos disponibles para el manejo de los DSH.
·    Vigencia y nivel de implementación de los planes de manejo de los DSH.
·    Operacionalidad del sistema de manejo de los DSH. (Existencia y funcionamiento de los Comité
     de desechos sólidos)
·    Recursos financieros disponibles
·    Convenios interinstitucionales para el manejo de los DSH.
·    Eficiencia de la fuente de información (distribución porcentual de las notificaciones según la fuente
     de información).

·   Accidentes laborales (pinchazos, salpicaduras) con análisis serológico basal (VHB, VHC y VIH).

b) Indicadores epidemiológicos
·   Identificación de grupos profesionales más expuestos y vulnerables.
·   Identificación de las áreas de trabajo de mayor riesgo.
·   Identificación y distribución porcentual de los DSH/P más frecuentemente asociados a infecciones
    nosocomiales.
·   Identificación de puntos críticos en el manejo de los DSH/P.

c) Indicadores de las actividades de control y monitoreo
·   Cumplimiento de las normas de seguridad y marco regulatorio
·   Porcentaje de personal capacitado en áreas de riesgo.
·   Personal capacitado en el manejo de los DSH
·   Porcentaje de departamentos que cumplen las medidas de control.
·   Porcentaje de infecciones asociadas a los DSH/P.
·   Dotación de equipos en los diferentes departamentos.
·   Generación de DSH.

4.2. Modelo de gestión pública de los DSH.

En el marco de la Política de Gestión Integral de los Residuos Sólidos, la gestión de los DSH, debe
insertarse en el modelo nacional de la gestión de los Residuos Sólidos, que determina lo siguiente:

"Arto. 24.- A efectos de garantizar eficiencia en la ejecución de la política nacional las instituciones
involucradas deberán establecer coordinaciones o suscribir acuerdos o convenios con entidades
especializadas en el sector de residuos sólidos, sean naturales o jurídicas, públicas o privadas,
nacionales o internacionales.
Arto. 25.- Por mandato de la Política Nacional las Municipalidades deberán establecer
coordinaciones con las entidades del sector, a fin de garantizar que el personal técnico y
administrativo vinculado al manejo de los residuos sólidos, se capacite en las especialidades que la
implementación de la política y el presente decreto lo requiera."

En este contexto de la gestión pública de los Residuos Sólidos, la gestión de los DSH, se establecería
de la siguiente manera:

    a) Puesta en funcionamiento la Unidad de Gestión Ambiental.
    b) Integración al comité nacional para la gestión de los Residuos Sólidos.
    c) Establecimiento de convenios nacionales para la gestión de los DSH.
    d) Actualización de los Planes de Manejo de los DSH a nivel territorial.
    e) Establecimiento de convenios municipales para la gestión delos DSH.
    f) Desarrollo de un programa permanente para el manejo integral de los DSH.
    (Ver gráfico de modelo de gestión pública de los DSH)

Modelo de gestión pública de los DSH

En este marco y respondiendo a los niveles de ineficacia encontrados en el manejo de los DSH, se
plantean las siguientes propuestas:

   a) Creación de un programa permanente de planeamiento y gestión de los DSH, que permita
        establecer los vínculos    interinstitucionales, garantice el cumplimiento de los convenios
        nacionales / locales y establezca los procesos de implementación de los Planes de Manejo de
        DSH.
   b) Puesta en operación de un Sistema de Información de la generación y manejo de los DSH.
   c) Implantación de un sistema de control y monitoreo de la gestión de los DSH.
   d) Implantación de un programa permanente de sensibilización, formación y capacitación en
        gestión de los DSH.

4.3. Alternativas de financiamiento/ gestión de recursos para la gestión de los DSH.

Como parte de los componentes de la Política nacional para la Gestión Integral de los Residuos
Sólidos...Arto. 21. .- Se crea el Fondo para la Gestión Integral de los Residuos Sólidos (FGIRS)
como parte del Fondo Nacional del Ambiente; cuyo objetivo es "Financiar, total o parcialmente
proyectos o actividades orientados al manejo integral de los residuos sólidos". Este fondo también
podrá orientarse a la ejecución de iniciativas comunitarias locales de mejoramiento ambiental en el
manejo de los residuos sólidos, de capacitación y difusión destinadas a fortalecer las capacidades de
acción de las comunidades."

Dicho fondo se constituye en una alternativa importante, dada la prioridad que tienen los DSH,
fundamentalmente por sus componentes bíonfecciosos o peligrosos.

Además de esta alternativa es importante mencionar que se han hecho análisis sobre la factibilidad
de manejo de los DSH en un escenario empresarial, dando resultados positivos.(Ver recuadro de
referencia)

El estudio en mención nos plantea una alternativa importante a considerar en los procesos de
promoción de alternativas sostenibles y eficaces en la gestión de los DSH.

V. GUÍA PARA EL MANEJO DE LOS DESECHOS SÓLIDOS HOSPITALARIOS
A través de la revisión documental del MINSA se logró valorar muy positivamente y oportuna la guía
denominada: GESTION Y MANEJO DE DESECHOS SÓLIDOS HOSPITALARIOS, guía elaborada
con el apoyo financiero de la Unión Europea, elaborado en el marco del Programa Regional de
Desechos Sólidos Hospitalarios , Convenio ALA91/33 entre la Unión Europea y los gobiernos
Centroamericanos.

Es importante destacar que esta guía se utiliza como instrumento para la formulación de los planes
de manejo de los DSH en los hospitales, además de su utilidad en los programas de capacitación y
sensibilización realizados.

Por lo anterior, se recomienda continuar con su uso en su calidad de manual para los procesos de
formulación de los planes de manejo y de los programas de formación, sensibilización y capacitación
en gestión de los DSH.

Es importante mencionar que esta guía cuenta con video y un juego de diapositivas y acetatos, como
material de diseminación e instrucción.(Ver anexo en CD ROM)

VI. PLAN OPERATIVO PARA LA GESTION DE LOS DESECHOS SÓLIDOS.
                                                     PLAN OPERATIVO7DSH

CODG DENOMINACION/ACTIVIDADES                 UM     C U MONTO 2005 2006 2007 2008 INDICADORES VERIFICACION ACTORES/RESP.
                                                                                                               Dir.        Salud
      Formulación     de    la    política                                         Resolución                  Ambiental,
      sectorial de manejo de los DSH                                               Ministerial.   Publicación  Asesoría   Legal,
    1                                     Consultaría     19000 x                                              Dirección superior
      Formulación     /    puesta      en
      operación los planes de manejo                                                              Planes     en
      de   DSH     en   el   territorio  /                                        PMMS, DGSAE     operación
    2 municipios                          Consultoría     35000 x
      Diplomado en Gestión Ambiental                                              Personal
    3 y Desarrollo del Sector Salud       Consultoría     24000 x                 Capacitado      Graduación

      Medios     y  equipos    para     el
      monitoreo(Sonómetro,       medidor                                           Equipos        Equipos

    4 gauss, gps)                         1 stock         45000 x  x               inventario     funcionado

    5 Equipo de computación /Sistema                                                              Generación de
      de información-DSH                           2      3000 x                   inventario     inf. DSH.    Dir.        Salud
      Insumos para el meno de los                                                                              Ambiental.
      DSH (Bolsas rojas, negras) 10                                                información    Fichas
    6 hospital.                                           50000 x   x    x    x
      Tálleres: la gestión de los DSH y
      su impacto en la salud y el                                                  Numero       deMemorias
    7 ambiente                                            27000 x   x    x    x    talleres

      Diseño      del    sistema       de
      información para la gestión de los                                           FuncionamientoDatos
    8 DSH                                                 24000 x
      Publicación       de        revista/
    9 generación de DSH                                   36000 x   x    x    x    Ediciones      Impresión

      GRAN TOTAL                          US$            263000

VII. SITUACIÓN AMBIENTAL DE LA INFRAESTRUCTURA DE SALUD
En términos generales la infraestructura de salud presenta un estado de deterioro generalizado,
representado de la siguiente manera:

·   Conflictos de accesibilidad
·   Problemas con área de almacenamiento de medicamentos
·   Problemas con las bodegas en general. No hay condiciones para el almacenaje de los
    medicamentos
·   Mal Manejo de desechos sólidos hospitalarios
·   Pisos inapropiados
·   En el área administrativa hay congestionamiento y hacinamiento entre personas, mobiliario.
·   Laboratorios sin las condiciones adecuadas en materia tecnológica y funcional.
·   Problemas de pinturas
·   Puertas dañadas.
·   Lavandería: problemas de muebles para guardado de ropa.
·   Cocina: calderas improvisadas
·   Área de estadísticas: expedientes mal archivados.
·   Mobiliario hospitalario en deterioro continuo.
·   Sistema hidrosanitario en deterioro
·   Hacinamiento en áreas de encamados (mujeres)
·   Basureros temporales al aire libre.
·   La climatización es inadecuada en los quirófanos.
·   Cielos rasos inadecuados (uso de plycem y aluminio)
·   Canales y bajantes mal resueltos
·   Hay peligro de colapso de paredes.
·   Seguridad, resguardo de la infraestructura deficiente.
·   Existen problemas de abastecimiento de agua.
·   Deterioro de la red hidrosanitaria
·   Luminarias no funcionan bien
·   Lámparas cielíticas en mal estado
·   El crecimiento de las instalaciones hospitalarias ha sido espontáneo, generándose problemas de
    seguridad y funcionamiento hospitalario.

Como resultados generales del proceso de valoración ambiental de los hospitales meta del proyecto
NICARAGUA: HEALTH SERVICES EXTENSION AND MODERNIZATION (SWAP), se plantea la
necesidad de elaborar/ asegurar la implementación de Planes Maestros Operativos para la gestión
ambiental de la infraestructura de salud, como estrategia de seguridad y garantía de las inversiones
en el sector.

VIII.   REQUISITOS        AMBIENTALESS         DE   UBICACIÓN      DE    LOS    PROYECTOS        DE
INFRAESTRUCTURA DE SALUD

El sitio seleccionado para el emplazamiento de proyectos de salud, según la información disponible,
no debe estar expuesto a peligros naturales tales como:
·   Fallas sísmicas
·   Zonas de deslizamientos

·   Zonas inundables
·   Topografía con pendientes superiores al 15% (salvo casos excepcionales)
La excepción anterior se aplicará en territorios donde la geomorfología predominante sea
extremadamente accidentada

8.1 Requisitos relacionados con las fuentes de contaminación

8.1.1. En el sitio no deben existir niveles de ruidos superiores a los 60 dBA, considerados estos, de
forma puntual. Cuando los niveles excedan los valores anteriores deberán colocarse barreras de
árboles o pantallas acústicas. Los niveles de ruidos podrán estimarse a través de escalas de
valoración subjetiva

8.1.2. Los proyectos de infraestructura de salud no deben ubicarse a distancias menores de 500 m de
terrenos agrícolas donde la técnica de cultivo conlleva al uso de plaguicidas, aerosoles o quema en
la dirección de barlovento

8.1.3. El sitio debe ubicarse respetando los siguientes radios de fuentes contaminantes:
    ·   A Barlovento y distancias mayores de 1000 m de vertederos de desechos sólidos a cielo
        abierto. En el caso de plantas de tratamientos de Desechos Líquidos a cielo abierto (lagunas
        de oxidación) y Rellenos Sanitarios las distancias anteriores podrán reducirse en un
        50%,siempre y cuando existan franjas de protección sanitaria de árboles

    ·   A distancias superiores de 1500 m de las siguientes industrias:
       ·    Fábricas de pinturas
       ·    Ácidos nitrogenados
       ·    Producción de cemento
       ·    Procesamiento de cuero
       ·    Producción de Cueros
       ·    Producción mineral y asbesto
       ·     Queseras
       ·    Pescado en conserva

    ·   A distancias superiores de 500 m de las siguientes industrias:
       ·    Banco de materiales de construcción,
       ·    Plantas de asfalto
       ·    Producción de amoniaco
       ·    Producción de yeso
       ·    Rastros
       ·    Escuelas
       ·    Lugares de vicios, juegos y consumo de bebidas
       ·    Campos para abono orgánico
       ·    Producción de telas
       ·    Plantas de procesamiento de fibras vegetales
       ·    Ingenios azucareros
       ·    Fábricas de fósforos
       ·    Vidrios

    ·  Yeso y arcillas
    ·  Tostaderos de café
    ·  Fábricas de jabón
    ·  Producción de alcohol
    ·  Camaroneras

8.1.4. Las edificaciones no deben situarse sobre zonas de recargas de acuíferos cuando el manto
freático se encuentre a profundidades menores de 5 m o a distancias menores de 20 m aguas
arriba de un manantial. No obstante podrán hacerse excepciones, previa consulta con la Unidad
Ambiental,      para proyectos localizados en la Costa Atlántica y Río San Juan, donde el nivel
freático se encuentra muy somero

8.1.5. El retiro mínimo de los cauces cuando el caudal no genere peligro de inundación será de
60 m. En el caso de ríos y arroyos el retiro del proyecto será el suficiente para no producir erosión,
sedimentación u otra forma de degradación del ecosistema, así como tomar en consideración los
niveles máximos alcanzados por el agua durante crecidas en el transcurso del mayor período de
recurrencia posible

8.1.6.El sitio debe ubicarse a distancias superiores de 500 m de líneas eléctricas de alta tensión y
no menos de 20 metros de Bancos de Transformadores

8.1.7. En el sitio donde se emplazará el proyecto de infraestructura de educación debe procurarse
que existan distancias iguales o mayores de 50 metros entre las nuevas construcciones o
ampliaciones y los edificios o construcciones cuyos componentes estructurales y de cierres
estén constituidos de materiales combustibles ,tales como maderas, fibras vegetales y otros .
Medidas, en este caso, a partir de las caras entre las edificaciones.

8.1.8. El sitio debe ubicarse a distancias iguales o mayores de 500 metros de edificios con peligro
de explosión (gasolineras o bodegas de materiales y gases explosivos) o a distancias iguales o
mayores de 60 metros de depósitos de combustibles soterrados o aéreos y plantas de gas

8.1.9. El sitio debe ubicarse a distancias       iguales o mayores de 1500 m de depósitos de
explosivos, unidades militares o terrenos minados

8.1.10. El sitio debe ubicarse a distancias iguales o mayores de 500 m de centros de vicios
(bares, Nigt Club, billares y a distancias no menores de 500 m de Escuelas.

8.1.11. La infraestructura de salud se retirará de edificios colindantes según lo siguiente:
    Linderos laterales 10 m
    Lindero frontal 22 m

8.1.12. En zonas con peligro sísmico moderado los edificios de la infraestructura de salud y sus
áreas exteriores se ubicarán de edificios, tanques elevados y otros a una distancia no menor de
1/3 de altura del elemento más próximo. Adicionalmente la infraestructura de salud contará con un
área libre de todo obstáculo o peligro para evacuar a los pacientes en caso de sismos o
desastres. Este espacio tendrá una superficie mínima de 0.8 m2 por paciente

8.2. Requisitos ambientales de diseño.

8.2.1. Como parte de la seguridad del paciente deben lograrse circulaciones amplias, directas, libres
de obstáculos, disminuir en lo posible los desniveles y cuando existan deben ser salvados con
rampas cuyas pendientes no deben ser mayores del 5%

8.2.2. En climas como los que se presentan en las distintas regiones del país se recomiendan
bloques de edificaciones rectangulares con aberturas orientadas            a favor del régimen del aire
predominante.

8.2.3. Para lograr la higiene ambiental en infraestructura de salud se recomienda un factor de
renovación del aire de 2 a 15 cambios por hora. Aproximadamente 20 lts/hora de aire fresco

8.2.4. La incidencia directa del sol puede afectar el confort térmico es por ello que para los bloques
de hospitalización se recomienda orientación norte, para evitar el deslumbramiento por la entrada
excesiva de luz natural.

8.2.5. El aporte de iluminación natural puede variar entre 50 y 300 luxes. La distribución de la luz
natural debe ser uniforme mediante entradas laterales y no de frente al paciente

8.2.6. Desde el punto de vista físico natural se debe:
·   Aprovechar al máximo el régimen de aire natural
·   Lograr combinaciones de confort higrotérmico con valores de humedad relativa entre 30 y 70% y
    temperaturas entre 28.5 y 30 grados

8.2.7. En zonas de gran contaminación dentro de la infraestructura de salud ya sean originadas por
gases, polvos, bacterias (como laboratorios, quirófanos y otros) se deben tomar medidas especiales
como la colocación de filtros o barreras

8.2.8. En el diseño se tendrá especial cuidado de producir pasillos, puertas y accesos con
dimensiones adecuadas tomando en consideración la circulación de las sillas de ruedas y camillas.

8.2.9. Deberán considerarse los pasillos y puertas de escape hacia el exterior con las dimensiones
apropiadas para evacuación en casos de emergencias e incendios.

8.2.10. En las zonas donde exista el peligro de caídas (escaleras, desniveles, etc.) deben colocarse
agarraderas y pasamanos. Los materiales de acabado en los pisos deben ser antiderrapantes. Se
evitará producir ángulos agudos, mobiliarios con aristas filosas y punzantes.

8.2.11. Evitar el uso de colores intensos y brillosos dentro de la infraestructura de salud

8.2.12. Se recomienda el uso de materiales que permitan la absorción de ruidos para atenuar los
ruidos que se puedan producir por el funcionamiento de la instalación

8.2.13. En la ubicación de los laboratorios debe tenerse especial cuidado con respecto a la posición
de estos respecto a las otras áreas ya que es una zona de alto potencial de contaminación. (no deben
aproximarse a las salas y consultorios)

8.2.14. Los locales de radiología deberán ubicarse con paredes al exterior evitando las salas de
esperas próximas, estos locales no deben ser paso obligado dentro del sistema de circulación de la
infraestructura de salud, deben reducirse dentro de estos locales el número de puertas. Es
recomendable el aislamiento máximo posible de estos locales y el uso de muros gruesos para evitar
los efectos adversos por la propagación de las radiaciones

8.2.15. En unidades quirúrgicas el aspecto más importante a considerar está relacionado con las
condiciones de asepsia, para ello deben considerarse acabados en paredes lisas, los falsos techos
no deben ser rugosos y absorber polvo. Se recomienda el uso de rodapié sanitario en el área
restringida (quirófano). Las paredes en esta zona deben recubrirse con materiales lavables o
esterilizables. Estas unidades deben ser climatizadas con temperaturas constantes de 22 grados,
humedad relativa entre el 50 ­60 %, el aire será renovado el 100% a razón de 20 cambios por hora,
manteniendo presión positiva. La velocidad máxima del aire será de 20 m/min y el aire será filtrado
por los equipos de climatización los que se retirarán de fuentes de cualquier contaminante. No deben
colocare servicios sanitarios próximos a estas áreas.

      ·   Deberán considerarse medidas especiales para la manipulación de los desechos sólidos
          producidos en esta zona .
      ·   En las unidades quirúrgicas se mantendrá un fotocontraste adecuado para ello el nivel de
          iluminación artificial general de la unidad debe ser > 0.30 veces el nivel de la intensidad de
          la iluminación artificial concentrado en el campo operatorio
      ·   Para garantizar las condiciones de asepsia la flora bacteriana debe mantenerse en niveles
          inferiores a 15 colonias/m3, para ello deben crearse las condiciones apropiadas de filtraje
          de sólidos del aire, renovación del aire, preservación del ambiente mediante lámparas
          bactericidas, limpieza y desinfección fuera del horario de actividad, control de vectores que
          pueden portar los pacientes, disposición de trampas o barreras de asepsia, protección de
          pisadas, restricción del paso, protección contra la expiración respiratoria, evacuación de
          desechos en recipientes herméticos, protección electrostática y contrafuegos.

8.2.16. En los espacios definidos para la esterilización deben quedar claramente diferenciadas las
funciones de trabajo sucio del área esterilizada mediante divisiones aisladas

8.2.17. La separación entre bloques de edificios será como mínimo de 6 m

8.2.18. Se cercará el terreno de la infraestructura de salud con una altura mínima de 1.80 m
respetando las normas urbanas del plan regulador vigente. En proyectos para zonas rurales las
cercas se realizará según los proyectos típicos del FISE

8.2.19. Evitar detalles constructivos que puedan acumular polvos, insectos, roedores o reptiles

8.2.20. Las ventanas que den al exterior deberán protegerse de la lluvia

8.2.21. Se recomienda en interiores el uso de pinturas con colores claros (con alto nivel de reflexión)
con acabado mate

8.2.22. En zonas de alta pluviosidad o emisión de cenizas volcánicas se recomienda una pendiente
para el techo entre el 24 y el 26%

8.3. Requisitos ambientales sanitarios.

     ·    Todas las infraestructuras de salud que no cuenten con servicio de alcantarillado tendrán
          sistemas de tratamiento de los desechos líquidos separados a una distancia mínima de 15
          m del resto de las instalaciones y con una eficiencia mínima del 80 % en la remoción de la
          DBO5 . El efluente final de estos sistemas deberán cumplir con el decreto 33/95 relativo a
          las Disposiciones para el control de la Contaminación Proveniente de las Descargas de
          Aguas Residuales Domésticas, Industriales y Agropecuarias.

8,4. Requisitos sobre la explotación de los bancos de préstamo y materiales de construcción.

    8.4.1. Todo banco de préstamo a utilizar por el proyecto debe ser debidamente avalado entre la
    Unidad de Gestion Ambiental y el MARENA, quedando expresamente prohibido el uso de otro
    sitio no avalado

    8.4.2. Para la elección de los bancos de préstamos se tendrán en cuenta los siguientes criterios
    generales:
                Estos deben ubicarse preferiblemente en sitios que no afecten el entorno paisajístico.
                En terrenos planos o de pendientes menores del 2% no se podrán realizar
                extracciones de material de préstamo
                Para bancos nuevos de contarse con la aprobación del MARENA y el documento de
                autorización del propietario del terreno
                La excavación debe realizarse de forma organizada de acuerdo a la geomorfología del
                sitio, evitando taludes que excedan los ángulos de reposo, garantizando el drenaje y
                escorrentía natural, realizando obras de drenaje para evitar la inundación y
                canalización adecuada para reducir el arrastre de sedimentos
                Al finalizar el trabajo de explotación del banco de préstamo el sitio debe quedar
                conformado estéticamente, sin hoyos, ni depresiones, se garantizará                  el
                restablecimiento de la capa vegetal y         realizar la resiembra    con las especies
                autóctonas del sitio

    8.4.3. No se podrán         extraer materiales de construcción de los lechos de los ríos sin la
    autorización expresa del MARENA. En los casos que exista la autorización, deberán adoptarse
    todas las medidas estipuladas por este           Ministerio para la explotación de los bancos de
    materiales en los ríos y embalses

    8.5. Requisitos sobre el manejo y disposición de los desechos sólidos de construcción.

    8.5.1. Se entienden por residuos sólidos de la construcción, todos lo desechos del proceso
    constructivo, tales como residuos provinentes de la fabricación, materiales removidos,
    escombros, sobrantes de materiales, empaques de todo tipo, plásticos, maderas, latas de pintura,
    varillas de hierro, ladrillos, solventes de pintura, láminas de zinc, corchos, aserrín y otros.

    8.5.2. El proceso de eliminación a seguir es el siguiente:
        Debe separarse adecuadamente los restos de papel y madera que puedan reciclarse o a
        última instancia quemarse, las tierras sobrantes que puedan utilizarse como relleno en los
        lugares apropiados y los metales y plásticos a reciclar.

        Los materiales no reciclables deben verterse en los sitios autorizados . Los sitios serán
        AVALADOS por la Unidad de Gestión Ambiental, cuidando que no se encuentren ubicados
        en zonas bajas, que no afecten ninguna forma de agua o vegetación presente en el sitio,
        evitar terrenos potencialmente inundables. Se prohíbe depositar residuos de construcción en
        humedales. El procedimiento a seguir será mediante el enterramiento a profundidades no
        mayores de 1.50 m. Al concluir los trabajos el botadero debe quedar debidamente conformado
        según la topografía del lugar                    y debidamente resembrado. Los residuos no deben ser
        almacenados durante mucho tiempo para su enterramiento.

8.6. Requisitos de accesibilidad.
Los requisitos de accesibilidad están basados en la NTON. 12 006-04. NORMA TÉCNICA
OBLIGATORIA NICARAGÜENSE DE ACCESIBILIDAD, destacándose en esta los siguientes
componentes normativos:


1. NORMAS PARA ESPACIOS ARQUITECTÓNICOS.

    1.1. Edificio Público. Se distinguen dos tipos de uso en estos edificios:
        1.1.a. Uso general: Son aquellos edificios donde su uso debe ser garantizado para todas las personas. Se
               consideran de este tipo los edificios o áreas dedicadas a servicios públicos como administración,
               educación, salud, comercio, espectáculos, culturales, deportivos, de transportes, estacionamientos y
               otros similares. En estos edificios, o las partes dedicadas a estos usos, debe ser accesible, en función de
               las características del mismo.
        1.1.b. 1.1.c. El diseño, construcción, ampliación y reforma de los edificios públicos o privados
               destinados a uso público, debe realizarse de forma que resulten accesibles en el caso de nuevas
               edificaciones y adaptados en el caso de edificios existentes.

2.  NORMAS DE ACCESIBILIDAD EN LOS SERVICIOS.
Las normas de accesibilidad en los servicios contemplan todos los criterios necesarios para acreditar un servicio
como "SERVICIO ACCESIBLE".

    2.1. SERVICIOS DE SALUD:
        Los hospitales, clínicas, centros de salud y puestos médicos deben cumplir las siguientes condiciones
        mínimas:
        2.1.a. Los hospitales y clínicas públicas y privadas deben contar con personal capacitado en el lenguaje de
              señas y sistema Braille para atender personas con deficiencia auditiva y visual.
        2.1.b. En el área de atención al público de hospitales y clínicas publicas o privadas se debe contar con
               mobiliario accesible debidamente señalizados con el símbolo internacional de accesibilidad, tales como
               mostradores, ventanillas de atención entre otros.
        2.1.c. En el caso de las zonas de consulta externa debe darse prioridad de atención a personas con movilidad
               reducida, mujeres embarazadas y ancianos.
        2.1.d. Los hospitales deben contar con un sistema de megáfonos.
        2.1.e. La información sobre las zonas de atención debe colocarse en los accesos a manera de planos de
               zonificación señalando los itinerarios que conducen a cada una de ellas.
        2.1.f. Las rutas de acceso a cada zona deben estar debidamente señalizadas con bandas de colores cuya
               longitud es igual a la del recorrido.
        2.1.g. Las rotulaciones se regirán por las disposiciones expuestas en el inciso 5.21. de esta norma.
        2.1.h. En cualquier servicio de salud debe existir un sistema de información en Braille. Expresado físicamente
               en rótulos u otra forma de señalización (altorrelieves y pictogramas) que deben ser colocados a una altura
               de 1,40 m. La señalización para lugares específicos podrá colocarse a la derecha, al centro del acceso o
               en un lugar accesible.
        2.1.i. Se deben colocar sistemas de alarmas visuales, avisadores a 2,10 m sobre el nivel del piso terminado.
        2.1.j. Reservar puestos dobles para personas con movilidad reducida y su acompañante, equivalente al 10%
               del total de plazas en salas de espera.
        2.1.k. En el caso de que sean menos de 25 plazas se conservaran siempre los dos puestos.

        2.1.l. Las salas de consulta externa deben contar con servicios sanitarios que cumplan las normas de diseño
               correspondiente accesibles.
        2.1.m. Los hospitales y las clínicas deben poseer accesos techados.
        2.1.n. Los teléfonos públicos dentro del edificio deben estar colocados a 1,.20 m sobre el nivel del piso
               terminado, debidamente señalizados con el símbolo internacional de accesibilidad.
        2.1.o. Servicios sanitarios, ver artículo 6.14. de la presente norma.

Nota: Cuerpo completo de la norma es muy amplio en detalles normativos.


8.7. Especificaciones contractuales ambientales generales.

8.6.1. El contratista deberá tomar todas las precauciones necesarias para evitar la contaminación
ambiental durante la ejecución del contrato, así como cumplir lo estipulado en los presentes
requisitos. La violación de estos requisitos es causa suficiente para la cancelación el contrato y el
retiro o descalificación del contratista de la lista del MINSA

8.6.2. Además de cumplir lo estipulado anteriormente por los presentes requisitos, el Contratista se
obliga durante los trabajos de construcción cumplir lo siguiente:

8.6.3. Si el sitio de las obras no dispone de sistema sanitario que pueda ser utilizado por los
trabajadores del contratista . El contratista deberá construir una letrina para ese fin. El tipo de letrina a
construirá dependerá de la zona donde se ubicará

8.6.4. Cualquier tipo de excavación que se produzca durante los trabajos de construcción (zanjas
para tuberías y fundaciones, excavaciones para canales, cauces, excavaciones para tanques
sépticos y pozos de absorción, etc,) deberán señalizarse con cinta color naranja internacional como
medida de precaución para evitar accidentes. Así mismo en caso de que la excavaciones tengan el
peligro de derrumbe deberán protegerse de forma temporal con apuntalamientos o entibamientos
adecuados.. Todo material excavado deberá ser protegido durante la época de lluvia para evitar el
arrastre lo que genera afectación por sedimentación en el territorio.

8.6.5. Queda prohibido la eliminación de desechos líquidos del proceso constructivo tales como
pintura con base de aceite, solventes, combustibles y grasas mediante la red de alcantarillado,
sistema de tratamiento de aguas servidas, en ríos o cualquier fuente de agua superficie. Estos
deberán preferiblemente envasarse y eliminarse en los sitios autorizados para ese fin.

8.6.6. Los trabajos de construcción deberán respetar las recomendaciones del MARENA en cuanto a
evitar la tala de árboles. Para ello debe contarse con un permiso que será tramitado por el contratista.
Ante la tala de árboles el contratista deberá reponer por cada árbol talado 3 hasta la cifra máxima de
25. Si las condiciones del terreno no admitiera las cantidades anteriormente enunciadas. El
supervisor podrá disminuir el número de árboles a plantar . El contratista asumirá la reposición de los
árboles que sean talados debido a negligencias o no contemplados en el proyecto.

8.6.7. El contratista no podrá utilizar materiales de construcción compuesto por sustancias peligrosas
como son:
                  Plomo
                  Mercurio
                  Asbestos
                  Amianto

                 Cualquier sustancia susceptible de producir intoxicación o daños por inhalación o
                 contacto

8.6.8.El contratista será el máximo responsable por exigir a todos sus trabajadores durante los
trabajos de construcción el uso de los medios de protección adecuados según se establece en la
legislación laboral y demás documentos y convenios establecidos por el Ministerio de Trabajo,
Ministerio de Salud y convenios colectivos

8.6.9. El MINSA da por hecho que tanto los oferentes que participan en la licitación para la
construcción de las obras y los formuladores, conocen a plenitud todas las leyes de Nicaragua que
rigen a todas las actividades relacionadas con la construcción y el Medio Ambiente en cualquier lugar
del territorio nacional, publicadas hasta el momento que se realiza la licitación y las normas y
procedimientos establecidos por el MINSA para la licitación, adjudicación y contratación, por lo que
no será válido ni aceptable que los oferentes y formuladores aleguen desconocimiento de la Ley y las
normas y procedimientos del MINSA.

IX. MEDIDAS DE MITIGACION/ ACTIVIDADES DE CONSTRUCCION DE PROYECTOS DE
INFRAESTRUCTURA DE SALUD

 ACCIONES IMPACTAN                 EFECTOS                 MEDIDAS DE MITIGACION RESPONSABLE
          TES
Trabajos preliminares   Producción de polvo.               Humedecimiento de la tierra Contratista
                        Producción      de       desechos Selección del sitio receptor Dueño        de la
                        orgánicos e inorgánicos.           de los desechos                Inversión
                        Producción de ruidos, tala de
                        árboles.                           Recolección, transporte y Contratista
                        Producción de excretas humanas     disposición de los desechos
                                                           Colocación de barreras        Contratista
                                                           Reposición      de    árboles Contratista
                                                           talados
                                                           Construcción      de   letrina Contratista
                                                           provisional.
Trabajos de movimiento Producción de polvo                 Humedecimiento de la tierra
de tierra               Producción de ruidos               Colocación de barreras
                        Riesgo de Erosión                  Recubrir con tierra vegetal
                                                           al concluir los trabajos
                        Riesgo de inestabilidad de taludes Realizar el corte de taludes
                                                           con el ángulo de reposo
                        Alteración de geomorfología en Disponer en el sitio la
                        Bancos de préstamos                corteza vegetal.
                                                           Realizar      corte    según
                                                           ángulos de reposos
                                                           Nivelar el terreno
                                                           Restituir capa vegetal
                        Riesgo de inundación o alteración
                        régimen hidrológico en banco de
                        préstamo
                        Mala Calidad de Préstamo           Utilizar   material    selecto
                                                           según        especificaciones
                                                           técnicas

                            Riesgo de contaminación grasas y Selección de sitios para Contratista
                            combustibles                        mantenimiento       de     la
                                                                maquinaria     y   recolectar
                                                                residuos        grasas      y
                                                                combustibles
                            Riesgo      de    daño       a   la Realización     de   sondeos Contratista
                            infraestructura pública o privada   para localizar red de cables,
                                                                tuberías, etc
                                                                Reparación       de    daños
                                                                causados a la propiedad
                                                                pública y/o privada.
                            Cambios a la forma de escorrentía Realizar       un    adecuado Contratista
                                                                drenaje del sitio durante la
                                                                ejecución de los trabajos
                            Posible aumento de arrastres de Mantener               adecuada Contratista
                            sedimentos                          compactación y protección
                                                                contra    el    arrastre  de
                                                                materiales
                           Instrusión visual en el paisaje     Tapiado provisional del sitio
Infraestructura   vertical/ Riesgo de accidentes               Colocación       de    señales Contratista
nueva-mantenimiento                                             preventivas
(comprende fundaciones, Emisión de polvo                       Humedecimiento de la tierra Contratista
estructuras, acabados y     Presión sobre la red vial           Medidas de regulación        Contratista
transporte de materiales)   Producción de Ruido                Colocación de barreras        Contratista
                            Producción    de     desechos    de Recolección y transporte de Contratista
                            construcción                        desechos de construcción
                            Riesgo de arrastres de sedimentos Acopio        y     almacenaje Contratista
                                                                organizado de materiales
                           Riesgo de inundaciones              Achicar agua                  Contratista
Obras Exteriores (incluye Riesgo de afloramiento de agua Construcción             de     fosa Contratista
la    construcción     del por el manto freático cercano        séptica (c.u.) con fondo
sistema de    tratamiento                                      impermeabilizado        (m2)+
de las aguas residuales y                                       zanjas    o     campos    de
drenaje)                                                       infiltración.(m.l.)
                            Riesgo de derrumbes de taludes     Construcción      de   taludes Contratista
                                                               con ángulo de reposo y/o
                                                               muros        de      retención
                                                               combinado con canales de
                                                               drenaje (Para casos de
                                                               cortes o rellenos en sitios
                                                               con     fuertes    pendientes;
                                                               lomas, pie de monte,etc.)
                                                               En suelos poco compacto
                                                               construir entibamientos
                           Riesgo de inundaciones              Obras de drenaje pluvial a Contratista
                                                               lo interno del proyecto(canal
                                                               media      caña,     solo    o
                                                               combinado con pozo de
                                                               absorción)
                                                               Obras de drenaje pluvial a
                                                               lo externo del proyecto(
                                                               canal de desagüe en los
                                                               límites     del    área    del
                                                               proyecto)
                                                               Construcción de andenes
                                                               de intercomunicación entre
                                                               módulos.

Funcionamiento    de  la Riesgo de contaminación del suelo Realizar               labores Dueño      del
infraestructura de salud o   las  aguas   superficiales   o sistemáticas               de proyecto
(Redes:    Sistemas  de subterráneas    ante     eventuales mantenimiento y control del
abastecimiento    agua- fallos del sistema de tratamiento sistema de tratamiento de
energia,   Sistemas  de de las aguas servidas                desechos líquidos
evacuacion)              Riesgo de contaminación del suelo Utilizar       medios       de Dueño      del
                         o   las  aguas   superficiales   o protección        para      la proyecto
                         subterráneas ante ineficiencias en manipulación de desechos
                         la manipulación y eliminación de hospitalarios.
                         los desechos hospitalarios          Separa en lo posible los
                                                             desechos corto punzantes
                                                             del    resto   para    evitar
                                                             accidentes
                                                             No     acumular    desechos
                                                             hospitalarios y producir la
                                                             incineración inmediata.
                                                             Realizar     mantenimientos
                                                             periódicos al incinerador.
                                                             Disposición final de los
                                                             desechos incinerados en el
                                                             sitio  autorizado    por   la
                                                             instituciones reguladoras
                        Deterioro del servicio ante una Mantenimiento sistemático Autoridades
                        eventual falta de sostenibilidad del y     labor     de    apoyo comunales
                        proyecto                             comunitario

X. PLAN OPERATIVO.

XI. CONCLUSIONES.

6.1. El estado del arte de la gestión de los DSH, marcado por una ineficacia creciente, responde
fundamentalmente a los siguientes factores:

    a) Los estados de deseconomías en la generación de los servicios esenciales de la salud,
       imponen prioridades centradas en la atención básica del paciente, quedando en otros niveles
       secundarios de prioridad las condiciones ambientales de la atención y por ende la gestión de
       los DSH.
    b) La falta de monitoreo, seguimiento y evaluación del los efectos a la salud ambiental por el no
       o mal manejo de los DSH, provoca estados de insensibilidad ambiental por parte del personal
       médico y no médico del sector.
    c) La falta de visión interinstitucional en la gestión de los DSH, impide dimensionar la verdadera
       problemática de la generación, recolección y disposición final de los DSH.
    d) Los procesos de sensibilización y capacitación en el manejo de los DSH se han dado a lo
       interno del sector salud, limitándose la percepción social de dicha problemática.
    e) La recolección y disposición final de los DSH, se constituye en un agravante de las
       condiciones actuales de los sistemas municipales de recolección y de los rellenos sanitarios
       establecidos.

La deficiencia o ausencias en el manejo de los desechos hospitalarios son el reflejo de la falta de una
gestión efectiva que genere procesos de búsqueda de alternativas públicas y privadas para la
obtención de los recursos adecuados y la puesta en rutina del sistema de procedimientos en el
manejo de los DSH.

6.2. Basados en los resultados de la evaluación ambiental de las acciones de construcción y
mejoramiento, además de la situación actual de la infraestructura de salud, se plantea lo siguiente:

    1. El estado de deterioro de la infraestructura hospitalaria y el nivel irregularidad en la disposición
       y planificación de las obras, establecen la necesidad de desarrollar planes maestros parciales
       operativos, antes de iniciar los procesos de inversión.
    2. La caducidad de la infraestructura hospitalaria nos plantea la necesidad de realizar un análisis
       de costo beneficio de las inversiones a desarrollar en estos.
    3. Se hace imperante la necesidad de establecer un inventario detallado, dentro del marco del
       monitoreo, de la infraestructura hospitalaria.
    4. Los niveles de desequilibrios de la infraestructura a lo interno como a lo externo/entorno hacen
       evidente la necesidad de implantar el sistema de Gestión Ambiental Diseñado para el MINSA.
    5. La deficiencia o ausencia en el manejo de los desechos hospitalarioss son el reflejo de la falta
       de una gestión efectiva de la infraestructura hospitalaria. El problema principal es el de
       recursos y el de planificación.
    6. Las propuesta de fortalecimiento de la dirección de Salud ambiental, son coherente ante la
       coyuntura descontrolada del manejo de los DSH.

La evaluación ambiental realizada, como proceso adecuado para la determinación de la pertinencia
ambiental de las acciones de desarrollo de la infraestructura de salud, nos plantea una prioridad
inmediata: La puesta en operación de la Unidad de Gestión Ambiental, para la implantación del
Sistema de Gestión Ambiental establecido.

VII. BIBLIOGRAFÍA

    1. Programa Regional de desechos sólidos hospitalarios. 1998. Convenio ALA 91/33. CD
       Manuales utilizados por el Ministerio de Salud para capacitación en Gestión y Manejo de
       Desechos sólidos hospitalarios.
    2. La Gaceta (1995) NTON 05 015-01. Norma Técnica Obligatoria Nicaragüense para el Manejo
       y Eliminación de Residuos Sólidos Peligrosos. MARENA, Managua, Nicaragua.
    3. MARENA (2004). Política Nacional sobre Gestión Integral de los Residuos Sólidos. Cuarta
       versión. Managua, Nicaragua.
    4. MARENA (2004). Bases de la Política Nacional sobre Gestión Integral de los Residuos Sólidos
       2004-2023. Managua, Nicaragua.
    5. Capelli, Luciano (1998) MANUAL PARA TÉCNICOS E INSPECTORES DE SANEAMIENTO.
       Gestión y manejo de desechos sólidos hospitalarios. Convenio Unión Europea-Gobiernos
       Centroamericanos. Programa Regional de Desechos Sólidos Hospitalarios, Convenio ALA
       91/33.
    6. Programa Regional de Desechos Sólidos Hospitalarios, Convenio ALA 91/33. (1998) MANUAL
       DE DESECHOS SÓLIDOS HOSPITALARIOS PARA PERSONAL MÉDICO Y DE
       ENFERMERÍA. Convenio Unión Europea-Gobiernos Centroamericanos.
    7. Ley General de Salud
    8. Ley General del Medio Ambiente y los Recursos Naturales (Ley 217)
    9. Ley 40. Ley de Municipios.
    10. Ley 261. reforma e incorporación a la ley de Municipios (1998)
    11. Decreto No. 432 Reglamento de Inspección Sanitaria (1999)
    12. Decreto No. 394 Disposiciones Sanitarias (Octubre 1998)
    13. Decreto No. 168 Ley que Prohíbe el Tráfico de Desechos Peligrosos y Sustancias Tóxicas
       (diciembre 1993)
    14. Decreto 45-94 (octubre 1994) Reglamento de Permiso y Evaluación de Impacto Ambiental.
    15. Tangri, Neil (2002) Financiamiento del Banco para tecnología contaminante: El Banco Mundial
       y la incineración.(www.no-burn.org)
    16. Carranza González, Jaime D. (2000) Evaluación y recomendaciones del manejo de residuos
       hospitalarios en un centro de asistencia de salud del área nor-centro de la ciudad de
       Guatemala.
    17. CEPIS/OPS/OMS. (1996). Monitoreo Ambiental. Curso de Manejo de Residuos Sólidos en
       establecimientos de salud.
    18. OPS/OMS (1998) Guía para el manejo interno de residuos sólidos en centros de atención de
       salud. Auspiciado por la Cooperación Alemana GTZ
    19. Reyna Vergara, Virgilio (1996) Disposición final de RSES Curso de manejo de residuos
       sólidos en establecimientos de salud. Instituto Nacional de Ecología, México
    20. Arquitectura de Hospitales. L. Plazola. Ed. G. Gilí. España. 1989
    21. Gestión Integral de residuos     Sólidos"Tchobanouglus, F. Thiessen, Editorial McGraw-Hill,
       1995.
    22. Desechos Sólidos y Educación Ambiental". Cardona, Rockael Dr. Red Centroamericana de
       Gestión de residuos Sólidos y educación Ambiental.1.ed. San José Costa Rica. FLACSO ­
       SEDE, Costa Rica. 1997.
    23. Norma Técnica para el Manejo y Eliminación de Residuos Peligrosos ­ MARENA- En
       elaboración.
    24. Norma Técnica Ambiental para el Manejo, Tratamiento y Disposición Final de los Desechos
       Sólidos No peligrosos. NTON 05 012-01

