                                                                 92896 November 16, 2007
El Salvador: Proyecto de Modernización Judicial
                              ¿Qué es el proyecto de Modernización Judicial? |  Componentes |  Avances

Evaluaciones institucionales y participativas llevadas a cabo en el año 2001,
indicaron que cerca del 70 % de salvadoreños consideraba que el sistema de
justicia se movía lento de acuerdo a sus demandas. Estas evaluaciones también
revelaron que existían alrededor de 2,400 casos en juzgados de primera                   Documento del proyecto ¡
instancia en espera de una disposición legal, probablemente esto se debía a              Sitio de la Corte Suprema de Justicia
que el proceso tomaba alrededor de 3 ó 4 años en finalizarse.                            Boletín de prensa: Banco Mundial aprueba
                                                                                         préstamos de USD$18 millones para apoyar la
En los pequeños juzgados de paz y familia, existían alrededor de 11,000 y  922           reforma del sistema judicial en El Salvador
casos pendientes de resolución, respectivamente. Cada juez gastaba                       Estudio; El crimen violento en El Salvador ¡
aproximadamente el 70% de su tiempo en actividades administrativas,
minimizando su trabajo para la adjudicación de casos. Además existía una pobre           Datos generales  
administración de casos, una falta de estadísticas judiciales, una inadecuada
                                                                                        Agencia        Corte Suprema de Justicia
relación entre el trabajo de jueces y sus asignaciones geográficas, y poco
                                                                                        implementadora
fortalecimiento de los procesos, especialmente en los juzgados de primera
                                                                                        Monto del         US$18.2 millones
instancia.
                                                                                        préstamo

Solamente el 15% de los pobres con acceso a los servicios de justicia tenían            Desembolsos a     US$7.7millones
                                                                                        abril de 2007
confianza en las cortes. Salvadoreños de todas las clases, diversas posiciones y
amplio rango de intereses consideraban que algunas de las decisiones que                Fecha de inicio  8 de marzo de 2004
                                                                                        proyecto
emanaban de los juzgados eran poco transparentes.
                                                                                        Período de        16 años, incluyendo 6 años de
En general, estos indicadores indicaban la necesidad de mejorar el desempeño            reembolso         período de gracia.
del sistema de justicia, tomando en cuenta las causas subyacentes de la                 Tasa de Interés LIBOR 6 meses  más 0.30%,
ineficiencia del sistema y los problemas de transparencia y accesibilidad, pero         Variable        actualmente es de 5.66%
desde el punto de vista de una mejora de los servicios que los usuarios                 Fecha de cierre   31 de diciembre de 2008
requerían. Para lograr estos objetivos, el GOES y el Banco Mundial suscriben un
convenio de préstamo por USD$18.2 millones en Enero de 2004.

                                                                              arriba



¿Qué es el proyecto de Modernización Judicial?

El objetivo principal del proyecto es mejorar el sistema judicial de El Salvador, promoviendo medidas dirigidas a aumentar la
efectividad, accesibilidad y credibilidad del Órgano Judicial, a través de un proceso participativo que involucre a jueces, personal
técnico-administrativo, y a usuarios del sistema judicial. A través de estas medidas se espera lograr una reducción del tiempo
promedio que demora el procesamiento de los juicios civiles, penales y otros en los tribunales de El Salvador. El proyecto está
formulado especialmente con el fin de fortalecer la capacidad gerencial del ramo judicial, modernizar el sistema de cortes, fomentar el
acceso a justicia y la transparencia, desarrollar competencias profesionales de oficiales y empleados; y finalmente, apoyar el manejo,
monitoreo y evaluación de los procesos judiciales.

Se espera que el proyecto contribuya a que las regulaciones trabajen mejor proporcionando un adecuado ambiente para la inversión
y el comercio, haciendo la justicia más accesible a todos los ciudadanos especialmente los más pobres. Además, se prevé un mejor
cumplimiento de los contratos beneficiando así a las pequeñas empresas. Los salvadoreños que viven en los puntos alejados de las
ciudades se beneficiarán de la información y asistencia legal -entre otros servicios- que les será proporcionada a través del portal de
Internet del Órgano Judicial y las redes de información local a las cuales tendrán acceso. 

El control del impacto se focaliza en los siguientes indicadores:

    1.   Grado al cual el manejo institucional ha sido mejorado.
    2.   Grado al cual las operaciones de las cortes es modernizada y llevada cerca de los ciudadanos.
    3.   Grado al cual la extensión de accesibilidad y transparencia para los ciudadanos es mejorada.
    4.   Grado al cual la calidad profesional y calidad de los oficiales judiciales y jueces del ramo judicial son mejorados.
    5.   Coordinación y evaluación satisfactoria del proyecto.

                                                                                                                                        arriba



Componentes del proyecto
Componente I: Fortalecimiento de la gestión Institucional del Órgano Judicial (USD$4.28 millones)

Este componente pretende fortalecer la capacidad del Órgano Judicial por medio del diseño y ejecución de un sistema de
planificación institucional. El sistema comprende el desarrollo de nuevos y más eficientes procedimientos  para el procesamiento de
servicios judiciales suministro de equipos a las unidades administrativas y desarrollo de sistemas tecnológicos de información y
comunicación. Bajo este componente se pretende capacitar también a los jueces, personal técnico y administrativo.

Componente II: Modernización de los Tribunales de Justicia (USD$15.37 millones) 

La modernización de los tribunales ayuda a minimizar las dificultades en la administración de éstos. Es aquí donde se espera lograr
el desarrollo de un plan de redistribución territorial de los tribunales (Mapa Judicial). Esto implica organizarlos tomando en cuenta el
número poblacional, las necesidades geográficas y de servicios judiciales para uso eficiente de los recursos. Al mismo tiempo, se
busca fortalecer el programa computarizado de gerencia administrativa y judicial en el sistema de tribunales a través de asistencia
técnica y capacitación.

Dentro de este componente también se ejecuta un programa para actualizar los modelos de organización judicial (capacitaciones,
adquisición de computadoras y otro equipo) y la expansión de infraestructura por medio de la construcción de un Centro Integrado de
Justicia en el Municipio de Soyapango. En cuanto a este último, el desarrollo de centros judiciales integrados consiste en la
integración física de los tribunales, la creación de oficinas comunes de apoyo y de servicio, así como la separación de las funciones
administrativas de las jurisdiccionales, dejando las últimas con prioridad de atención para los jueces.

Componente III: Compartir conocimientos para mejorar el acceso a la justicia y la transparencia (USD$1.39 millones)

Las evaluaciones realizadas muestran las necesidades de mejorar la credibilidad en el sistema judicial y de aumentar el acceso a la
información legal. Por tal razón, este componente proporciona a los ciudadanos accesibilidad, transparencia y comprensión sobre las
leyes, por medio de la asistencia técnica para el diseño y ejecución de un sistema dirigido a la inspección, vigilancia y control de los
servicios judiciales. Esto lo logra, creando programas de educación legal para grupos de la sociedad civil, modernizando el centro de
documentación y las bibliotecas judiciales.

Componente IV: Desarrollo de la calidad profesional y la competencia de los miembros de la carrera judicial y administrativa (USD$
1.02 Millones)

La necesidad del desarrollo profesional de los jueces jóvenes es particularmente importante en El Salvador (más del 50% son
menores de 35 años de edad). Esta mejora en el profesionalismo y competencia se desarrolla por medio de la capacitación técnica
suministrada bajo este componente  e involucra el mejoramiento de las políticas de recursos humanos del Órgano Judicial, así como
la promoción del papel de los jueces en el desarrollo económico y social del país.

Componente V: Manejo, Seguimiento y Evaluación del Proyecto (USD$ 1.01 millones)

Este quinto componente ayuda a lograr el manejo gerencial y la auditoria del proyecto dado que dedica asistencia técnica y soporte
de costos para la coordinación, evaluación, supervisión y ejecución global del proyecto. Este componente incluye capacitaciones
sobre las normas y procedimientos del Banco Mundial relacionadas a compras y contrataciones, manejo financiero, auditorias,
monitoreo, evaluación y otras acciones relacionadas.

Finalmente ayuda a realizar una evaluación del proyecto como un todo mediante evaluaciones de proceso y de impacto.

                                                                                                                                   arriba



Avances del proyecto

Hasta el mes de junio de 2008, se tiene ejecutado y comprometido un 65% del total del proyecto (ver cuadro No 1) y se espera
finalizar el año 2008 con un 77% de ejecución debido a la finalización de una serie de consultorías claves del proyecto y el
equipamiento de centros judiciales integrados en los municipios de Ciudad Delgado y Soyapango. Los mayores avances de
implementación se dan como resultado de la finalización de la construcción del Centro Integral Judicial  de Soyapango; la provisión
de equipo tecnológico a tribunales y unidades administrativas del Órgano Judicial para la implementación de un plan maestro de
tecnología; y la capacitación del recurso humano a escala nacional, entre los más destacados.

                                                           Cuadro No. 1
                                          Resumen de la Ejecución Financiera del Proyecto
                                                Al 30 de noviembre del año 2008

                        Componente              Estimación Inversión Original               Comprometido y Ejecutado*
                                                  (en millones de dólares)                  (como % del respectivo
                                                                                                componente) 
                                                 Total   Préstamo  Contrapartida   Total  Préstamo  Contrapartida   

               Componente I:                     4.28     3.16          1.12        44%       49%             31%
               Fortalecimiento de la gestión
               institucional del Órgano
               Judicial

               Componente II:                   15.37    11.52          3.85        79%       81%             76%
               Modernización de los
               Tribunales de Justicia

               Componente III: Compartir         1.39      1.04         0.35        39%       42%             30%
               conocimientos para mejorar
               el acceso a la justicia y la
               transparencia

               Componente IV: Desarrollo         1.02     0.84          0.18        68%       56%            123% 
               de la calidad profesional y la
               competencia de los miembros
               de la carrera judicial y
               administrativa

               Componente V: Manejo,              2.0     1.64          0.36        24%       23%             27%
               seguimiento,  evaluación del
               proyecto y costos financieros.

                 Total Proyecto                   24.1     18.2         5.92        66%       67%             63%

               * Incluye desembolsos procedentes del préstamo y fondos de contrapartida (ejecutado), mientras que el
               resto corresponde a contratos ya firmados que están en proceso de ejecución (comprometido).



Avances en el fortalecimiento de la gestión institucional del Órgano Judicial

En el marco de este componente, se ha desarrollado la consultoría: “Revisión, adecuación e implementación de un sistema integrado
de planificación estratégica”, la cual ha finalizado y se espera  que los resultados se reflejen en la utilización de nuevas y modernas
herramientas necesarias para una planificación institucional, con lo que se espera mejorar el proceso de toma de decisiones de la
CSJ. Además, se adquirieron equipo de cómputo, libros y servidores para las distintas unidades de la institución.

Avances en la modernización de los tribunales de justicia

En el contexto de modernización, es relevante la inversión en la construcción del nuevo Centro
Judicial Integrado de Soyapango  el cual ya se encuentra en funcionamiento. Se espera
beneficiar a aproximadamente 183,600 personas al año, equivalente al 37% de la población
residente en el municipio de Soyapango.

Beneficios del Centro:

       Separación de funciones jurisdiccionales y administrativas. Los Jueces se dedicarán
       primordialmente a su función jurisdiccional, potenciando los procesos;
       Agilización procesal como efecto del descongestionamiento del trabajo jurisdiccional;     Centro Judicial Integrado de Soyapango
       Oficinas comunes para realizar acciones jurídico-administrativas como apoyo a la
       función jurisdiccional;
       Agrupamiento de Tribunales en una misma planta física, para un mejor acceso de la población;
       Distribución racional del espacio físico y recursos en función de las necesidades de todos los tribunales ubicados en un
       mismo centro judicial;
       Facilidades de coordinación con instituciones involucradas en la administración de justicia;
       Sistematización de procedimientos y métodos de trabajo;
       Procesamiento de datos, estadísticas judiciales, seguimiento de causas, confiabilidad, transparencia. e Información oportuna y
       confiable;
       Información, atención y orientación especializada a usuarios;
       Personal capacitado en aspectos técnicos y actitudinales, con evaluación periódica del desempeño.

Finalmente, en los próximos meses se iniciará el proceso de revisión, adecuación y conformación del Mapa Judicial de El Salvador en
donde se planteará la nueva ubicación de los tribunales de acuerdo a la demanda de servicios. De igual manera, se iniciará el
proceso de Diseño y desarrollo de sistemas de procesos automatizados en centros judiciales integrados; el cual consiste en
automatizar procesos que antes se hacían en papel, mejorando en términos de eficiencia y eficacia los tiempos de ejecución de los
mismos.

Avances en los conocimientos para mejorar el acceso a la justicia y transparencia judicial
El proyecto contempla la ejecución de un Programa de educación legal popular en el municipio de Soyapango, el objetivo primordial
es lograr que los 600,000 habitantes de este municipio conozcan los derechos básicos, los procesos judiciales, y cómo tener
acceso al sistema de justicia. El programa beneficia a 272 comunidades distribuidas en 16 zonas del municipio de Soyapango, las
cuales son atendidas por 28 promotores sociales de la alcaldía de dicho municipio. Dentro del mismo, se desarrollan jornadas
educativas en 148 escuelas públicas que albergan a unos 71,137 niños entre las edades de 6 y 18 años.

Para continuar con esta actividad, siempre en el mismo municipio, en los próximos meses se estará haciendo una investigación para
definir el nivel de conocimientos sobre el tema de justicia. El estudio contará con la participación de un comunicólogo y un abogado,
quienes trabajarán en conjunto la  formulación de una campaña educativa para la zona.

Entre otros temas, se espera  comenzar el estudio: “Fortalecimiento de las secciones de investigación profesional, investigación
judicial, notariado y Probidad”. El principal resultado de esta consultoría será una propuesta para el fortalecimiento de todas las
unidades de la Corte en aspectos de organización, funcionamiento y recursos,  para lograr una mayor eficiencia en el cumplimiento
de sus respectivas atribuciones.

Avances en desarrollo de la calidad profesional y la competencia de los miembros de la carrera judicial y administrativa.

Entre los años 2004 y 2006, se han efectuado visitas técnicas del personal del Órgano Judicial a sus
homólogos en Guatemala, Puerto Rico y México con el fin de intercambiar experiencias sobre el
funcionamiento de centros integrados de justicia, centros de documentación y bibliotecas judiciales.
Estas experiencias se hicieron acompañar del taller “Introducción al marco conceptual del Centro
Judicial Integrado de Soyapango” en el que participó personal de los diferentes tribunales ubicados en
ese municipio.

Así mismo, en el año 2006 se llevaron a cabo dos seminarios: 1. CAFTA y administración de la justicia
salvadoreña, y 2. IV Seminario Interamericano sobre gestión judicial, innovaciones en la gerencia        Usuaria de los servicios
                                                                                                         judiciales realiza trámites en
judicial.  Este seminario estaba dirigido a Magistrados, Jueces, Colaboradores Jurídicos de la Corte
                                                                                                         uno de los juzgados ubicados
Suprema de Justicia, personal académico y administrativo del Consejo Nacional de la Judicatura           en San Salvador.
(CNJ), y personal de la Escuela de Capacitación Judicial. 

Durante el año 2007 se desarrollaron tres cursos sobre: 1) Gestión judicial impartido a jueces y personal administrativo encargados de
implementar el muevo modelo judicial integrado; 2) Género en las políticas públicas dirigido a la Unidad de Género, Sala de lo Civil,
Planificación y Unidad Coordinadora del Proyecto con el fin de fortalecer las capacidades institucionales en la aplicación del enfoque
de género para promover la equidad en el Órgano Judicial; y (3) La Conferencia de Delitos contra la libertad sexual en la que
participaron personal de medicina legal, jueces y equipos multidisciplinarios del Órgano Judicial para mejorar la asistencia a víctimas
de violación y el peritaje médico legal.

L a consultoría sobre el establecimiento de los planes de acción para la modernización de los recursos humanos, fue concluida
durante el primer semestre del año 2008 y en su fase de ejecución se espera  modernizar el sistema de administración y desarrollo de
recursos humanos, a través del mejoramiento de las políticas, evaluación, adecuación y/o ajustes de los instrumentos, mecanismos,
técnico-administrativos existentes. De igual manera, se espera obtener el inventario del personal; es decir, clasificación de cargos,
escala de salarios, plan de incentivos y recomendaciones para el establecimiento del escalafón judicial y administrativo judicial en la
institución.

Para obtener más información, ¡Contáctenos!

                                                                                                                                 arriba 



                                                      Last updated: 2008-12-16


Related News
