                                                                                                           96082
Perfil de resultados: El Salvador                                                                   October 19, 2010




 PRÓXIMOS PASOS

 El Salvador: Respuesta del gobierno ante la crisis mundial




Panorama general
El Salvador se caracterizó por un período de fuerte recuperación económica, particularmente a
principios de los años 1990. Sin embargo, durante la reciente crisis mundial, el país se vio
seriamente afectado debido a sus lazos con la economía estadounidense. La economía
salvadoreña sufrió una recesión histórica y los avances en términos de pobreza se perdieron
parcialmente. A través de operaciones de financiamiento y no financiamiento, el Banco
Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) acompañó este proceso y sigue apoyando
la economía del país y su agenda social.

   Reseña completa: 4 páginas
El Salvador: Próximos pasos: Respuesta del gobierno ante la crisis mundial (i) (pdf)
Septiembre de 2010


Desafío
La reciente crisis económica y financiera afectó
                                                                  Más resultados
drásticamente el desarrollo económico de El Salvador, lo
cual provocó un retroceso en los logros conseguidos en los

                                                                  100.000
últimos años. Para 2008, la pobreza general aumentó a
42,3% (en comparación con el 35,5% en 2007), acercándose
a los niveles que se observaban en 2001. Hacia fines de
2009, 50.000 puestos de trabajo formales se habían perdido.       familias se beneficiaron con el
                                                                  Programa de Transferencias
El Salvador enfrenta enormes retos en términos de un rápido       Monetarias Condicionadas.
crecimiento económico, la mejora de oportunidades para la
población más pobre y vulnerable y el fortalecimiento de las
finanzas públicas. Asimismo, los delitos y la violencia, que
han empeorado durante el último año, se han convertido en
uno de los mayores desafíos para el país.                        MÁS INFORMACIÓN

                                                                   Sitio web de El Salvador
Estrategia
                                                                   Secretaría Técnica de la
                                                                   Presidencia
Debido a la polarización política que limitó el consenso
respecto de los nuevos créditos, los aportes y el apoyo del        Fondo de Inversión Social para
                                                                   el Desarrollo Local
BIRF al país han sido irregulares en la última década. Sin
embargo, el BIRF, a través de su Estrategia de alianza con         Proyecto de Modernización
el país (EAP) para los ejercicios 2010-12 ha renovado y            Judicial de El Salvador
reactivado recientemente su cartera de proyectos. El objetivo      Reseña sobre El Salvador
general de la EAP es ayudar al Gobierno de El Salvador a
                                                                   Datos y estadísticas
abordar la pobreza y la desigualdad a través de tres
objetivos estratégicos: i) fortalecer los fundamentos para la
recuperación económica mediante la atención de las
vulnerabilidades macro e institucionales; ii) fortalecer la
entrega de los servicios sociales, y iii) aumentar las
oportunidades económicas, particularmente para los pobres.

Desde agosto de 2010, la cartera de financiamiento del BIRF en El Salvador contiene ocho
proyectos activos con un compromiso total de US$866 millones en diferentes sectores que
incluyen salud, modernización judicial, finanzas públicas y administración pública. El volumen
de la EAP para el período 2010-12 se calcula en US$650 millones. Una primera serie de
operaciones se preparó y ejecutó durante el ejercicio de 2010 y consistió en un Préstamo para
Políticas de Desarrollo (DPL, por sus siglas en inglés) de US$100 millones y tres operaciones
de inversión de US$150 millones. El BIRF también administra una cartera de fondos fiduciarios
de US$1,4 millones que apoya los programas para la prevención de violencia y refuerza la
gestión fiscal.

Resultados

El DPL para el Sector Social y Finanzas Públicas de US$450 millones, cuyo desembolso está
previsto en dos etapas, ha respaldado las reformas continuas en el sector institucional y social
y ha asistido directamente al Gobierno en la atención de asuntos fiscales al ofrecer un apoyo
vital para poder atravesar el difícil período de crisis. Mediante esta operación, el Gobierno ha
podido financiar parcialmente su Plan Anticrisis. Se informaron los siguientes resultados
específicos de la implementación de este DPL:

      Expansión del espacio fiscal a través de la implementación de un nuevo impuesto a los
      vehículos y la introducción de un impuesto ad valórem sobre las bebidas alcohólicas.
      Desde julio de 2010 la recaudación de impuestos de bebidas alcohólicas
      (específicamente cerveza) ha aumentado un 21,1% comparado con 2009. El nuevo
      gravamen sobre los automóviles permitió al Gobierno recaudar US$4,4 millones para
      julio de 2010.

      Mejoras en el destino del gasto público. De una base de US$325 millones en 2008, los
      subsidios públicos no direccionados se han reducido a US$190,7 millones (para julio de
      2010).

      Expansión del Programa de Transferencias Monetarias Condicionadas “Comunidades
      Solidarias". La cobertura del programa se ha expandido de 77 municipios pobres en
      2008 a 100 municipios para mayo de 2010, lo cual beneficia a un total de 100.000
      familias.

Asociados

El BIRF en El Salvador ha mantenido una asociación estrecha con la comunidad de donantes,
específicamente con el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID). Este último habló con la comunidad de donantes acerca de su EAP y recibió
importantes aportes. A través de los Fondos para la Sociedad Civil, el Banco ha forjado
también una relación sólida con organizaciones no gubernamentales (ONG), fundaciones y
otras entidades de la sociedad civil.

Hacia el futuro

El BIRF se ha comprometido a no cesar el apoyo a la economía y la agenda social de El
Salvador. A futuro, las próximas intervenciones del Banco se concentrarán más en asuntos
estructurales y estratégicos que en respuestas a necesidades a corto plazo, según lo
acordado para el período de crisis. La próxima prioridad del programa del Banco en el país
será un nuevo compromiso con los sectores de la salud y la educación y la mitigación de los
riesgos asociados con desastres naturales.
