                                                                                                      94052
Mejora y modernización del sistema judicial de El Salvador                                            April 16, 2012




 Mejora y modernización del sistema judicial de El Salvador


Resumen
Se trata de un proyecto del Banco Mundial que apunta a hacer más eficaz y accesible el
sistema judicial de El Salvador, para eliminar el atasco de casos de demandas civiles y de
menor cuantía y, así, permitir que los jueces puedan focalizarse más en las tareas judiciales
que en las administrativas y mejorar el nivel general del servicio para las personas.


Desafío
Durante la preparación del proyecto, las estructuras
                                                                   Más resultados
organizativas del sector judicial y la planificación
estratégica eran débiles y los legisladores carecían de
información para tomar decisiones sensatas. Los
                                                                  SEPA MÁS
sistemas integrados de Tecnologías de la Información y
Comunicaciones (TIC) no estaban disponibles cuando era              El Salvador - Projecto mejora y
necesario. Las políticas y prácticas (e incluso los manuales        modernización del sistema
operativos) y el personal administrativo se concentraban de         judicial (2004-10)
manera desproporcionada en la capital. Aproximadamente              Sitio web de la Corte Suprema
2.400 casos estaban pendientes en cada tribunal civil y los         de Justicia de El Salvador
típicos casos civiles tardaban alrededor de tres o cuatro           Sitio web: Sector Público para
años en ser resueltos. Existían 11.000 casos en trámite en          America Latina y el Caribe
los juzgados de menor cuantía y 922 en los de familia. Los
jueces dedicaban el 70% de su tiempo a tareas
administrativas,  disminuyendo su función principal de
 resolver casos.
Tampoco había acceso a la información jurídica y existía
poco espacio para la participación ciudadana, especialmente por parte de los pobres .
Cerca del 50% de la población encuestada informó que no sabían cómo obtener los servicios
de un abogado, en caso de poder contratar uno. Además, la corrupción, el escaso control
judicial y la falta de disciplina y transparencia afectaban a todo el sector judicial.


Estrategia
El objetivo del proyecto fue mejorar el sistema judicial de El Salvador fomentando medidas
que apuntaban a aumentar la eficacia, accesibilidad y credibilidad de este a través de un
proceso participativo que involucraba a jueces, personal administrativo y técnico y usuarios. El
proyecto respaldó las acciones de una reforma judicial a mediano plazo proveyendo asistencia
técnica, a fin de promover el desarrollo de la capacidad institucional y el intercambio de
conocimientos en el Poder Judi cial. El facilitamiento del acceso a la justicia que podría
acercar los tribunales a las personas y ayudar a los grupos desfavorecidos a acceder a la
información jurídica y judicial, complementaría las acciones del Gobierno para reducir la
pobreza. El proyecto fue diseñado de acuerdo con las prácticas recomendadas y las
enseñanzas extraídas; se repitieron y se aprendió de las acciones similares en materia de
tecnologías de la información, participación ciudadana y acceso a la justicia que se habían
implementado exitosamente en otros países de América Latina.


Resultados
El proyecto ha logrado implementar un nuevo modelo integrado de organización de los
juzgados, que incluye las herramientas para respaldarlos. Este modelo, que es un centro de
justicia integral, comprende la integración física de los tribunales, la creación de oficinas
compartidas de servicio y asistencia y la separación de las tareas administrativas de las
judiciales, las cuales son ahora prioritarias para los jueces. Sus objetivos son mejorar la
eficacia y el procesamiento de los juicios, lograr una mejor distribución del trabajo y fomentar
una nueva cultura de servicio a las personas. Además el proyecto apunta a mejorar la
sistematización de los procesos judiciales y administrativos, la asistencia legal y atención a los
usuarios y la información jurídica, el aprendizaje y el contacto con la comunidad en una serie
de tribunales (incluidos los juzgados penales, civiles, de familia, laborales y otros).
Los logros en cuanto a la eficacia se pueden observar en la reducción de los costos de
personal; el despliegue de 41 funcionarios por cada 10.000 habitantes se compara
favorablemente con la cifra a nivel nacional de 138 porcada 10.000 habitantes. También
resultan evidentes en la disminución del tiempo de los procesos civiles, penales, comerciales y
de otros casos; la pendencia y los retrasos en el centro Soyapango han mejorado
significativamente: de 5.478 procesos activos a finales del período en 2007 se pasó a 3.431
en 2010. Asimismo, los resultados de unaencuesta indican que la percepción de las personas
en cuanto a los servicios judiciales introducidos por el nuevo modelo ha mejorado entre más
del 50% de los usuarios actuales. Aproximadamente el 85% de los usuarios está satisfecho
con la calidad de los servicios que se suministran.
Los resultados en términos de planificación estratégica, sistemas administrativos, información
sobre ciudadanos y asistencia técnica también son muy positivos: el 100% de las unidades
administrativas se encuentra utilizando en la actualidad la planificación estratégica institucional;
alrededor del 70% del personal ha sido capacitado en los nuevos servicios corporativos; el
sitio web de la Corte Suprema y el Centro de Documentación Judicial preparó un CD sobre
leyes y fallos judiciales para los jueces, yuna campaña sobre educación judicial llegó a más
de 32.000 ciudadanos en diversas municipalidades de Soyapango, Ilopango y San Martín.
Además, la preparación de un nuevo mapa judicial para El Salvador significa un gran progreso
que, cuando esté implementado en un mediano plazo, no solo se espera que mejore el
sistema ampliamente en cuanto al uso de los escasos recursos, sino también que acerque los
servicios a las personas.


Contribución del Banco
Como parte de la preparación y diseño del proyecto, el Banco estudió los antecedentes del
sector judicial, analizó sus principales problemas en profundidad y consideró estrategias
gubernamentales para abordar dichos asuntos. También llevó a cabo una encuesta sobre el
acceso a la justicia por parte de los pobres y las dificultades y necesidades de la
administración de justicia. El Banco coordinó un taller piloto en la ciudad de Washington,
ofrecido por una organización civil local, para evaluar las opiniones de los salvadoreños que
viven en el extranjero sobre el desempeño del sistema judicial en su país. Adicionalmente, el
financiamiento otorgado porel Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF)
totalizó US$17,1 millones.


Asociados
Hubo sólidas asociaciones con los sectores judiciales de otros países. Por ejemplo, el Banco
coordinó visitas técnicas de los encargados de formular políticas  en el área de la Corte
 Suprema a otros proyectos judiciales respaldados por la institución (por ejemplo, en
Guatemala) y a otros lugares donde se realizaron reformas en las prácticas recomendadas
(tales como: Singapur y Puerto Rico) para intercambiar opiniones y adquirir experiencias.  El
proyecto también llevó a cabo visitas técnicas de aprendizaje a diferentes instituciones
judiciales de México y Puerto Rico.
Próximos pasos
En otros tribunales del país se está duplicando el nuevo modelo del Centro Judicial Integrado
de Soyapango (CJIS).Se espera que este genere ahorros en materia de recursos humanos. 
En San Salvador, el nuevo modelo de organización de los tribunales con servicios, sistemas
administrativos y herramientas TIC en común se ha copiado exitosamente en un grupo de
tribunales civiles y penales.  Se ha creado un nuevo mapa judicial para todos los tribunales de
El Salvador, por lo que se esperan menores costos y una mejora en el suministro de servicios
en las grandes áreas urbanas. Dado que la mayoría de los miembros de la Unidad de
Coordinación del Proyecto fueron enviados en comisión de servicio a la Corte Suprema, ellos
podrán seguir trabajando en el Poder Judicial y así asegurar la continuidad en la dotación de
personal.


Beneficiarios
Más del 70% de los usuarios del CJIS considera que las oficinas son más eficientes y el 60%
dice que está muy satisfecho con la rapidez del servicio. Un poco más del 90% de los
usuarios externos indicó que estaba complacido con la atención amigable ofrecida por los
funcionarios de este organismo. Tal como lo expresó Julia, una ciudadana de Soyapango: "el
personal del Centro Judicial fue muy amistoso .Me ayudaron con mi caso y respondieron a
todas mis preguntas. Esto me facilita el camino durante el proceso".
