                                                                                                           96082
Fiche de résultats : El Salvador                                                                     October 19, 2010




 ALLER DE L'AVANT

 El Salvador : La réponse des autorités face à la crise mondiale




Vue d'ensemble
El Salvador a connu une période de forte relance économique, en particulier au début des
années 90. La crise mondiale récente a toutefois durement touché le pays en raison de ses
liens étroits avec l'économie américaine. L'économie salvadorienne a donc subi une récession
historique et les gains réalisés sur le front de la pauvreté ont été perdus en partie. Avec ses
opérations de prêts et hors prêts, la Banque internationale pour la reconstruction et le
développement (BIRD) a accompagné le pays durant cette crise et continue à appuyer son
programme économique et social.

   Fiche intégrale (4 pages)
El Salvador va de l'avant : la réponse des autorités face à la crise mondiale (a) (PDF, sept.
2010)


Défi
La crise économique et financière récente a eu de fortes
                                                                   + de résultats
répercussions sur la performance économique du pays,
annulant les acquis de ces dernières années. En 2008, la

                                                                   100 000
pauvreté globale atteignait 42,3 % (contre 35,5 % en 2007),
soit un niveau proche de celui de 2001. À la fin de 2009,
quelque 50 000 emplois du secteur formel avaient disparu.
El Salvador doit relever d'immenses défis pour accélérer la        familles ont bénéficié du
                                                                   Programme de transferts
croissance économique, améliorer les opportunités pour les         conditionnels en espèces
plus pauvres et les plus vulnérables, et consolider ses
finances publiques. Par ailleurs, la criminalité et la violence,
qui se sont aggravées au cours de l'année écoulée, sont
devenus un grave problème pour le pays.
                                                                   LIENS CONNEXES (a)
Démarche                                                            Portail pays de la Banque
                                                                    mondiale
En raison de la polarisation politique qui a entravé l'obtention    Présidence de la République
d'un consensus sur de nouveaux emprunts, la contribution et
le soutien qu'a apportés la BIRD au pays ont été irréguliers        Fonds d'investissement social
                                                                    pour le développement local
au cours de la dernière décennie. Récemment, la BIRD a
néanmoins renouvelé et réactivé son portefeuille de projets         Projet de modernisation du
dans le cadre d'une stratégie de partenariat couvrant les           système judiciaire salvadorien
exercices 2010-2012. L'objectif global de cette stratégie est       Fiche pays
d'aider le gouvernement salvadorien à lutter contre la
                                                                    Données et statistiques
pauvreté et les inégalités à travers trois axes stratégiques :
(i) renforcer les fondamentaux pour la reprise économique
en remédiant aux vulnérabilités macroéconomiques et
institutionnelles ; (ii) consolider la fourniture de services
sociaux ; et (iii) développer les opportunités économiques, en
particulier pour les pauvres.

En août 2010, le portefeuille de prêts de la BIRD pour El Salvador comprenait huit projets
actifs pour un montant total d'engagements de 866 millions de dollars dans divers secteurs,
notamment la santé, la modernisation de l'appareil judiciaire, les finances publiques et
l'administration publique. L'enveloppe destinée à la stratégie de partenariat pour les exercices
2010-2012 est estimée à 650 millions de dollars. Une première série d'opérations dans le
cadre de cette stratégie a été préparée et mise en œuvre au cours de l'exercice 2010,
comprenant un prêt à l'appui des politiques de développement de 100 millions de dollars et
trois opérations d'investissement d'un montant total de 150 millions de dollars. La BIRD gère
aussi un portefeuille de fonds fiduciaires de 1,4 million de dollars, qui soutiennent des
programmes pour la prévention de la violence et le renforcement de la gestion des finances
publiques.

Résultats

Conçu pour être décaissé en deux tranches, le prêt à l'appui des politiques de développement
des finances publiques et du secteur social de 450 millions de dollars a appuyé la poursuite
des réformes du secteur institutionnel et social et a directement aidé le gouvernement à régler
les questions budgétaires en apportant un soutien essentiel pour traverser cette période de
crise très difficile. Cette opération a permis au gouvernement de financer en partie son plan
anti-crise. Les résultats spécifiques de la mise en œuvre de ce prêt à l'appui du
développement sont les suivants :

       Expansion de la marge de manœuvre budgétaire grâce à l'application d'une nouvelle
       taxe sur les véhicules et d'une taxe ad-valorem sur les boissons alccolisées. En
       juillet 2010, le recouvrement des taxes sur les boissons alcoolisées (en particulier sur la
       bière) avait augmenté de 21,1 % par rapport à 2009. La nouvelle taxe sur les véhicules
       avait rapporté au gouvernement, en juillet 2010, 4,4 millions de dollars.

       Des dépenses publiques mieux ciblées. Par rapport au niveau de référence de
       325 millions de dollars en 2008, les subventions publiques non ciblées avaient été
       ramenées à 190,7 millions (en juillet 2010).

       Élargissement du programme de transferts conditionnels en espèces « Comunidades
       Solidarias ». La couverture de ce programme a été élargie : alors qu'il couvrait les
       77 municipalités les plus pauvres en 2008, il incluait 100 municipalités en mai 2010, et
       bénéficiait ainsi à 100 000 familles au total.

Partenaires

Dans le pays, la BIRD travaille en étroit partenariat avec la communauté des bailleurs de
fonds, en particulier le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque interaméricaine de
développement. Par l'entremise des Fonds de la société civile, la Banque a aussi tissé des
liens solides avec des organisations non gouvernementales (ONG), des fondations et d'autres
entités de la société civile.

Perspectives

La BIRD s'est engagée à continuer à soutenir le programme économique et social du pays. À
l'avenir, les interventions de la Banque se centreront sur les questions structurelles et
stratégiques plutôt que sur les besoins à court terme, comme convenu pour la période de
crise. La prochaine priorité du programme de la Banque dans le pays sera constituée par son
réengagement dans les secteurs de la santé et de l'éducation, ainsi que dans le domaine de
l'atténuation des risques liés aux catastrophes naturelles.

                                (a) indique une page en anglais.
