Reporte No. PID10779

Nombre del Proyecto:        Ajuste del Préstamo del Sector financiero-Guatemala

Región:                     América Latina y el Caribe

Sector:                     Financiero

Número de Identificación del Préstamo: GTPE74530

Entidad que solicita el Préstamo:        Gobierno de Guatemala

Agencias que Implementan el Préstamo:            Banco Central de Guatemala

                                                 (BANGUAT) y Superintendencia

                                                 de Bancos (SB)        Lic. José

                                                 Alfredo      Blanco       Valdés

                                                 Subgerente de área económica

                                                 de BANGUAT       7ª. Ave. 22-01

                                                 zona 1, Guatemala, Guatemala

                                                 Teléfono: (502) 238-1546; (502)

                                                 238-8509

Fecha en que se preparó el PID:      8 de noviembre de 2001

Fecha de evaluación del Proyecto:        23 de noviembre de 2001

Fecha de Junta de Proyecto:           2 de abril de 2002




Historial y Sector del País

Un área de importante de vulnerabilidad de la economía guatemalteca, que

podría debilitar el éxito del programa de reforma social del gobierno, es la

fragilidad del sector financiero. Ésta fragilidad es el resultado, entre otros, de

un sistema bancario que incluye un componente off-shore grande y sin

regulaciones, infraestructura monetaria, legal, financiera y reguladora débil, y

una supervisión bancaria pobre. En años recientes, esta situación ha sido

agravada por los grandes vaivenes de las políticas macro-económicas y flujos

de capital significativos.

En los últimos dieciocho meses, sin embargo, el gobierno de Guatemala ha

estado    preparando     una   reforma   social   diseñada   para   fortalecer   la

infraestructura legal y reguladora para el sector financiero y tomar acción hacia

la regularización / resolución de los bancos débiles o sin solvencia. Al inicio del

año 2001, el Consejo Monetario intervino a tres bancos y está buscando

autorización legal para que los cierren. Ellos están, también, estudiando el

tiempo para resolver la situación de otros bancos débiles. El Congreso está

actualmente discutiendo un paquete de leyes financieras para mejorar la

regulación, supervisión y procedimientos de cierre en el sector financiero. El

proceso de la reforma ha recibido apoyo analítico del Banco Mundial, la IMF y

la IADB.     El préstamo propuesto apoyaría estas reformas, junto con el

préstamo paralelo propuesto por la IADB. Un préstamo de asistencia técnica

también apoyaría la implementación de estas reformas.


Objetivos y Descripción del Préstamo

El objetivo más amplio de la política de este préstamo propuesto es asistir al

gobierno guatemalteco a implementar programa de reforma financiera, dirigido

a realizar un sector de bancos más funcional, capaz de soportar disturbios

externos y expandir préstamos prudentes al sector privado, acceso abierto a

grupos y empresas que hoy en día están excluidas del financiamiento bancario

(micro empresas, empresas rurales, pequeñas y medianas). El programa de

reforma financiera a ser apoyado por este operativo incluye acciones en las

siguientes áreas claves:

Reforma de la infraestructura política legal monetaria para la conducción de

políticas monetarias y financieras, incluyendo la capitalización del banco

central;

Reforma de la infraestructura del sector legal financiero dirigido a: fortalecer la

regulación de grupos financieros y crear un mecanismo de salida de mercado

ordenado, realzar el manejo de crédito riesgoso e incrementar el acceso al

financiamiento;

Reforma de la infraestructura legal del sector financiero y fortalecer la

autonomía de la Superintendencia de Bancos y su capacidad legal e

institucional para supervisar grupos financieros, y aumentar las regulaciones

del sector bancario hacia los estándares internacionales;

Aprobación de legislación para prevenir el lavado de dinero para reducir las

actividades legales y cumplir con las normas internacionales; y

Consolidación al sistema bancario a través de la reestructuración o cierre de

bancos no solventes y a través de fusiones o adquisiciones.

Financiamiento del Préstamo

El préstamo propuesto será de ciento cincuenta millones de dólares

(US$150,000,000.00), a ser colocados en tres pagos.


Implementación del proyecto

La implementación de agencias estará a cargo del Banco Central de

Guatemala y la Superintendencia de Bancos.


Sostenibilidad del Programa

El gobierno ha demostrado su compromiso a un programa de reformas al

sector financiero con la intervención en el año 2001 de tres bancos no

solventes, y la presentación al Congreso de un paquete de leyes

fundamentales al sector financiero, una vez aprobado, proveerá a Guatemala

de un Banco Central moderno y sector legal financiero y una infraestructura

reguladora que cumpla con estándares internacionales.

Lecciones aprendidas de operaciones anteriores en el país o sector.

Las lecciones aprendidas del pasado en las operaciones bancarias en otros

países en América Latina se han tomado en cuenta en el diseño de esta

operación. Esto incluye: (i) una fuerte propiedad de la entidad que realiza el

préstamo es indispensable en operaciones del sector bancario, complicadas y

con tiempo limitado; (ii) operaciones del sector bancario deben colocar

objetivos limitados, porque objetivos muy ambiciosos pueden estar más allá de

una simple operación, (iii) el desembolso del préstamo debe estar ligado a la

aprobación de las partes principales de legislación y al cumplimiento de

transacciones resolutivas específicas del banco; y (iv) la agencia de mayor

implementación debe ser el recibidor principal de los fondos del préstamo.


Categoría de Pobreza

Las medidas apoyadas por esta operación tendrían implicaciones sociales de

largo plazo ya que reducirían el riesgo de la crisis bancaria, y estimularían la

expansión de los préstamos prudentes al sector privado, con la beneficios

asociados en términos de rendimiento del crecimiento y generación de empleo.

Un sistema bancario menos vulnerable a crisis, estará mejor capacitado para

sostener crecimiento, y por lo tanto, evitar pobreza. Mayor acceso a crédito por

pequeños y medianos empresarios creará más oportunidades de trabajo, un

objetivo importante en un país con un nivel alto de desempleo disfrazado.


Aspectos Ambientales

Esta operación no tendría efectos directos sobre el ambiente. Por esa razón,

ha sido colocado en Categoría "C", de acuerdo con la Directiva Operacional del

Banco en Asesoría Ambiental (OD 4.00 Anexo A).


Categoría Objetiva del Programa.     La Categoría Objetiva del Programa es

Manejo Objetivo.


Contacto: Mariluz Cortes, Principal Oficial de Operaciones, Banco Mundial

             1818 H Street NW

             Washington D.C. 20433

             Room I-5077

       Teléfono (202) 473-0029          Fax (202) 522-2106

       mcortes@worldbank.org

Para más información sobre otros documentos relacionados al proyecto

contacte:

The Infoshop

Banco Mundial

1818 H Street NW

Washington D.C. 20433

Teléfono: (202) 458-5454         Fax (202) 522-1500

Web: http: // www.worldbank.org/infoshop

Nota:    Esta es información sobre un proyecto en evolución.           Ciertos

componentes pueden no estar necesariamente incluidos en el proyecto final.

Este PID fue procesado por InfoShop durante la semana que finalizó el 16 de

noviembre de 2001.

Lucy Njuguna

M:\InfoShop    ­  Directorio   semanal   de    Tonya \23  de    noviembre  de

2001\PO74530.txt

15 de noviembre de 2001     3:31 PM

