                                                                                                        94397
                                                                                                     August 29, 2009
Etiopía: Obras públicas y donaciones generan red de protección social
                                                                                                                




                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Etiopía i


                                                                  Más sobre Etiopía: i
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas
                                                                  - Investigación
                                                                  - Contáctenos




  Durante un cuarto de siglo, imágenes de sequías severas e inanición generalizada se han
  vinculado de manera inexorable con Etiopía. Hoy en día, la inseguridad alimentaria continúa
  siendo una característica distintiva de la pobreza en la áreas rurales del país y que, de hecho,
  ha empeorado en años recientes. Las familias más vulnerables practican la agricultura de
  subsistencia en pequeñas parcelas de tierra degradada, sujetas a las vicisitudes del clima. Día
  tras día hacen frente al hambre, dificultades extremas y numerosas fuentes de incertidumbre.




  El Programa de red de protección social productiva (PRPSP), financiado por la AIF, se puso
  marcha en 2005 para ayudar al país a pasar de un sistema de ayuda de emergencia a un
  programa social más efectivo con miras al desarrollo. La segunda fase de este, del 2007 al
  2009, se llevó a cabo para consolidar los logros alcanzados en la primera etapa. Ambos
  proyectos fueron diseñados para proporcionar cada vez más flujo de efectivo en lugar de apoyo
  alimentario. El primer paso fue crear obras públicas que requieren el uso intensivo de mano de
  obra para que la gente pudiera ganar dinero y resolver su propia inseguridad alimentaria. Luego
  se identificaron los hogares en riesgo -incluyendo huérfanos, embarazadas, ancianos y
  contagiados con VIH/SIDA-, y se les otorgaron donaciones. El proyecto se diseñó para ser
  enlazado con el Programa de creación de activos de los hogares llevado a cabo por el Gobierno
  de Etiopía.




  El proyecto benefició a 5 millones de personas con inseguridad alimentaria crónica en
  2005, se expandió a más de 7 millones en 2006 y actualmente cubre a 7,6 millones de
  habitantes de áreas rurales. Se han generado hasta 192 millones de días de empleo
  remunerado a través de iniciativas comunitarias que atienden algunas de las causas de la
  inseguridad alimentaria por medio de la rehabilitación de tierras severamente degradadas
  y de la creación de bienes comunitarios productivos como bancales, caminos de acceso
  y sistemas de irrigación a pequeña escala. El proyecto jugó un papel vital en la
  prevención de la hambruna en 2008.


  Aspectos destacados:
  - La seguridad alimentaria mejoró entre los hogares participantes según la ingesta de calorías
que los mismos participantes reportaron.
- Los activos individuales crecieron conforme los beneficiarios del proyecto utilizaron sus
transferencias en efectivo para invertir en ganado y medios de labranza.
- La productividad agrícola aumentó, de acuerdo con la evaluación de impacto que demostró
que el proyecto reforzó el Programa de creación de activos de los hogares del Gobierno al
permitirles a los participantes correr riesgos como acceder a crédito para aumentar la
producción. Las familias que se beneficiaron con ambos programas experimentaron un aumento
del 38% en su producción de maíz.
- El abastecimiento de agua para la comunidad mejoró a través de la implementación de
medidas de conservación que redujeron el derramamiento superficial, aumentaron la infiltración
y elevaron los niveles de aguas subterráneas mejorando así los arroyos y elevando flujos
basados en las corrientes naturales. En muchas comunidades, los arroyos permanecen más
tiempo aún durante la temporada de sequía. El abastecimiento de agua doméstica se ha
duplicado.
- La salud familiar se benefició en dos frentes. Hasta un 87% de los hogares reportó tener mejor
salud gracias al acceso a un suministro más seguro, mientras que aproximadamente un 73%
informó contar con un ingreso más alto que le permitió utilizar los servicios sanitarios con más
frecuencia que en el año anterior.


Prueba de fuego : En 2008, Etiopía enfrentó una crisis potencialmente devastadora debido a un
círculo vicioso de sequía, escasez de comida y precios altos de los alimentos. Se estima que 12
millones de personas se vieron afectadas. El PRPSP fue una parte principal de la respuesta
gubernamental en las áreas rurales. El proyecto utilizó su presupuesto de contingencia de
US$40 millones para proporcionar asistencia urgente a casi 1,5 millones de personas fuera del
proyecto, permitiéndole a la gente sobrevivir hasta la siguiente cosecha. En una emergencia
extrema, el nuevo enfoque se comprobó efectivo al proporcionar medidas de protección social
para los millones de habitantes pobres de las áreas rurales de Etiopía.




La primera fase del Programa de red de protección social productiva (PRPSP) se inició en 2005.
La AIF contribuyó con US$113,7 millones (US$70 millones en nuevo financiamiento, más
US$43,7 millones en ahorro de costos redistribuidos del Proyecto de Emergencia de
Desmovilización y Reintegración de Etiopía).


La segunda fase se inició en 2007. Del costo total de US$1.040 millones, la AIF aportó US$200
millones. El proyecto aprovechó la experiencia global del Banco en el diseño de programas de
protección social y colaboró con el Gobierno para adaptar la información al contexto de Etiopía.




El Programa de red de protección social productiva (PRPSP) se financió con un gran consorcio
de donantes internacionales. Los socios de la segunda fase incluyen al Departamento para el
Desarrollo Internacional del Reino Unido (US$ 138,5 millones), la Comisión Europea (US$187,8
millones), la Agencia Canadiense para el Desarrollo Internacional (US$72,5 millones), Asistencia
Irlandesa (US$44,2 millones), el Organismo Sueco de Desarrollo Internacional (US$23 millones),
la Real Embajada de los Países Bajos (US$ 34,8 millones), la Agencia de los Estados Unidos
para el Desarrollo Internacional (el equivalente a US$314,2 millones) y el Programa Mundial de
Alimentos (US$25,1 millones). El Gobierno de Etiopía proporcionó contribuciones en especie a
través de la supervisión del programa y apoyo administrativo.
La tercera fase, pendiente de aprobación, se enfoca en la integración del PRPSP con otros
programas claves del Gobierno para avanzar más aún en la reducción de la inseguridad
alimentaria.




Proyecto de Red de Protección Social Productiva – Primera fase (2004-06), Segunda fase (2007-2010)
Documentos del proyecto: Primera fase, Segunda fase
