气候变化：部门成果                                                               93793
                                                                        April 11, 2012




 发展与气候行动：加强协同作用


综述
建立能够抵御气候变化的和低炭的发展路径已经成为发展的一项首要任务。世界银行仍然面临着许
多国家前所未有的援助需求，以支持它们在应对发展和气候变化挑战方面的工作。为此，世界银行
通过金融和其他资源提供了广泛的援助。

 全文—6页
发展与气候行动：加强协同作用—PDF, 2012年4月


挑战
IDA国家在与干旱、洪水、沿海风暴、以及农业生产率变化有关
                                                    更多成果
的风险面前最为脆弱。《顺应气候变化的经济学》（The
 Economics of Adaptation to Climate Change）研究估计，在

                                                    70万
未来10，IDA国家（包括也可以获得IBRD资助的国家）每年为
此付出的代价将达到240亿美元至260亿美元左右，并在2050年
上升到400亿美元。增长最快（超过两倍）的将是撒哈拉以南非
洲地区。在满足目前需求的基础上为这些预期的代价提供资                          在摩洛哥，通过垃圾收集服务改革和
                                                    填埋技术升级，每年减少70万
助，将成为IDA所面临的重要挑战之一。                                 至90万吨二氧化碳排放。


方法
气候变化议程已经成为整个世界银行集团的一项优先重
点。2011财年完成的所有17个国家援助和伙伴战略都涉及了气
候变化。在设计和计划气候行动以及评价它们的影响时，加强
                                                    1000万
                                                    在孟加拉，提供了1000万只节能型
了确保顺应变化和减轻影响的议程之间的协同作用的工作。这                         紧凑日光灯用以交换白炽灯
些工作的例子包括旨在帮助碳汇 和提高气候变化抵御能力的林
业干预措施、“气候智能 ”型农业、以及在抽水和分配水的过程
中减少水和能源消耗的城市水效率措施。
                                                    更多信息
成果
                                                    世界银行气候变化网站
这里是一些主要成果：
                                                    博客: 气候变化中的发展

     在摩洛哥: 一个IBRD资助的项目支持了大约80个城市的
     垃圾收集服务改革和填埋技术升级。到2010财年，适当
     处理的固体垃圾的比率从10%提高到30%。这个翻了三
     番的比率估计每年大约减少了70万至 90万吨CO2。

     在孟加拉: 63万消费者接入了电网，为大约75万边远地区家庭和农村商店提供了家用太阳能
     发电系统，支持了以1000万只节能型紧凑日光灯交换白炽灯的工作以降低高峰需求。
世行的贡献
世界银行集团的可再生能源贷款从2008-09财年的总计31亿美元增加到2010-11财年的49亿美元。
发展政策业务正在成为支持客户国家气候变化政策和制度建设需求的主要手段之一，以应对气候变
化。世界银行集团还做出一项承诺，就是通过一项综合性的方案来衡量、管理、减少和报告温室气
体（(GHG）排放，以减轻其本身的日常业务对气候的影响。

合作伙伴
世界银行参与了联合国系统、其他多边开发银行、经济合作与发展组织（OECD）、以及其他机构
的重大联合举措。气候行动方面的合作例子包括：



   与联合国开发计划署进行合作，建立了气候融资选择知识平台；

   与OECD发展援助委员会秘书处、其他多边开发银行和若干非政府组织进行合作，以改善气
   候融资流动的可靠性和透明度；

   支持小岛屿国家联盟建立的SIDS DOCK的方案，援助小岛屿发展中国家采取可再生能源和
   提高能源效率的措施。



今后工作
抵御气候变化的能力和低排放型发展，是联合国和布雷顿森林机构日益重视绿色增长对经济、环境
和社会之益处的重要支柱，能够提供一个支持在气候和发展方面具有多重效益的行动的机会。作为
联合国大家庭的一个组成部分，世界银行将加强与其他机构在气候行动方面的合作，以实现可持续
发展。
将进一步关注IDA国家，以帮助客户和合作伙伴认识和管理不同情况下的顺应-发展环节。可以期望
用IBRD的资源来支持由专门的气候资源促成的减少排放的转型项目。预计，担保和保险产品将增
加对IBRD资金的需求，以吸引私营部门投资者投资新技术和气候脆弱领域。为现有的和新生的气
候基金作出的贡献预计将调动大量潜在的公共和私营资金。
