                                                                                                              94397
Dernière mise à jour : août 2009
Éthiopie : Financement de travaux publics                                                                  August 29, 2009




                                                                      Liens :
                                                                      - Qu’est-ce que l’IDA ?
                                                                      - Nos activités sur l'Éthiopie (a)


                                                                      En savoir plus sur Éthiopie :

                                                                      - Emprunts précédents 
                                                                      - Données et statistiques (a)
                                                                      - Recherche
                                                                      - Contactez-nous (a)




    Pendant 25 ans, l’Éthiopie a été irrémédiablement associée à des images de sécheresses
    intenses et de famine généralisée. Aujourd’hui, la pauvreté rurale reste caractérisée par
    l’insécurité alimentaire, qui s’est encore aggravée ces dernières années. La plupart des foyers
    pauvres tirent leurs revenus d’une agriculture de subsistance, tributaire des aléas climatiques,
    qu’ils pratiquent sur de petites parcelles de terre dégradée. Chaque jour, ils sont confrontés à la
    faim, à des conditions de vie extrêmement difficiles et à de multiples sources d’incertitude.




    Le Programme de filet de sécurité productif (PSNP), financé par l’IDA, a été lancé en 2005 afin
     d’aider l’Éthiopie à se défaire d’un système d’aide d’urgence pour adopter un dispositif de
     sécurité plus efficace, tourné vers le développement. La deuxième phase du programme (2007-
    2009) vise à consolider les acquis de la première phase. Les deux projets sont destinés à
     remplacer progressivement l’aide alimentaire par des paiements en espèces. La première étape
     a consisté à mettre en place des travaux publics nécessitant beaucoup de main-d’œuvre, afin de
     permettre à la population de se procurer des revenus et de résoudre, à leur propre échelle, leurs
     problèmes d’insécurité alimentaire. Ensuite, les ménages à risque (c’est-à-dire ceux comportant
     notamment des orphelins, des femmes enceintes, des personnes âgées et des personnes
     atteintes du VIH/SIDA) ont été identifiés en vue de bénéficier de dons. Le projet a été conçu pour
     aller dans le même sens que le Programme de création de revenus pour les ménages, mis en
     place par le gouvernement éthiopien.




    En 2005, cinq millions de personnes victimes d’une insécurité alimentaire chronique ont
    bénéficié du projet, suivies, en 2006, de plus de sept millions. Aujourd’hui, l’initiative
    profite à 7,6 millions de personnes vivant en zone rurale. Jusqu’à 192 millions de journées
    de travail rémunérées ont été générées par le biais de projets communautaires qui
    s’attaquent aux causes profondes de l’insécurité alimentaire en réhabilitant des terres
    dégradées et en créant des actifs générateurs de revenus pour les communautés, tels que
    des cultures en terrasses, des routes de desserte et des systèmes d’irrigation à petite
    échelle. En 2008, le projet a joué un rôle crucial dans la prévention de la famine.
Principales réalisations :
- D’après les déclarations des participants sur leurs apports caloriques, la sécurité alimentaire des
  ménages concernés par le projet s’est améliorée.
- Les bénéficiaires du projet ont vu leurs bases d’actifs augmenter lorsqu’ils ont investi les
  transferts monétaires dans l’achat de biens agricoles ou de bétail.
- La productivité agricole a progressé. C’est ce que démontre une étude d’impact, selon laquelle
  le projet a renforcé le Programme de création de revenus pour les ménages, mis en place par le
  gouvernement, en donnant les moyens aux participants de prendre des risques (et notamment
  d’accéder au crédit), ce qui a dynamisé la production. Les ménages ayant bénéficié des deux
  programmes ont ainsi vu le rendement de leurs champs de maïs augmenter de 38 %.
- Les systèmes d’approvisionnement en eau des communautés ont été améliorés grâce à la mise
  en place de mesures d’entretien, qui ont permis de réduire les écoulements de surface,
  d’augmenter l’infiltration et de relever le niveau des nappes phréatiques, consolidant ainsi les
  sources et les débits de base des ruisseaux. Dans de nombreuses communautés, les sources
  d’alimentation en eau restent utilisables plus longtemps durant la saison sèche, tandis que le
  nombre de points d’approvisionnement domestiques a été multiplié par deux.
- Sur le plan de la santé familiale, l’initiative a porté ses fruits sur deux fronts : jusqu’à 87 % des
  foyers participants ont indiqué être en meilleure santé du fait d’un approvisionnement en eau
  plus fiable, tandis que des revenus en hausse ont permis à 73 % environ d’avoir davantage
  recours aux services de santé, par rapport à l’année précédente.
 
« L’épreuve du feu » : en 2008, l’Éthiopie a dû faire face à une crise qui aurait pu s’avérer
  catastrophique, caractérisée par un cercle vicieux de sécheresse, de pénurie alimentaire et de
  flambée des prix des produits alimentaires. On estime à 12 millions le nombre d’individus
  affectés. Le Programme de filet de sécurité productif a constitué un élément essentiel de la
  réponse apportée à cette crise par le gouvernement dans les zones rurales. Le budget de
  réserve du PSNP (40 millions de dollars) a servi à financer une aide d’urgence destinée à près
  de 1,5 million de personnes ne bénéficiant pas du programme, afin de leur permettre de tenir
  jusqu’à la prochaine récolte. Cette nouvelle approche s’est avérée efficace dans une situation
  d’extrême urgence, assurant un filet de sécurité à des millions de pauvres des zones rurales.




La première phase du Programme de filet de sécurité productif a été lancée en 2005. La
  contribution de l’IDA s’est montée à 113,7 millions de dollars, dont 70 millions provenaient de
  nouveaux financements et 43,7 millions d’économies de coûts réaffectées à partir du Projet de
  démobilisation et de réinsertion d’urgence en faveur de l’Éthiopie.
 
La deuxième phase a été lancée en 2007. Dans leur ensemble, les coûts du projet se sont élevés
  à 1,04 milliard de dollars, l’IDA ayant contribué à hauteur de 200 millions de dollars. Le projet
  s’est appuyé sur l’expérience internationale de la Banque en matière de conception de filets de
  sécurité et a été élaboré en collaboration avec le gouvernement éthiopien, afin de tenir compte
  de certaines caractéristiques propres au contexte national.




Le financement du Programme de filet de sécurité productif a été assuré par un vaste consortium
 international de bailleurs de fonds. La deuxième phase du projet a notamment été financée par le
 ministère du Développement international du Royaume-Uni (138,5 millions de dollars), la
 Commission européenne (187,8 millions de dollars), l’Agence canadienne de développement
 international (72,5 millions), l’agence Irish Aid (44,2 millions de dollars), l’Agence suédoise de
 coopération internationale au développement (23 millions de dollars), les Pays-Bas (34,8 millions
 de dollars), USAID (314,2 millions de dollars) et le Programme alimentaire mondial (25,1 millions
    de dollars). Le gouvernement éthiopien a fourni des contributions en nature en apportant son
    soutien dans la supervision et la gestion du programme.




   Une troisième phase a été soumise à approbation. Elle vise à intégrer le PSNP à d’autres
   initiatives gouvernementales importantes afin de progresser davantage encore dans la lutte
   contre l’insécurité alimentaire.




   Programme de filet de sécurité productif - Phase I (2004-2006), Phase II (2007-2010).
   Documents du projet : Phase I (a), Phase II (a)




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     LA BANQUE MONDIALE NOMME UN NOUVEAU CONSEILLER MONDIAL POUR LES QUESTIONS RELATIVES AU VIH/SIDA




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/G3KYZDNJO0
