                                                                                                   FilE COpy 

                                           TO BE RETURNED TO REPORTS DESK
            BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                       ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                               DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                     Rapport No.   716a-CM




                                      EVALUATION D'UN PROJET D'HEVEACULTURE

                                                        DE LA NIETE

                                                          CAMEROUN




                                                        20 mai 1975




                                               TRADUCTION NON-OFFICIELLE
        ,                                        A TITRE D'INFORMAnON
Bureau Regional Afrique de l'Ouest
                 Ce rapport a ete prepare it l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et a des fms
                 officielles seulement. 11 ne peut etre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de la
                 Banque, lequel ne garantit en aucune rnaniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                                   CAMEBDUN

                    PROJET DIHEVEACULTURE DE LA NIETE


                          TAUX DE CONV&BSION
            1 dollar E.U.             '"      22$ francs CFA
            1 tranc CFA              =        0,0044 dollar E.U.
            1.000.000 francs CFA     =        4.444,44 dollars E.U.


                            poms   ET MESURES
                          (Systime m&trique)
            1   hectare (ha)         =        2,41 acres
            1   kilomitre            =        0,624 mile
            1   kilogramme           =        2,204 pounds
            1   tonne metrique       =        2.204,6 pounds
            1   litre                '"       1,0$1 quart E.U.


                             ABREVIATIONS
CCCE            Caisse centrale de cooperation economique (France)
CDC    ou
 CAMDEV         Cameroon Development Corporation
ENSA            Ecole nationale superieure agronomique
FAC             Fonds d'aide et de cooperation
HEVECAM             Societe Hevea - Cameroun
IRAT            Institut de recherches agronomiques tropicales et de cultures vivrieres
IRCA            Institut de recherches sur Ie caoutchouc en Afrique
PAMOL           Societe Pamol Cameroun (Groupe Unilever)
SATET           Societe africaine de travaux et d'etudes topographiques
SAFAGAM         Societe africaine forestiere et agricole - Cameroun
SOCAPALM        Societe camerounaise de palmeraies
SEDA            Societe d'etudes pour Ie developpement de l'Afrique
SOSUGAM         Societe sucriere du Cameroun
SOCFIN          Societe financiere


                     EXERCICE FIIANCIER D' HEVECAH

                     Du ler juillet au 30 juin




                                                                                ;.
                                          CAMEROUN

                           PROJET DI HEV'EACULTURE DE lA NIE-TE


                                    Table des matieres
                                                                                     Pa,ges
        RESUME  ET CONCLUSIONS      ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     i          vi

        I.    INTRODUCTION    и иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           1

       II.    DONNEES DE BASE      и ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         2

             A.      Generalites ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             2

             B.      Le secteur agricole ииииииииииииииииииииииииииииииииииии             3


      III.  DEVELOPPEMENT DE L'AGRICULTURE INDUSTRIELLE ET DE L'AGRICUL:" 

            TURE VILLAGEOISE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                 4

       IV.    LE PROJET    и иииииииииииииииииииии 0 ииииииииииииииииииииииииииии         7

             A.      La zone du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             7

             B.      Description sommaire иииииииииииииииииииииииииииииииииии             9

             C.      Description detaillee ииииииииииииииииииииииииииииииииии            10 

             D.      Organisation et gestion ииииииииииииииииииииииииииииииии            14 

             E.      Comptabilite et verification des comptes иииииииииииииии            17 


        V.   COUTS    EST]}~TIFS   ET MODE DE FINANCEMENT   и ииииииииииииииииииии       17 

             A.    Couts est▒matifs ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             17 

             B.    Mode de financement ииииииииииииииииииииииииииииииииииии              19 

             C.    Passation des marches ииииииииииииииииииииииииииииииииии              21 

             D.    Decaissements   иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             22 


       VI.   PRODUCTION, COMMERCIALISATION ET RESULTATS FINANCIERS  иииииии              23 

             A.      Rendements et production иииииииииииииииииииииииииииииии            23 

             B.      Commercialisation at prix ииииииииииииииииииииииииииииии            23 

             C.      Resultats financiers иииииииииииииииииииииииииииииииииии            23 

      VII.   AVA.NTAGES IT JUSTIFICATION      и иииииииииииииииииииииииииииииииии        24 

     VIII.   ACCORDS ET RECOMMANDATION       и ииииииииииииииииииииииииииииииииии        26 


.La present. rap?orL slappuie sur les conclusions dlune mission de llIDA 'iui a s6journa
flU Cap'eroup en Dfw9P'ore-neceI!'bre 1 0 74 at sa composait de MM. Losson, Leduc, Palain et
Winston; M. Forget (du Departement juridique) a fait partie de 1a mission pendant quel
que temps.
1.      Programme de travail provisoire pour l'elaboration d1un plan directeur .
        d1amenagement de la region SUd-Ouest

~:.     Region du projet et caracteristiques de la plantation de la Niete

        Tableau   1:   Analyse des sols de la partie nord de la concession
        Tableau   2:   Programme des operations
        Tableau   3:   Previsions de production 

        Tableau   4:   Recrutement du personnel 

        Tableau   5:   Effectif total 

        Tableau   6:   Programme dfexploitation 

        Tableau   7:   Specifications de saignee 

        Tableau   8:   Programme de construction 


3.     La Societe africaine forestiere et agricole - Cameroun (SAFACAM)

       Appendice 1:    Projet d'accord
4.     Mandat des commissaires aux comptes

5.     Couts estimatifs

       Tableau 1:      Couts du projet et du programme
       Tableau 2:      Resume des couts par hectare mis en valeur
       Tableau 3:      Defrichement du terrain et construction de routes: travaux de
                         genie civil executes par des entreprises - Achevement par
                         la plantation en regie directe
       Tableau   4:    Defrichement du terrain et construction de routes par la
                         plantation en regie directe
       Tableau 5:      Traitements du personnel cadre et charges salariales
       Tableau 6:      Salaires du personnel non cadre et charges salariales y
                         afferentes 

       Tableau 7 :     Cout des logements 

6.     Previsions de recettes et de depenses (cash flow)
       Tableau   1:    HEVECAM - Compte d' exploitation
       Tableau   2:    HEVECAM - Origine et emploi des fonds
       Tableau   3:    Previsions de recettes et de depenses pour l'Etat
       Tableau   4:    Estimations des Decaissements trimestriels du credit de l'IDA
       Tableau   5:    BEVECAM- Origine et emploi des fonds (5.800 ha)

7.     Le caoutchouc naturel: tendances et perspectives

       Tableau 1:      Production et consommation mondiales

d.     Calcul du taux de rentabilite econamique

       Tableau 1:      Structure des prix et marges de commercialisation par
                          tonne de caoutchouc 

       Tableau 2:      Calcul du taux de rentabilite econamique 

       Tableau 3:      Calcul du taux de rentabilite economique (5.800 ha) 

CARTES
1.       Population, precipitations, transports et zone du projet - BIRD    11484 

2.       Concession du projet d ' heveaculture de Is Niete - BIRD 11485 

ORGANIGRAMMES
     Organigramme-BIRD     9584
                                 CAMEROUN
                     PROJET D' HEVEACULTURE DE LA NIETE
                           RESUME ET CONCLUSIONS

Donnees generales

i.        Le Gouvernement camerounais a demande l'assistance de l'IDA et 

de la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE) pour le financement 

d'une plantation d'heveas dans Ie sud-ouest du p~s. Le projet a ete pre 

pare par la Societe africaine forestiere et agricole - Cameroun (SAFACAM). 

Le present rapport s'appuie sur les conclusions d'une mission d'evaluation 

de l'IDA, qui a sejourne au Cameroun en novembre-decembre 1974. 

ii.        A l'origine, Ie gouvernement souhaitait que l'IDA et la CCCE eva
luent l'amenagement d'une plantation d'heveas d'une superficie de 15.000 ha. 

Bien que ce projet paraisse economiquement valable, il est impossible, en 

raison de l'inflation, d'etablir un plan de financement ferme et realiste 

pour les 16 annees qui seraient necessaires a la realisation d'un projet 

sussi vaste. 1'IDA se propose donc de fournir pendant cinq ans les fonds ne 

cessaires a la plantation d'heveas sur 5.800 ha et de financer egalement des 

etudes de preparation en vue d'un elargissement ult9rieur du projet. Les 

autorites camerounaises considerant ce projet comme une premiere tranche 

d'un programme de mise en valeur de 15.000 ha, les donnees financieres et 

economiques font apparaitre les projections pour la plantation de 15.000 ha 

at pour la plantation de 5.800 ha qui fait l'objet du present projet. 

iii.      Si pour une raison ou une autre les plans du gouvernement ne se 

realisaient pas, la plantation de 5.800 ha constituerait neanmoins une uni 

te economique. Mais pour que le projet soit aCheve, c'est-a-dire que les 

5.500 ha atteignent leur stade de pleine production, 11 faudrait compter
sept ans en tout et un investissament supplamentaire de 11 millions de dol
lars environ (net d' impSts e.t d' imprevus), s' ajoutant au cout du projet de
cinq ans, que l'Etat devrait fournir ou obtenir d'une autre source, l'IDA
ne pouvant a ce stade prendre aucun engagement. Toutefois, ulterieurament,
le Groupe de ls Banque et la CCCE pourraient envisager de financer soit la
mise en valeur complementaire des 5.800 ha,soit des travaux d'expansion se
fondant sur les etudes preparatoires financees par Ie present pro jet.
 iv.       Le projet prevoit egalement l'elaboration d'un plan de developpe
nlenta long terme de la region sud-ouest, qui dans ses grandes lignes, vise
rait a mettre en valeur sur environ 25 ans, des complexes agricoles de quelque
JOO.OOO ha comprenant des plantations industrielles et des plantations villa
eeoises dans una region a population rare et qui est actuellement inexploi
tee bien Qu'elle se prete a toute une gamme de cultures arbustives et notamment
a calle de l'hevea.                    .
                                    -ii-

Description du projet
v.        Le projet, qui porte sur la premiere phase de developpement 

(1975/76    a 1979/80)
                     d'une grande plantation d'heveas, comprendrait les 

elements suivants: 

     a)                                                     a
             defrichage de 5.800 ha et plantation d'heveas haut rendement;
             preparation du terrain sur 1.700 ha supplamentairea qui seront
             plantes en 1980/81 au cours d'une deuxieme phase de developpament;
             et entretien des 5.800 ha plantas pendant la periode de cinq ans
             du projet;
     b)      essais portant sur l'atablissament et les rendaments de divers
             clones et, Ie cas echeant, recherches agronomiques;
     c)      construction de logements, d'ecoles et d'installationa sanitaires
             et sociales pour environ 3.000 familIes vivant sur la planta
             tion et construction de routes de desserte de la plantation;
     d)     creation d'un service d'economat qui assurera l'approvisionne
            ment des employes de la plantation et supervisera les esaais de
            cultures vivrieres;
     e)  creation d'une societe nationale qui sera proprietaire de la plan
         tation et en assurera l'exploitation, et recrutement du personnel
         necessaire; designation d'une societe suffissmment qualifieequisera
         chargee:
             i)  de gerer la nouvelle societe,
           ii)  de preparer un projet relais, comportant la continuation des
                etudes    pedologiques ettopographiques;
           iii)  d'assurer la formation de Gamerounais   a tous   les niveaux de
                 responsabilite dans la plantation;
     f)  preparation d'un plan directeur de mise en valeur de la region de
         Kribi mettant l'accent sur les cultures p6rennes.
 La ~lantation appartiendrait a une societe d'Etat, l'HEVECAM, qui en aseure
 rait  l'exploitation. Les autorites ~ant conscience que la formation de
 Camerounais susceptibles d'occuper des postes de cadres superieurs dans l'in
 dustrie du caoutchouc prendra du temps, l'HEVECAM passera un contrat de ges
 tion avec la SAFACAM, societe camerounaise de gestion de plantations elle
merne  affiliee a la SOCFIN, compagnie internationale bien connue se specialisant
dans la production et la vente de produits tropicaux. L'Association a lu
et approuve Ie contrat de gestion a la signature duquel sera subordonnee l'entree
en vigueur du credit. Les cadres de direction de l'HEVECAM comprendraient un
directeur general, un directeur technique, un directeur administratif et un direc
tl3ur industriel dont les qualifications et l'experience devront etre soumis a
l'approbation de l'IDA.
                                  -1ii

Couts estimatifs et mode de fin an cement
vi.       Le cout du projet est estime a 23,2 millions de dollars, si lIon
exclut les imp6ts ('5,3 millions de dollars). L'element en devises al ele
verait a environ 16,6 millions de dollars soit 72 %du cout total, net
d'impots. Ce cout total qui inclut des provisions pour depassements des devis
et pour hausses des prix s'elevant a 42% du cout de base, est estime aux prix
en vigueur a la fin de 1974.
vii.       Le credit de l'IDA, dlun montant de 16 millions de dollars, serait
consenti a la Republique unie du Cameroun aux conditions habituelles et cou
vrirait 56 ~ du cout total, y compris les imp6ts et 800.000 dollars de droits
sur les societes que l'Etat prendrait entierement a sa charge. La CCCE accor
derait a l'Etat un pret de 4,45 millions de dollars portant interet a 5,5 %
et remboursable en 20 ans dont un differe d'amortissement de 10 ans, qui fi
nancerait 16 %du cout total. Le gouvernement financerait Ie solde de 28 %.
Un montant de 15,1 millions environ du credit de l'IDA, de meme que Ie pret
de la CCCE et les contributions de l'Etat seraient mis a  la disposition de
l'HEVECAM sous forme de dotation en capital (45 %) et de pret subsidiaire
(S5 %). La dotation en capital de 12,2 millions de dollars comprendrait
3,S millions de dollars de fonds de l'IDA, 7,7 millions de dollars provenant
de l' Etat et 1 million de dollars fourni par la CCCE. Le pret subsidiaire,
de 14,8 millions de dollars, qui proviendrait pour 11,6 millions de dollars
de llIDA et pour 3,2 millions de dollars de la CCCE, sera accorde par l'Etat
a l'HEVECAM dans Ie cadre d'un accord de financement du projet auquel est
subordonnee l'entree en vigueur du credit. Le pret serait remboursable en
30 ans et assorti d'un interet de S,S %; cet interet ne serait pas perqu pen
dant la periode de IS ans du differe d'amortissement, ce qui ferait tamber
Ie taux effectif d'interet calcule sur 30 ans a moins de 2 %. Ces dispositions
financieres tiennent au fait que les plantations d'heveas ne commencent a pro
duire quia 1a huitieme annee du projet, et nlatteignent leur rendement maximumqu'a
la    dix-huitieme annee du projet. Elles devraient permettre a l'HEVECAM de
faire face a ses depenses dlexploitation et au service de sa dette et d'amelio
rer progressivement sa capacite d'autofinancement.
v~~~.     Al'in d'eviter de perdre une annee entiere, il a ete necessaire de
commencer certains travaux preparatoires avant la soumission du projet au
Conseil d'Administration et des contrats ont deja ete signes pour un montant
maximum de 400.000 dollars. L'IDA et la CCCE financeraient  a  titre retroactif
les depenses autorisees qui auraient ete effectuees avant la signature du cre
dit.
Passation des marches
ix.           marches seraient passes  a la suite dlappels dloffres internatio
naux conformement. aux directives de llIDA sauf en ce qui concerne les achats
mentionnes ci-dessous et des marches individuels D,e depassant pas 60.000 dol
lars, qui seraient passes apres appel  a la concurrence nationale selon des procedures
convenues avec l'IDA. Les biens fabriques au Cameroun et dans des p~s-membres
de l'Union douaniere des Etats d!Afri~ue centrale (UDEAC) beneficieraient d'une
preference de IS %au maximum, sous reserve des conditions habituelles, et les
entreprises camerounaises preselectionnees d'une preference de 7,5 %. Ces
                                  - iv 

memes procedures seraient applicables, le cas echeant, aux marches de
defrichage a la main. 5i le defrichage etait mecanise, il serait effec
tue en regie, de meme que la construction des routes et autres travaux
de construction; dans ce cas, les biens et services faisant l'objet d'ap
pels d'offres internationaux (pour la plupart des machines, vehicules,
materiel et engrais) s'eleveraient a la somme relativement modeste de
5 millions de dollars environ. En effet, une grande partie du cout du
projet est constituee par des frais de main-d'oeuvre et de gestion. Les
delais de livraison etant de 12 mois, une petite quantite de materiel de
defrichage coutant 380.000 dollars a deja ete commandee dans le cadre
d'appels d'offres internationaux avec l'approbation de llIDA et de 1a CCCE
pour eviter tout retard dans l'execution du projet. Les dispositions con
cernant la fourniture des services de gestion par 1a 5AFACAM devraient etre
acceptables par liIDA.

Decaissements

x.         Les decaissements des fonds de l'IDA et de la CCCE Se feraient
dans une proportion de 58/17. Le credit de l'IDA couvrirait 58 %des
depenses tota1es effectuees au titre des categories suivantes: a) travaux
de genie civil et plantations, 4,8 millions de dollars; b) equipements et
materiel~ 2,2 millions de dollars; c) administration, 2,5 millions de
dollars; d) developpement de cultures vivrieres, 300.000 dollars; e) assis
tance technique, 580.000 dollars; f) etudes se rattachant au projet,
120.000 dollars; et g) plan directeur, 700.000 dollars. Un montant de
4,8 millions de dollars, representant la provision pour imprevus,ne serait
affecte a aucune categorie. Les decaissements seraient effectues sur
presentation des pieces justificatives habitue11es, certificats periodiques
de travaux notamment, l'emprunteur tenant 1 1ensemb1e des pieces justifica
tives a la disposition de l'Association pour examen lors des missions de
supervision du projet. Tout solde restant au compte du credit serait utilise
pour le financement d'activites du meme type qui ont ete envisagees
lors de l'eva1uation de ce projet.

Avantages et justifications

xi.       Le projet contribuerait a 1a realisation de certains objectifs
importants du Gouvernement camerounais en matiere de deve10ppement economique
et social. Premierement, a plein rendement, la plantation de 5.800 ha pro
duirait 13.000 tonnes de caoutchouc, soit 77 %de 1a production actuelle du
 cam~rou~production qui pourrait etre maintenue pendant plus de 20 ans
sans gros investissements de remplacement. Le projet procurerait chaque
annee des recettes nettes en devises de 7 millions de dollars, qui permet
traient au Cameroun d'etre moins tributaire de ses deux principa1es cultures
d1exportation, le cacao et le cafe, pour 1esque11es 1es perspectives d'expor
tation sont limitees. Deuxiemement, le projet ferait appe1 a une main-d'oeuvre
nombreuse et offrirait un emploi stable a ~OOO personnes at a leurs fami11es
soit au total 10 a 12.000 personnes venant pour 1a plupart du nord, dont i1
ameliorerait sensiblement le niveau de vie. I1 permettrait ega1ement 1e
                                 - v 


developpement dtactivites satellites: cultures vivrieres, commerce et trans
l'ort. Troisiemement, il contribuerait a repartir plus equitablement entre
: .es regions les avantages du developpement en commenc;ant la mise en valeur
d'une region qui pourrait se prater a l'etablissement d'autres grandes et
petites plantations et qui constitueraient finalement un nouveau complexe agro
industriel dans llarriere-pays du port de Kribi.

xii.       La taux de rentabilite economique du projet est estime a 14 %.
ltanalyse de sensibilite indique qutun accroissement des cofits de 10 %
Jeduirait la rentabilite a 12,5 % et un accroissement de 25 % la reduirait
a environ 11 %. 8i une hausse des couts de 10 %se conjuguait a une dimi
nution de 10 %des avantages, la rentabilite tomberait a 11 %. Une augmen
 ~ation de 20 % des couts conjugm6 a une baisse de 20 % des avantages ferait 

 ~omber la rentabilite a pres de 8 %. On estime que Ie taux de rentabilite 

 3era satisfaisant. 


 ,iii.     Les calculs ci-dessus ont ete effectues a partir de llhypothese
 3elon laquelle: a) Ie projet est con~u et execute comme la premier~
)hase de llamenagement dtune plantation de 15.000 ha, conformement aux
intentions actuelles du gouvernement; ou bien b) la plantation n'est pas
!~largie aU-dela des 5.800 ha couverts par Ie projet et la decision a cet
(~gard est prise assez tat, par exemple au cours de la premiere ou deuxieme
annee d1execution du projet, pour permettre aux travaux d'amenagement
d'etre planifies et executes de la maniere la plus economique possible.
Dans les deux cas Ie taux de rentabilite est Ie meme, au point de pourcentage
pres, du fait que sur de telles superficies les economies d1echelle sont mi
llimes. Les tableaux detailles des annexes ont ete elabores en fonction de
  'hypothese selon laquelle Itensemble des 15.000 haserait amenage.

'dv.       Toutefois, il est possible que les perspectives du marche fassent
prendre la decision de maintenir a 5.800 ha la superficie de la plantation
;u cours de la quatrieme ou de la cinquieme annee du projet seulement.
]lans ce cas, Ie taux de rentabilite tomberait a environ 11 %du fait que
. es investissements, etablis en fonction de l'amenagement dtune plantation
plus grande, auraient ete plus importants au cours des premieres annees.
lJes calculs distincts du taux de rentabilite et du cash flow ont ete
etablis a partir de cette hypothese.

xv.       Le Gouvernement, l'IDA et la CCCE examineraient regulierement
l'avancement du projet et des travaux de preparation d'une
deuxieme phase eventuelle, afin qutune decision puisse etre prise des que
possible sur la superficie finale de la plantation.

xvi.      Comme il stagit dtun projet pionnier portant sur une re~ion in-
e~loitee,  il n'est pas certain que lton puisse disposerde toute la main d'oeuvre
necessaire.     II est toutefois fort probable que les salaires reguliers
offerts par la plantation attireront les habitants de regions surpeuplees.
Mais ils risqueraient de retourner dans leurs villages d'origine si des
conditions de vie satisfaisantes ne leur etaient pas assurees.   Ctest pour parer   a ce
                                  - vi 

r~sque que le projet prevoit la construction de logements, d'ecoles et
d'installations sanitaires.
Recommandation
xvii.     Sous reserve des assurances et conditions formulees au Chapitre 8,
le projet justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 16 millions de dollars.
                           I.   INTRODUCTION 


1.01      I.e Gouvernement camerounais a demande l'assistance de llIDA et
de la caisse centrale de cooperation economique (eCCE) pour 1e finance
ment d'une plantation d'heveas. Il stagirait de financer partiellement
la premiere phase de llamenagement d'une vaste plantation d'heveas, pres
de Kribi, dans le sud-ouest du pays, region a population clairsemee et
qui est encore inexploitee. La region de Kribi se prete aux cultures ar
bustives, et le projet constituerait la premiere tranche dlun programme
de developpement de vingt-cinq ans, visant a. exploiter ce potentiel.

1.02       A l'origine, 1e gouvernement souhaitait que l'IDA et la CCCE
evaluent l'amenagement dtune plantation d'heveas dtune superficie de
15.000 hectares. Get objectif paraft economiquement valable, mais il
est impossible, en raison de Iltnflation, d'atablir un plan de Бinance
ment ferme et realiste pour les seize annees qui seraient necessaires a
La realisation dtun projet aussi vaste. L'IDA se propose done de four
nir des fonds pendant cinq ans pour financer la plantation d'heveas sur
5.800 hectares et, en mame temps, de ftnancer les etudes preparatoires
necessaires a. un elargissement ulterieur du projet. Les autorites camerounai
ses considerant ce projet comme une premiere tranche dlun programme de mise
en valeur de 15.000 hectares, les donnees financieres et economiques font
apparaftre lea projections pour la plantation de 15.000 hectares et pour la
plantation de 5.800 hectares qui fait llobjet du present projet.

1.03      Le projet a ete prepare et serait execute par la Societe africaine
forestiere et agricole - cameroun (SAFACAM), societe de droit camerounais.
La SAFACAM fait partie d'un groupe international de societes de plantations,
et possede une plantation d'heveas au Cameroun. Lors de la preparation du
projet, elle a ete aidee par la SATET pour les etudes topographiques, l'ENSA
pour les etudes padologiques, l'IRCA pour les recherches agronomiques concer
nant le caoutchouc, enfin ItIRAT et la SEDA pour les recherches agronomiques
concernant les cultures vi vrieres.y Le present rapport s 'appuie sur les
conclusions d'une mission de 11IDA qui a sejourne au Cameroun en novembre
decembre 1974, et se composait de MM. Losson, Leduc, Palein et Winston;
M. Forget (Departement juridique) a participe a cette mission pendant quelque
temps. La. mission a etroitement collabore avec l'equipe d'evaluation de la
CCCE, composee de MM. Cantournet et Bailliez, qui se sont rendus au Cameroun
en m~me temps que la mission de liIDA. Deux membres du personnel de la
SAFACAM etaient presents au Cameroun pendant toute la duree de la mission.

1.011     Cinq projets Rgricoles du Cameroun ont deja beneficie de l'assis
tance du Groupe de la Banque: 1) projet de plantations CAMDEV (Pret 490-CM
de 7 millions de dollars et Credit 100-CM de 11 millions de dollars) en 1967;
2) projet de plantations de palmiers a huile SOCAPALM (Pr~t 593-CM de 7,9 mil
lions de dollars) en 1969 et (Pret 886-CM de 1,7 millions de dollars) en 1973~ 3)
projet de plantation de riz SEMRY (Credit 302-CM de 3,7 millions de dollars)
en 1972;4) projet d 1 elevage (Pr~t 973-CM de ll,6 millions de dollars) en 1974;



Y  I.a denomination complete de ces organismes est indiquee en deuxieme page
    de couverture.
                                    - 2 



et 5) projet cacao (Pret 1039-CM de 6,5 millions de dollars) en 1975. Jus
q11'en 1973, lfexecution du projet CAMDEV slest heurtee A des difficultes:
accroissement des couts, revenu inferieur aux previsions PQur les planta
tions ne faisant pas partie du projet, enfin frais generaux excessifs. Eh
1973, des mesures dleconomie ont ete adoptees qui, gr~ce aussi a une meil
leure gestion et A la hausse des prix des produits de base, ont ameliore 180
situation de tresorerie de la CAMDEV: elle est desormais tres forte. La pro
jet SOCAPALM, apres avoir bien demarre, a du ~tre reevalue, d'une part a cause
de l'inflation, d1autre part parCe que l"~ des deux terrains retenus pour le
projet ne convenait pas. La. zone du projet,qui devait ~tre de 9.000 hectares,
a ete ramenee a 8.500 hectares, mais 180 production estimative et les avantages
economiques demeurent inchanges, car on estime maintenant que les rendements
et les prix des produits du palmier a huile depasseront les previsions etablies
lors de l'evaluation; llexecution du projet est conforme au calendrier. La
projet de culture de riz S&~Y a commence a la date prevue, et progresse de fa
~on satisfaisante; le projet d'elevage vient a peine de demarrer.   Ehfin le pro
jet cacao est entre en vig~eur en fevrier 1975.


                           II.    OONNEES DE BASE

                             A.   Gmeralites


2.01      La Rflpublique unie du Cameroun se compose d'une partie orientale
francophone (qui comprend 80 % de 180 population) et d'une partie occidentale
anglophone. La superficie du pays est de 475.000 km2 environ. La population,
estimee en 1972 a 6,1 millions d'habitants, s l accro1t au rythroe annuel de 2,1 %
envircn. Dans les vi lIes , ou. le chomage augmente rapidement, 1 'accroissement
de la population, consequence de mouvements migratoires, s'etablit a 7 %environ
par an. On note egalement des mouvements interregionaux depuis les zones surpeu
plees vers des zones ferti1es mais peu peuplees. Le PIS par habitant est estime
a 230 dollars approximativement (1973).
2.02      Les ressources naturelles du Cameroun sont variees, si elles ne sont
pas abondantes. Les conditions de sol et de cLimat permettent 180 culture d'une
gamma de productions vegetales plus etendue que dans 1e reste de l'Afrique occi
dentale; les zones forestieres du sud-est contiennent dtimportantes ressources
en b~is non encore exploitees et le nord possede un bon potentiel pour l'elevage.
Si les principales possibilites de developpement sont a rechercher dans le secteur
agricole, le Cameroun a aussi un bon potentiel industrielJ production de biens
de remplacement des importations pour un marche interieur en expansion, mais aussi
transformation de l'a.lumine et des produits agricoles et forestiers pour l'expor
tation. Un projet de bauxite en est aux premiers stades de preparation; entin, on
a entrepris de prospecter les ressources sous-marines de petrole et de gaz, mais
jusqula present, les resultats obtenus sont modiques.

2.03        Le commerce, les transports et les services de transit sont aussi des
acti vi tes ec onoroiques importantes: Ie Cameroun es t un pays rela tivement etendu,
                                  - 3 



dont les principaux centres economiques sont separes par de vaatea zones
sous-peuplees; de plus, il est la principale voie empruntee par les expor
tations du Tchad, pays depourvu de littoral. Aussi, dtimportants investis
sements en faveur des ports et de I'infrastructure de transport routier
sont-ils des conditions indispensables a 11expansion de l'agriculture, de
la syLviculture et de llindustrie, ainsi qu1au renforcement du rOle du
Cameroun co~~e centre regional du commerce.

2.04      Au debut des annees solxante-dix, la croissance economique etait
tomhee a moins de 3 %par an, soit a peine davantage que llaccroissement de
mographique. Ce ralentissement stexpUquait par 1) le faible niveau des prix
d'exportation du cac~o et du cafe en 1971/72 et la secheresse qui sevissait
                                                              a
dans le nord, et 2) la baisse de Itinvestissernent prive due une relative
stagnation dans le secteur agricole, a un moment ou des projets d l une utiUte
evidente, visant a produire des biens de remplacement des importations, entre
pris pendant la decennie precooente, etaient presque acheves. Pour reactiver
l'economie, les autorites ont stimule l'i:J.vestissement public, dont le volume
augmenta de 50 % pour atteindre une moyenne annuelle de 200 millions de dol
lars environ (en dollars constants 1973/74) pendant la duree du troisiane Plan
de developpement (1972-76). Cette poli. tique a exige une ponction considerable
sur les reserves du Tresor et une tres importante augmentation de l'emprunt
exterieur. Heureusement, le Cameroun qui disposai t de projets hautement prio
ritaires et bien prepares a pu obtenir la plus grande partie du capital supple
mentaire etranger dont il avait besoin aupres de donneurs d1aide publique, et a
des conditions tres !avorables_ Toutefois, les termes de llechange sont en
train de se degrader et les reserves de change semblent avoir rapidement diminue
pendant la premiere moitie de I'annee budgetaire 1975, ce qui annoncerait une
periode dtaggravation des problemes de balance des paiements et de finances pu
bUques.

                        B.   La secteur agricole

2.05        Ll agriculture joue un role majeur dans l'e~ffi1omie du Cameroun: elle
fai t vi vre pres de 80 % de la population, et compte pour 32 % du PIB et 70 %
de la valeur des exportations. La Cameroun produit la plus grande partie des
denrees alimentaires necessaires  a   sa consommation, saul pour ce qui est du
riz et du ble, importes en quantites croissantes, et dans une moindre mesure
pour le sucre et l.a viande. Le secteur agricole juxtapose une agriculture tra
ditionnelle et une agriculture industrielle. La sectem' traditionnel, qui as
sure 90 %de la production agricole, comprend 950.000 petits exploitants culti
vant des parcelles d1environ deux hectares en moyenne, avec 11aide d'une main
d'oeuvre familiale. Les petits exploi tants produisent 1es denraes necessaires
a leur subsistance, mais approvisionnent aussi 1e marcha local et travai Uent
pour l'exportation (cacao, cafe, coton et arachide).
                                 - 4


  .06       La petite exploitation agricole paraft promise a un avenir sa
 ;isfaisant. Jusqu1a present, elle a ete g@nee dans son developpement
par la faihlesse des services de vulgarisation agricole et de credit. Le
credit agricole se compose en grande partie de credits de campagne, accor
des au titre des principales cultures d1exportation, et de credits a la
production accordes aux agriculteurs participant a des programmes determi
DeS de deveLoppement des cultures d1exportation.' Le Fonds national de
deve.:.oppement rural (FONADER) a ete cree recemment pour renforcer et coor
donner las programmes de developpement rural ainsi que 1e credit agricole,
en etroite cooperation avec las services de vulgarisaticn. Il est encore
trop tot pour juger de son efficacite. Enfin, les perspectives sont ega
lament bonnes en ce qui concerne les cultures de plantations, comme on le
verra au Chapitre 3.
2.07      En ce qui concerne la formulation et llexecution de projets dans
le secteur rural, les administrations sont insuffisamment equipees. Toute
fois, le gouvernement vient de prendre des mesures qui visent a creer des
services plus efficaces de developpement regional ou de developpement des
cultures et se propose d'augmenter dans des proportions considerables le
volume des investissements publics consacres a llagriculture. Ainsi, tandis
que ces derruers representaient moins de 15 % des depenses d'equipement to
tales, pendant la periode du troisieme Plan de developpement (1912-16), il
se pourrait que pendant la periode du quatrieme Plan, actuellement en prepa
ration, les projets d'agriculture et dttHevage absorbent 20 a 25 % de ces
depenses dtequipement. Il serait pratiquement impossible aux pouvoirs publics
d1atteindre cet objectif s'ils ne tiraient parti de la possibilit& d 1 investir
dans des cultures de plantations.

2.08       La strategie de la Banque, dans le secteur rural, consiste a favo
riser a la fois les plantations industrielles et les programmes de plantations
vi Llageoises. Dans le passe, les operations de pret et de credit du Groupe
de la Banque en faveur de la CAMDEV (exercice 1967) et 4e la SOCAPALM (exercice
1969) ant ete suivies de prets ou de credits en faveur de la culture irriguee
du riz (1972), dl~ projet d1elevage (1974) et d1un projet cacao (1915). Le
projet de plantation dtheveas envisage devrait ~tre suivi de projets de develop
pement rural pendant les exercices 1977 et 1978.


 III. DEVELDPPEMENT DE LIAGRlCULTURE INIlU5rRIELLE ET DE LtAGRICULTURE VILLAGEOlSE


3.01      Les principales cultures de plantation sont le palmier a huile et Ithe
vea. Environ 60.000 tonnes d1huile de palme (chiffre qui comprend Ilhuile prove
nant des palmiers sauvages) et 17.000 tonnes de caoutchouc ont ete produites
en 1973/74. Les plantations existantes sont surtout situees sur les terres occi
dentales et cotieres, en deux plantations appartenant a ItEtat: CAMDEV (30.000
hectares) et SOCAPALM (7.000 hectares plantes et 7.500 hectares a mettre en valeur
vers la fin de I(7), et deux plantations privees: SAFACAM (6.000 hectares) et
PAMOL (7.000 hectares). La CAMDEV et la SOCAPALM ont procede, ces dernieres annees,
a des plantations de palmiers a huile sur de vastes superficies, dans le cadre de
                                 - 5 


projets partiellement finances par le Groupe de la Banque; on pense qu'en
1985, la production d'huile de palme depassera 100.000 tonnes, dont la plus
grande partie sera consommee sur place. L'un des objectifs des projets
concernant la plantation de palmiers a huile finances par la Banque consiste
a creer de petites plantations villageoises satellites autour des grandes
plantations industrielles de palmiers a huile.

3.02      Dans une large mesure, les plantations d'heveas du Cameroun s'ap
puient sur llexperience acquise par l'industrie du caoutchouc en Asie du fiJ.d
Est. Si les methodes de plantation et de culture ont ete progressivernent a
daptees aux conditions locales, il reste necessaire de poursuivre les recher
ches en ce domaine; il faudrait par ailleurs que le personnel camerounais ait
une meilleure connaissance de la technologie du caoutchouc. Ie projet favori
serait ces deux aspects du developpement de llheveaculture.

3.03      Actuellement, les cultures de plantation sont surtout pratiquees
par des exploitations domaniales, car le secteur des petites pLantations pri
vees, appartenant a des etrangers, hesite a augmenter considerablement ses
investissements !I;  et il y a peu de chances de voir se constituer, dans un
avenir previsible, un secteur de plantations privees appartenant a des
Camerounais. En fin , les exploitations appartenant a lCEtat, dotees d'une ges
tion efficace, obtiennent de bons resultats. C'est pourquoi il conviendrait
de prevoir que Ie developpement futur de ce secteur soit confie aux trois entre
                                                         a
prises publiqu8S, dont la dimension deviendra comparable celle des grandes
plantations modernes. Une association de planteurs, dont font partie les socie
tes existantes, est en voie de formation, et il serait logique et souhaitable
que la nouvelle societe de plantation d1heveas, HEVECAM, en soit membre. Cette
association aurait pour objet d'assurer des services communs en matiere d'im
portations et d1exportations, de transports aeriens, etc., permettrait dtechan
ger et de diffuser les moyens et procedes techniques utilises, et sloccuperait
de toutes autres questions d'interet commun.
3.04      18 projet serait seulement la premiere tranche d'un programme beau-
coup plus ambitieux de mise en valeur du Sud-Ouest. S'etendant sur quelque
100 km Ie long de la cote sud, cette region commence a 30 km environ au nord
de Kribi, va jusqu1a la frontiere continentale de la Guinee 8quatoriale et
remonte sur 45 km environ a l'int8rieur des terres (voir la carte 1). Ie cli
mat se prete a toute une gamme de cultures arbustives, notaInment l'hevea; cer
taines plantations experimentales d'heveas, qui remontent a de nombreuses annees,
sont aujourd1hui saines et remarquablement bien developpees. Ie terrain est plat
ou mollement ondule, les sols conviennent a lfheveaculture et la region est inha
bitee, en raison de la densite de la foret, et de facteurs historiques tels que
Les conflits tribaux qui toutefois ne font plus obstacle au developpemsnt. On
peut dire qu fau moins 30 % de la superficie totale - 150.000 ha sur 500.000, en
gros - conviennent a des cultures arbustives et c'est 1a une estimation prudente.



bI  Faitexceptionnel, la SAFACAM vient d1investir environ 10   %de   son revenu net
   pour agrandir sa plantation a. Edea.
                                   - 6 


La mise en valeur de cette regLon devrait commencer par la creation de
grandes plantations, car les travailleurs necessaires, avec leurs fa
mi1~es, formeraient le noyau de la population de cette region vide mais
fertile. Ensuite, une deuxieme serie de projets viendrait encourager la
creation de plantations vi11ageoises, une fois reunies les conditions de
leur succes.

3.05       Gette organisation de lfamlmagement en plusieurs etapes se jus
tifie car: a) des plantations industrieUes sont de toute falton necessaires',
b) etles permettent la creation d lune infrastructure et lracquisition du
savoir-faire agronomique; et c) la mise en place de plantations villageoises
peut se faire a bien moindres frais si elle nlest entreprise qutune fois
les plantations industriel1es solidement installees.

3.06      D1ici a la fin du siecle, il est possible drenvisager une succes
sion de projets re1ais visant a Itamenagement d1environ 100.000 ha ou davan
tage. Les plantations a envisager seraient, outre Ilhevea, le palmier a
huile et 1e cocotier. Ce programme, une fois mene a bien, pourrait fournir
quelque 50.000 emplois ou davantage a une population en qu4Дte de salaires,
originaire des regions les plus peuplees et les plus pauvres du Cameroun.
Cela permettrait de faire vivre directement ou indirectement )00.000 person
nes environ. Pour pouvoir nourrir cette population croissante, il faudrait
developper considerablement les cultures vivrieres, exploiter de riches
possibilites de p4Дche qui ont ete jusqu'ici negligees, dans la region co
tiere, et favoriser l'elevage a grande echelle de volailles et de pores. La
region etant infestae par la mouche tse-tee, on n1envisage pas, pour le mo
ment, de procader a l'elevage de bovins; toutefois, la presence de la mouche
tse-tse ne represente pas un risque grave pour la sante de l'homme.

3.07       On envisage de consacrer a la creation de plantations industrielles
et de plantations vi1lageoises des capitaux estimes en gros, a titre provisoire,
a 100 milliards de francs CFA (444 millions de dollars), dont pres de la moi tH~
pourrait @tre financee par les revenus non distribues. L'un des avantages de
1'investissement dans des cultures de plantations reside dans la possibilite de
degager les ressources necessaires au renouvellement du capital initial ainsi
qu1aux futurs investissements.
).08      Arin dtexploiter et de preserver le potentiel de 1a region de Kribi,
un plan directeur concernant son amenagement devrait etre formula des que
possible. Fonda sur une etude deL'utilisation des sols, ce plan devrait:

      a)   tenir compte de la necessite de realiser un equilibre entre planta
           tions indust~elles et plantations villageoises;

     b)    envisager la creation d'une organisation specialisee dans le defri
           chage des terrains, qui devrait etre fait a grande echelle; et

      c)   comporter une etude des besoins a long terme d'infrastructure et de
           transport qutimplique le programme dfamenagement.
                                  - 7 


L'element transport de cette etude devrait porter en particulier sur les
roles que devront jouer le port de Douala, le plus important du Cameroun,
et celui de Kribi, ou d'autres ports possibles; des recommandations fer
mes a ce sujet devraient ~tre pretes a la fin de L978, avant la mise au
point finale des programmes d'extension des plantations. La portee ge
nerale du plan directeur ainsi que les dispositions Ie concernant ont fait
llobjet d'un accord avec le gouvernement pendant les negociations (Annexe 1).

3.09      Selon les estimations, la foret abrite quelque 3.000 pygmees dans
Ie departement de l'Ocean, et un programme dtamenagement de grande envergure
comme celui qui est envisage risque de perturber leurs modes de vie. 19 gou
vernement a donne Itassurance que lors de l'elaboration du plan directeur,
on tiendrait compte de La necessite de proteger ces pygmees.




                        A.   La zone du projet


Situation geographique et caracteristiques generales

4.01      La zone du projet se trouve dans la partie nord dlun ensemble de
40.000 ha reserve par l'Etat, a 25 km a l'est de la ville cotiere de Kribi et
au sud de la route Kribi-Ebolowa. La limite nord de la concession s'etend sur
20 km, d'Angale a Elon. 19 long de la route, un couloir a ete prevu pour per
mettre l'installation des agriculteurs qui se consacrent a des cultures vivriares.
La carte 2 indique les limites exactes de la concession. La zone de ho.ooo ha
a ete declaree comme appartenant au "patrimoine collectif national" par le gou
vernement en vertu du decret 7h/615 du 2 juillet 197h. L'assurance a ete donnee
que toutes les faciLites et les titres ou droits concernant Ie terrain necessaire
a l'execution et aux operations du projet seraient accordes sans delai, et libres
de toute restriction, servitude ou obligation qui pourrait en limiter l'usage.
On ne prevoit aucune difficulte.
4.02      Des etudes topographiques et pedologiques detaillees ont permis de
selectionner au nord de la concession une zone de 10.000 ha qui conЦiendrait aux
plantations prevues par Ie projet. Ltemplacement propose est situe a environ 20 m
au~dessus du niveau de La mer; il est legerement vallonne et comporte des zones
marecageuses dans ses parties les moins elevees. Une exploitation forestiere in
tensive nla Laisse subsister qutune forat cLairsemee sur la plus grande partie du
terrain. Les conditions climatiques et pedologiques soutiennent en general la com
paraison avec celles qui regnent dans les principaux pays producteurs de caoutchouc
d'Extr~me-Orient.


4.03      Les extremites est et ouest de La concession sont situees sur les iso
hyetes correspondant a 2.700 mm et 2.400 mm. La saison sache a lieu en janvier
et fevrier ou les precipitations atteignent environ 25 % de la moyenne mensuelle.
                                 - 8 


La moyenne des temperatures est de   26 0 C et les variations sont de faible
amplitude. Avant ou apres la saison des pluies, les vents peuvent 8tre
assez forts pour endommager les heveas; mais on peut pallier a ce danger
dans une certaine mesure en selectionnant des clones offrant une bonne
resistance au vent, en orientant les lignes de plantation en fonctionde
1a direction du vent et par une forte densite de plants a lChectare.

Voies de communication
4.04       Le centre du complexe heveicole serait relie au reseau routier
national par une route d'acces de 12 km qui serait constru1te dans Ie ca
dre du projet. Une bonne route non asphaltee mene a Krihi, a 33 km a
l'ouest et a Ebolowa, a 138 km a ltast. La route d'Ebolowa permet de re
joindre facilement la route de Yaounde, pour lea communications avec les
administrations, et offre un acces commode aux vehicules de transport ve
nus du nord par cette route. C'est le trajet Kribi-Douala via Edea qui
pose Ie probleme le plus pressant pour lea camions lourds. Gette route
comporte des tron~ons en terre et des tron~ons asphaltes. Les tron~ons
en terre sont en tras mauvais etat at doivent 8tre asphaltes par les ponts
et chaussees; mais le tron~on asphalte Edea-Douala laisse aussi a desi
rer.    La pont qui traverse la Sanga a Edea est en voie d'etre remplace;
d'ici a la fin des travaux, trois ans peut-etre, il faudrait obtenir des
chemins de fer la permission de faire passer sur Ie pont actuelles camions
lourds qui desserviraient le complexe. Krihi possede une piste d'atterrissa
ge et une autre piste serai t amenagee dans le complexe au cours de la trai
sieme annae du projet; on envisage dtavoir largement recours aux transports
aeriens pour le personnel et les materiaux legers. Ias avantages respectifs
de Kribi et Douala pour les expeditions sont comparables. Kribi est situe
a. llembouchure d'un fleuve et les navires de haute mer ancres au large ne
sont accessibles que par chalands. A Douala Ie chargement se fait directe
ment a quai mais les frais supplementaires de transport par route seraient
considerables, surtout a la saison des pluies. Toutefois, pour les besions de l'e
valuation, on a provisoirement suppose que les exportations de caoutchouc
seraient exp9d1ees de Ibuala. On etudierai. t de nouveaux modes de transport
dans le cadre dtun plan regional (par. 3.08). Au cours des negociations,
le gouvernement a donne l'assurance qulil prendrait toutes les mesures neces
saires pour ameliorer Itetat des routes et des ponts, arin que d1ici a decem
bre 1976, la circulation entre Douala et Kribi soit assuree toute llannee; il
a a~3si donne llassurance que llautorisation d1utiliser Ie pont actuel serait
accordee.

Electricite

4.05      Une ligne a haute tension du reseau national doit etre construite
entre Edea, qui possecte une centrale electrlque, et la region de Kribi. On
suppose que llusine delaplantation pourrait utiliser cette source d1electri
cite; dans le cas contraire, il serait possible d'installer une centrale elec
trogene a ll-J.sine, pour un prix de revient a. peine plus eleva. Les premieres
armees, les villages de la plantation utiliseraient des groupes electroglmes
mobiles.
                                    - 9 



Main-d'oeuvre et services sociaux
4.06        Les deux premieres aJIDees du proj et, on pourrai t recruter un 

noyau de travailleurs qui seraient amenes tous les jours en carnion sur 

les :'ieux de travail, au depart de Kribi et des quelques petits villages 

qui jalonnent la route d'Ebo1owa. Mais a un stade ulterieur du projet 

il serait necessaire de recruter pour le defrichement, la plantation et 

lIentretien, de la main-d' oeuvre provenant de regions plus peuplees du 

Ca.'neroun. Les p::-incipes directeurs du recrutement figurent a ll,,:\.lnexe 2. 

Etant donne que les salaires seraient bien superieurs aux sa~aires 

pratiques sur les lieux de recrutement, il y a tout lieu de penser qulil 

n'y aurait pas penurie de main-d'oeuvre. 


4.07        A l'heure actuelle, 1a zone du projet ne possede ni les locaux 

dthabitation ni ll~nfrastructure necessaire a une population nombreuse. 

Il faudrait construire des ecoles et des h6pitaux ainsi que des logements 

appropries; en outre, toute une gamme d'activites de loisirs (sports, cine 

ma, etc.) serait organisee au titre du projet. Ltexperience acquise dans 

d 1 autres plantations camerounaises indique que ces avantages contribuent 

beaucoup a attirer et a retenir une main-d'~euvre satisfaisante. 


4.08        Tous les traitements et salaires verses par la plantation se
raient regis par 1a legislation nationa1e. Le salaire minimum 

legal (224 francs CFA par jour ~oit 1 dollar, actuellement) serait verse a 

La majorite des travai Ueurs pendant 1a periode de plantation. Plus tard, 

apres 1e debut des saignees, le bareme des salaires permettrait aux tra 

vai t leurs quaUfies de gagner de fortes primes en plus du salaire minimum. 



                         B. Description sormnaire


4.09      Le projet porte sur la premiere phase de 1a mise en valeur (1975/76
1979/80) d 'U,,1"l vaste complexe heveico1e. n comprendrait:
      a)  le defrichement et 1a plantation de 5.800 ha en heveas a 

          haut rendement; la preparation de 1.700 ha supp1ementaires 

          qui seraient plantes en 1980/81 a un deuxieme stade de mise 

          en valeur; et Itentretien des 5.800 ha plantes pendant les 

          cinq premieres annees du projetj 

      b)  des essais de methodes de plantations et de rendement 8ur differents clones
          d 'heveas, ainsi que des travaQx de recherche J s Ii1 Y a l i eu;

      c)  la constructi on d 'habitati ans et d ':'nstallations sani taires, 

          socia1es et scoLaires destinees a environ 3.000 famil1es de 

          travailleurs, et de routes desservant le complexej 

                                  - 10 



      d)  la mise en place d1un economat charge dlassurer l'approvision
          nement des employes en denrees alimentaires et egalement de su
          perviser des experiences de cultures vivrieres;

      e)  la creation d'une societe natlonale qui serait proprietaire de
          la plantation et La gererait, et Ie recrutement des cadres
          de cette societe; et Ie recours aux services d'une entreprise
          competente pour:

             i)  gerer la nouvelle societe,

           ii)  mettre au point un projet relais, comportant notamment la
                poursuite des etudes pedologiques et topographiquffi,

           iii)  former des Camerounais de fa~on qu'ils puissent assumer des
                 responsabilites a tous les niveaux;
      f)  l'elaboration d'un plan directeur pour Ie developpement de la re
          gion de Kribi, en mettant llaccent sur la production de cultures
          perennes.

La plantation appartiendrait a une societe nationale, HEVECAM, qui en assure
rait la gestion par llinterme~aire des services de la SAFACAM, entreprise
camerounaise de gestion de plantations, elle-mame affiliee a la SOCFIN, socie
te internationale connue, specialisee dans la production et la vente des pro
duits des plantations (Annexe 3).

Echelonnement

4.10      Le gouvernament considere Ie projet propose de 5.800 ha comme la
premiere etape de La creation d1un complexe de 15.000 ha. Si pour une raison
quelconque les preVisions du gouvernement ne se concretisaient pas, i1 faudrait
amener a maturite les heveas         au titre du projet, ce qui exige
rait sept ans et des investissements supplementaires. En efret, les heveas
doivent @tre entretenus pendant six ans avant de pouvoir etre Mis en saignee,
si bien que les arbres plantes pendant la5eannee du projet ne seraient ex
ploites quIa la 12e annee du projet. Les decisions concernant la dimension
et Ie type des installations d'usinage seraient prises pendant la 6e
annep du projet. La gouvernament se chargerait d1installer le reste du com
plexe (par 5.08).

                        C.  Description detaillee

Programme de plantation (Annexe 2)

4.11       La defrichement serait entrepris un an avant les operations de plan
tation.   Gelles-ci seraient echelonnees comme suit:
                                  - 11 



                     Hectares defriches et pLantes

                    1975/76   1976/77   1977/78   1978/79   1979/80   Total

OOfriches   y          300      700       1.500    2.500     2.500    7.500 


Plantas                         600         900    1.800     2.500    5.800 



    compte non tenu des routes, des lotissements et des c18tures qui au to
    tal, representent environ 16% des chiffres indiques.

SJ.:::- les 2.500 ha defriches en 1979/80, L. 700 seraient prepares pour etre
plantes lIannee suivante au cours du deuxieme projet, slil se contime que
cette expansion est justifiee.

4.1?      Pour des raisons dtordre agronomique, il serait preferable que
Pabattage de la f8ret primaire et Ie defrichement des lignes de plantation
se fasse a 1a main. Des entrepreneurs camerounais se sont deja montres com
petents dans dlautres regions du pays et clest ce moyen qui aurait 1a prefe
rence dans Le complexe envisage. Stil se revelait impossible dfengager des
entreprises privees a un tarif raisonnab1e ou si leurs services ne donnaient
pas satisfaction, 1a direction de La plantation pourrait decider de faire
defricher les terres en regie par des mayens mecaniques. Quoi qu 1 i1 en soit,
on aurait besoin de tracteurs a chenilles pour la construction des routes et
les travaux de genie civil. DellX tractel.lrs devraient done etre livres la deu
xieme annee. Au cas ou Ie defrichement devrait se faire par des moyens me
caniques, 13 tracteurs lourds seraient necessaires a la realisation.

4.l3       La plantation serait divisee en 4 secteurs de 3.750 ha chacun envi
ron, eux-memes partages en 4 divisions de 900 a 1.000 ha. Les blocs de
pLantation auraient une superficie dfenviron 100 ha et 1eslignes de planta
tion tiendraient compte de La topographie (fortes pentes, cours d' eau). Dans
toute la mesure du possible, les rangees seraient orientees suivant un axe
est-ouest, direction des vents dominants. Les plants seraient disposes selon
des espacements de 7,5 m x 2,4 m, ce qui donnerait une densite initiale de
arbres a l'hectare. Des drains a ciel ouvert seraient creuses suivant les
besoins.

4.l4         I.e materiel de pLantation serai t produi t sur pLace. A llavance, un
jarciin a bois a ete prepare et plante en 1974/75. II ne devrait pas etre dif
ficile d '.::>btenir les quanti tes de graines d Ihevea suffisantes pour consti tuer
Ie:> stocks a greffer, de graines de couverture et de bois de
greffe pour greffer 1es plants, etant donne qufon peut les obtenir de l'meA
et d l autres plantations d 'heveas camerounaises. Pour Le greffage, on utiliserait
quatre clones: PR 107 (45 %des plants), GT 1 (30 %), PB 86 (15 %) et PB 5/51
 (10 %). 19 clone PR 107 serai t Ie plus repandu car i 1 pousse particulierement
                                  - 12 


bien en terrain relativement acide, comme celui du site de la planta
tion.
4.15      La technique de plantation praconisee consisterait a mettre
les graines directement dans le sol, en plagant jusquta 16 graines par
point, de fagon a pouvoir selectionner progressivement les seedlings. Cette
methode a llavantage dtetre simple, etant donne que les seedlings res
tants serait pret s a. etre greffe S entre 8 et 18 mois apres la mise en terre.
Les seedlings seraient ~reffes avec un des clones cites au par.4.14. Malheu
reusement ce systeme n 1alimine pas le risque de degats causes par les ani
maux, notamment les rats et autres rongeurs, qui stattaquent aux jeunes plants d'he
vea. C1 est pourquoi un tiers des plantations seraient effectuees au moyen
de seedlings pousses en pepiniers, dans des sacs de polyethylene, chaque sac
contenant deux seedlings. Cas seedlings seraient greffes sur le terrain et
Le moins vigoureux des deux serait arrache en temps utile.
4.16      Lorsque la plante de couverture aurait ete etablie,il faudrait
entretenir les plantations par sarc1age manuel et recoupage a la machette. On
pense que les pertes naturelles et les eliminations rameneraient
nombre de plants de 555 a 450 a maturite, ce qui est le nombre souhaite.
EBsais de clones sur le terrain

4.17        Les quatre clones utilises ont ete selectionnes dtapres des donnees
de rendement portant sur vingt ans et provenant de nombreux pays differents.
11 existe aussi d'autres clones dont les caracteristiques sont prometteuses et qui,
a l'usage, se reveleraient peut-etre mieux adaptes aux conditions de Itensem
ble ou d t'une partie de la zone du projet. Treize de ces clones figurent sur
une Hste prelirrri.naire et il est propose de proceder a des essais sur le terrain
sur des surfacesde 5 a 10 ha dans 1e cadre du projet (voir details a l'Annexe 2).
Eau, electricite, logements et services sociaux, infrastructure
4.18       Un village central, dont la construction debuterait en 1976/77, com
prendrai t les logements destines aux cadres et aux: travailleurs, lelil bureaux
et les magasins et, inttialement, une acole et un premier pavilion hospitalier.
L'usine a caoutchouc serait situee pres du village mais ne se
rait pas necess~re avant la huitieme annee. La construction de cinq villa
ges 3utellites (sur les 16 prevus) debuterait en 1975/76. Le village central
serait approvisionne en eau par Un reseau permanent et en electricite par une
source temporaire au depart qui serait remplacee par une source pernanente (voir
par. 4.05). Chaque viLlage satellite aurait l'electricite, 1leau, des hangars
et des marches et une salle de reunion. Le personnel aurai t la jouissance de
deux cercles, dotes d 1installations appropriees. La construction serait entre
prise dans le cadre du projet propose.

4.19      Un reseau routier dtenviron 120 km y compris la route d1acces prin
cipale (par. 4.04) serait construit dans la plantation au titre du projet. La
                                   - 13 


plupart des blocs seraient accessibles grace a une bonne piste fores
tiere deja en place, et des dispositions satisfaisantes ont ete priees en
vue de son utilisation, en attendant qu 1 elle soit devenue superflue. Les
routes de 1a plantation seraient construites suivant des normes minimales et
ameliorees par la suite (Annexe 2, Tableau 2).

Economat
4.20       Il faudrait creer lL'1 economat pour approVJ.Sl.onner en vivres la
population de la plantation dont le chiffre pourrait atteindre en pleine
production 25.000 a 30.000 personnes. Dans une etude preliminaire financee
par le FAC, la SEDA a recomma..'1da qu 'HEVEC.<\}f experimente sur plusieure annees
la possibilite d10rganiser 1a production vivriere dans la concession. A
cette fin, 200 ha seraient amenages et recevraient des cultures vivrieres
au cours des cinq premieres annees. Les principales cultures seraient Ie riz
         (en particulier dans les zones marecageuses impropres a l'hevea), Ie
mars, les tubercules comestibles, les bananes plantain, les legumes, les ara
chides et les fruits. On deciderait avant la cinquieme almee du projet si,
et dans queli_e mesure, 1a production alimentaire se ferait dans la concession.
Sous reserve de cette decision, l'economat fonctionnerait de la fayon suivante:

            - il ferait livrer regulierement par les voies commerciales
              certains produits specifiques, provenant de preference des
              principaux foyers de production: riz de la SEMRY, l'huile
              de Mbongo, le sucre de Mbandjok, etc ...

            - il encouragerait les petits fermiers proches de la planta
              tion a l'approvisionner regulierement. La region de Lolodorf
              (100 km environ de la plantation) pourrait assurer une part importan
              te de l'approvisionnement.
            - it distribuerait les produits de base recoltes dans la conces
              sion ou achetes par llintermediaire de l'economat.

4.21      Si. IIHEVECAM decide qu t i1 est souhaitable d'etendre 1a production
alimentaire, une entreprise distincte, n'entrant pas dans Ie cadre du projet
evalue dans le present rapport, serait sans doute creee.

DeuxH~me   phase au projet et plan directeur
h.22      Les enqu@tes, topographiques et pedologiques notamment, necessaires
a l':xecutillDdu reste du programme du gouvernement portant sur 15.000 ha se
raient financees au ti tre du projet. Certains de ces travaux sont en cours et
la direction du projet en assumerait la responsabilite. Oelle-ci rnettrait ega
lament au point La disposition des plantations et l 1 infrastructure requise pour
l1achEhement du programme. Le gouvernement eXlcuterai t le plan directeur de la
region de Kribi (par. 3.08) avec l1aide de consultants et Ie concours de plusieurs
ministeres. II incornberait au Ministere du Plan et de llamenagement du territoire
de prendre les dispositions concernant 1a mise au point du plan directeur, les
quelles devraient etre agrees par l 1 IDA; des assurances ant ete donnees sur ces
                                   - 14 


points durant les negociations.


                       D.   Organisation et gestion


Societe Hevea-Cameroun (HEVECAM)

 4.23      HEVECk~ est Wle societe de developpement appartenant en toute 

 propriete a llEtat, qui a ete creee pour executer le projet et le pro 

 gramme de lS.OOO ha prepare par le gouvernement. Ses statuts slinspi 

 rent de ceux de la SOCAPALM, societe nationale de developpement du 

palmier a huile   (par. 3.01) qui ont ete approuves par la Banqu.e; la
 EDCAPALM fonctionne de mamere satisfaisante. HEVECAMa ete creee en
 vertu du decret No 7S/284 du 30 avril 1975, et son fonctionnement sera
 regi par la loi No 68/LF/9 uu 11 juin 1968.

4.24       HEVECAM serait dirigee par WI Conseil d l adrninistration qui au- . 

rait a sa t~te un president. LtEtat contralerait les operations avec le 

eoncours dtun cornnissaire aux cornptes nomme par le Conseil et approuve 

par le gouvernement, et d l un comrnissaire du gouvernement. La commissaire 

auxcomptes presenterait au Conseil un rapport annuel que 1e Conseil com

muniquerait ensuite au Ministere de l'agriculture. Le commissaire dugou 

vernement serait habilite a assister aux reunions du Conseil a titre con 

sultatif, a en recevoir les proces-verbaux etaurait aeees aux archives de 

La societe. Comme c'est Ie cas pour Les preeeder,ts projets de plantations 

au Cameroun, Ie commissaire n1aurait Ie droit de suspendre l'application de 

mesures decoulant dtune decision du Conseil pour en referer au Ministere de 

ltagriculture, que dans les cas ou ladite decision aurait pour effet dtac 

croitre les obligations incombant au gouvernement au titre de l'Accord de 

credi t; le gouvernement a dorme des assurances a ce sujet pendant les nego 

eiations. HEVECAM fonctiOIDlera a tous autres egards comme une entite com

merciale normale. 


Gestion
4.2S       HEVECAM serai t dirigee par un directeur general qui aurai t toute
autonomie pour les affaires courantes. En dessous du directeur general se
trou"eraient quatre departements: le service medical, le service
administratif, charge des services comptables, des achats et ventes
et du personnel; le service industriel, charge de l'usine, des ate
liers et du garage; et le service technique. Les postes cles sont ceux
de dil"ecteur general et de d irecteurs technique, administratif et industriel.
Durant les negociations, ltassurance a ete donnee que les nominations aces
postes seraient soumises a L'approbation de l I IDA. La direction des acti vites
sur le terrain compterait quatre chefs de secteur, respon~ables dtenviron
3.750 ha dt:leVeaS chacun, et 16 chafs de division, quatre pour chaque secteur.
Ella serait placee, au debut, SOus I t autorite du directeur general auquel Ie
                                   - 15 

directeur technique donnerait des avis. Par la suite, si le complexe prend 

des dimensions importantes ainsi qu1il est envisage, i1 serait probablement 

souhaitabLe de creer un poste de directeur general adjoint, directeur de La 

plantation. Ce poste figure dans l'organigramme (BIRD-958h) mais il n len a 

pas ete tenu compte dans l'evaluation des couts duprojet. 


h.26      La directeur general et les autres cadres seraient fournis sous
contrat par la Societe africaine forestiE~re et agricole-Cameroun (SAFACAM)
dans le cadre d'un accord de gestion et d'assistance techniqu,e (Annexe 3,
Appendice L). La. majeure partie, si ce n'est l'ensemble, de~ cadres devra
etre composee d'expatries, car p'eu de Camerounais possBdent l'experience re
quise, et ceux qui en ont travalllent deja dans d'autres planta
tions. Certes, il ne serai t pas interdi t a. la SAFACAM de recruter du person
nel dans ces entreprises, mais elle ne pourrait satisfaire ainsi qu1une faible
partie des besoins. Tous les cadres proposes par la SAFACAM devraient etre
agrees par Ie Conseil d'HEVECAM et seraient consideres comme employes dlHEVECAM
une fois nommes.

4.27      Dans Ie cadre de I I accord d I assistance technique, le directeur gene
ral ferait appel au concours de la SAFACAM pour elaborer des programmes de tra
vaux annuals et autres directives, notamment:

             la delimitation des superficies   a planter;
             la definition des techniques de plantation et d' entretien;

             la mise sur pied et la gestion des services de la plantation;

             la mise en pLace de l'infrastructure et des installations;
             la definition des techniques de saignee et autres techniques

             de production;

             la mise au point des programmes de formation.

La SAFACAM enverrait egalement ses experts inspecter taus les six mois les ac
tivitss menees dans Ie cadre du projet. Ceux-ci feraient ensuite connaitre
leurs observations a HEVECAM. Oes experts seraient sans doute recrutes dans
les societes de plantations affiliees a la SAFACAM (Annexe 3).

4.28      La contrat prevoirait que La SAFACAM serait remmleree suivant une
formule basee sur une redevance annuelle fixe et sur 1e niveau des investisse
ments faits Itannee precedente. On estime que c 'est la. une formule equilibree
qui encouragerait une bonne gestion. Le contrat initial porterait sur une pe
riode de huit ans et serait renouvelable tous les quatre anSa L'IDA a examine
et approuve un avant-projet du contrat de gestion, dont 1a signature serait une
condition d'6ntree en vigueur du credit. Ce contrat et toute modification pro
posee devrait recevoir 1 I agrement de l'IDA, et Ie gouvernement a donne des
                                  - 16 


assurances en ce sens durant les negociations (voir details   a l'Annexe   3).
Personnel, main-d'oeuvre et formation

4.29      Le calendrier de recrutement du personnel figure a l' Annexe 2.
Le personnel de martrise et les administrateurs passeraient de cinq a 25
entre la premiere et la douzieme annee. Lteffectif du personnel cadre
eA~arimente, qui devrait sans doute ~tre amena de l'stranger, passerait
de trois a 15 entre la premiere et la cinquiame annee pour retomber a
cinq la douzieme annee. Toutefois, le rythme de la camerounisation de
pendrait du succes rencontre par les programmes de formation et de la
politique generale du gouvernement. La SAFACAM s.engagerait par contrat
a former des Oamerounais qui remplaceraient les expatries selon un calen
drier convenu (par. 4.32).

4.30      Le nombre des employes et des travailleurs passerait de 178 a
env~ron 2.300 entre 1976 et 1980, date a laquelle la plantation de 5.800 ha
fonctionnerait a plein, et a un maximum de 7.500 en 1998, avec une planta
tion de   .000 ha. L1experience acquise dans d.autres complexes heveicoles
camerounais a montre qu10n peut former une main-dtoeuvre competente aux tra
vaux de plantation, y compris a la saignee, qui est 1 lactivi te la plus im
portante da..,s une plantation d 'heveas. Sauf pour les services de secreta
riat, la SAFACAM organiserait pour la main-d'oeuvre des programmes de for
mation appropries.
4.31         La complexe emploierait egalement des medecins et du personnel
medica':', .fournis c~ans le cadre du projet. Les enseignants des ecoles du pro
jet seraient nommes et remuneres par le Ministere de Iteducation. Durant
les negociations, le gouvernement a dorule Itassurance que ces operations se
raient effectuees conformement a un calendrier convenu avec I.IDA.

Recrutement. et formation de Camerounais dip16mes de l'universite.

4.32       Pour mettre en valeur la region de Kribi, il faudra former un nom
bre appreciable de Camerounais aux aspects agronomique et techno~ogique de
L1heveaculture, ainsi quta la gestion de plantations. Il serait tout a fait
souhaitable de donner une formation et une experience "sur le tas" a
des j eunes gens diplomas de 1 tuniversite de fa<;on a bien les ini tier a cette
branche dtact.ivi te, et a cette fin dtautoriser la direction a mettre au point
des programmes de formation et de promotion professionnelle a llintention des
futurs cadres. En ce qui concerne les postes administratifs, les recrues recevraient
une formation pratiQue d 'un an au moins dans les champs Qui leur
permettraient de se familiariser avec les taches courantes de la plantation.
Pour Ie service technique, on recruterai t des scientifiques qui, apres un an
sur Ie terrain, effectueraient un sejour a l'etranger dans le departement tech
nique experiments d'une societe de plantation. Le programme de formation serait
soumis periodiquement a 1 tIDA apres avoir ete examine par les missions de super
vision, et des assurances ont ete donnees a cet effet durant les negociations.
                                       - 17 


                   E.     Comptabilite et apurement des comptes

4.33      Les comptes d'HEVECAM devraient etre tenus confonruament aux
ragles dfune bonne comptabilite, exposant clairement ses operations et sa
situation financiere. Les comptes seraient apures par le commissaire aux
comptes du gouvernement et par une societe de controleurs comptables exterieurs.
Ces modalites sont appliquees avec succas par la SOCAPALM, Sbciete de Palmiers
a huile financee par la Banque (par.3.0l). Pendant les negociations, l'assu
ranee a ete donnee que: a) une societe independant9 agreee par l'IDA serai t
engagee pour contr61er les comptes d'HEVECAM; b) les modalites de contr61e
seraient e011'lenues avec 1 t IDA; et e) une copie des comptes d IHEVECAM accompa
gnee du rapport des commissaires aux comptes serait presentee a l'IDA dans les
quatre mois qui suivent la fin de chaqueexercice et le rapport du commissaire
serait aussi complet et detaille que l'aurait demande l'IDA dans les limites
de ce qui est raisonnable. On trouvera de plus amples details sur les disposi
tions concernant la revision comptable a IfAnnexe 4. Ltexercice fina~cier
d'HEVECAM commencerait le ler juillet et slacheverait le 30 juin.

              v.        roUTS ESTIMATIFS ET MODE DE FlNANCEMENT

                              A.   Couts estimatifs

5.01      Cette premiere phase du projet de plantation dthevea~ couterait en
tout (y compris les etudes regionales) 5.220 millions de franca CFA (23,2 millions
de dollars) nets dtimpdts. Le cout total, y compris les impots, s'eleverait
a 6.415 milli~ns de francs CFA (28,5 millions de dollars, dont 5~3 millions de dol
lars pour les impots). Les couts se deeomposent comme suit:
                                                             - 18 -





                                               Nillions de FCFA                                                    Millions de do lIars
                               Monnaie                       Devises                Total Monnaie                                 Devises                 Total                 P
                               nation ale                                                 nationale                                                                           Devises


Amenagement de la plantation                                     523                  1.246                     3,3                       2   ,
                                                                                                                                                  'J
                                                                                                                                                  j
Matieres premieres at
   materie1                                                      753                       837                 0,4                        3,4
Batiments et travaux de
   com:truction                       3                          275                       611                 1,5                        1,2
                                                                                                                                                              r,
                                                                                                                                                              (    ,   ,
                                                                                                                                                                       (
Depenses fixes:

   Cadres:
   -expatries                  185                               277                       462                 0,8                        1,2                 2,0                  60
   -autochtones                 69                                17                        86                 0,3                        0,1                 0,4                  2U
   Autre personnel autochtone 87                                  16                       103                 0,4                        0,1                 u,5                  1 '
                                                                                                                                                                                   -I)
   Eau et electricite           27                                49                        76                 0,1                        0,2                 0,3                  65
   Autres couts administratifs 185                               226                       411                 0,8                        1,0                 1,0                  55
Cul tures vivrieres              52           78        130     0,2                                                                                                                60
Etudes conne:x;es                20           30         50     0,1          0,4                                                                              0,0
Assistance technique (SAFACA.M) 45           182        227                  0,1                                ░ ')                                          0,2                  ~g
Etudes regionales              __~8~3______~1~9~2~____~2~7~5~___Q~:J~~______~g~:~~~                                                                    __~t~;~~~__~7~Q~__
   CmIts de base estimatifs     1.896                       2.618                    4.514                     8,4                     11.7                20,1                    58
Imprevus 5%                             05                       131                       226                 0,4                       0,6                  1,0                  5b
 Correctif pour prevision                          _____~1~.~6.?~5____~3~,~l~____~4~.3~
                                ~7~(_;3________9~7~2                                                                                                   __~7~.~4~___S~b~'_____
  de hausse des prix
   Total partiel                     798                    1.103                    1.901                     3,5                       4,9                  5,4                  55

   COUT TOTAL DU PROJ ET        _2...... ,.;;.9...;;:4:...-_.......:..;3.~7-=2.;l_ _~6.:.::.4:1:.;:l::..:5_-.....:::1:.:;:;;1.L'9'--_--=1;;;::;6.J...;:;:.,6_--==-28:::,;'z..:5~_.....:5:.::::;8_ _
                                      6                                                                                                                                                               





                      couts du projet ont ete evalues d'apres les prix   la fin de                                                       a
                 d'apres ce qui s'est produit recemment dans d'autres projets de
                 on d'heveas du Cameroun et d'autres pays d'Afrique. 11s ne tiennent
        pas compGa des droits d'importation; pendant les negociation~,le gouvernament
         a confirne son intention d'ex~pter de droits d'importation le materiel .impor ts
         au titre du projet. Les previsions de couts englobent en outre: a) des lmprevus
        de 5%; et b) un correctif pour hausses des prix, tant pour les couts en monnaie
        locale que pour les couts en devises, aux taux annuels composes
                                             - 1



    suivants = pour les t.ravaux de construction et de gem.e civil, 16 i, la
    premiere annee, 14 ~ la deuxieme et 12 ~ de la troisieme           a
                                                                la cinquieme
    annee; pour Ie materiel, y compris le8 vehicules et tous les autres couts,
    12 ~ la premiere annee, 10 %la deuxieme annee et 8 ~ de la troisieme     la       a
    cinquieme annee. Leshausses de prix prevues atteignent un total
    equivalant  aL 2 % du montant Etstimatif des couts bruts.

                                B.   ?-lode de financement

    Mode de financement propose

    5.       Le projet serait finance par Ie gouvernement, llIDA et la CCCE
    fran9aise. Le     n de financement propose est resume ci-apres:

    Elements du Erojet                        IDA       CCCE      Gouvern em ent   Total
                                               ~-(en millions de dollars )~---=:::-

    l':i8e en va-=.eur de la plantation        3,2       0,9            1,5           5,6
    r.:atieres oremieres et materiel           2,2       0,6            1,0           3,8
    Batiments at autres travaux de
         constru..::tion                      1,6        0,4            0,7           2,7
    Depenses fLxes                            2,5        0,7            1,8           5,0
    Cultures vivri~res                        0,3        0,1            0,2           0,6
    Etudes connexes                           0,1        0,1                          0,2
    Assistanc:s technique                                              0.z_2________~1~10 _
                                              0:6 _______0~1~2 _________
                                                             _                          _

          Total partiel                      10,5        3,0           5,4            18,9
    Etudes regionales                         0,7        0,2           0,,3            1 ,2

          Total, couts de base               11,2        3,2           :';,7          20,1

    Correctif pour hausses des prix           4,0        1,2           2,4             8,4
          Total                                          4,4                          28,5
    PourcentClf,8s (y compris
       impo t~E;)                             56~                                     100;h

1              gouvernement comprend 000 000 dollars de droits sur las
                                                0


    societes qui seront entierement       en charge par lui. 8i lion exclut ces
    droits, 1a part de l'IDA dans Ie financement est de 58 ~.
    f;;o,lL-      5i l'on exclut les impots d'un montant dlenviron 5,3 millions
    de dollars, soit environ         fo du cout du projet, Ie credit de llIDA finan
    cerait environ 6~) J> du cmit du projet net d'impO'ts, soit l'equivalent des
    couts en devises; la contribution de la eCCE financerait environ 19 ~ du
    cout net d t impo::,s at la contribution du gouvernement environ 12 % du cmit
    ne L d I :iJr.pots
                 0
                                   - 20 




S.        Une partie de la contribution du gouvernement se ferait sous forme
de participations prelevees sur Ie budget du developpement. Les conditions
d'entree en vigueur de l'accord de credit seraient les suivantes: a) Ie
gouverne.ment aurait verse une premiere contribution en capital de 300 millions
de francs CE~; b) Ie calendrier de versament du solde de la contribution du
gouverne.ment aurait ete convenu entre Ie gouvernement et l'IDA; et c) la CCCE
aurait octroye au gouvernement un pret agree par l'IDA. Pour assurer que
l'HEVECAH dispose de fonds suffisants, Ie gouvernement a donne l'assurance
que les encaisses et les soldes bancaires d'HEVECAM, y compris les facilites
de decouvert non utilisees gar&~ties par Ie gouvernement, couvriraient a tout
moment les depenses des quatre mois a venir, sans jamais tomber en dessous de
     millions de francs GFA. Gette assurance est importante car de tous temps
les co~s du caoutchouc ont beaucoup fluctus, et s'ils retombaient aux ni
veaux de la fin des annaes soixante, la situation financiere d'HEVECAM serait
compromise.

5.          Le credit de 16 millions de dollars serait accorde par 1'IDA a la
Republique unia du Cameroun aux conditions habituelles, et couvrirait 56 fo
des couts totaux y compris les impots et 800.000 dollars de droits sur les
societes, qui seraient pris en charge par Ie gouvernement. La CCCE accorde
rait au gouvernement un pret de l'equivalent de 4,45 millions de dollars,
remboursabla en 20 aDS dont 10 ans de differe d'amortissement, et portant
interet a 5,5 ~; ce pret financerait 16 %des couts totaux. Le reste, soit
e'l: ;b, serait finance par Ie gouvernement. Environ 15,1 millions de dollars
preleves sur Ie credit de l'IDA, ainsi que sur les contributions de la CCCE
et du gouvernement, seraiant transferes a HEVECAM sous forme de prises de par
ticipation (45 ~) at de prat retrocede (55 %). La participation au capital,
dlun tct~l de 12,2 millions de dollars, proviendrait pour 3,5 millions de
dollars de fonds de l'IDA, pour 7,7 millions de fonds du gouvernement et pour
1 million de dollars de fonds prates par la CCCE. Le pret retrocede de
14,u millions de dollars proviendrait pour 11,6 millions de dollars de fonds
de 11IDA et pour 3,2 millions de dollars de fonds prates par la CCCE, et
serait accords par Ie gouvernement a    l'HEVECAM dans Ie cadre d'un accord de
financement du projet, condition d'entree en vigueur du credit. Le pret
retrocede envisage serait remboursable en       ans et porterait interet au
taux de 5,5 ~ par an; aucun interet ne serait axige pendant la periode de
1 ans de differe d'amortissement. Ainsi, Ie taux effectif d'interet afferent
 aupret retrocede, calcule sur 30 ans, serait inferieur a 2~. Les dispositions
financieres ci-dessus tiennent compte du fait que les heveas ne commencent  a
rapporter qu'a partir de la huitieme annee, et n'atteignent leur niveau maxi
mill1 de production qu'a partir de la dix-huitieme annee.   Elles permettraient a
l'HEVECt.?'~ de faire lace a sas depenses d'exploitation at d'assurar Ie service
de sa de;,te, d'une part, de se constituer des soldes en caisse suffisants par
autofinancernenG, d'autre part.
                                    - 21 


Attribution anticipee de marches et possibilites de financement retroactif
5.07     11 a ete necessaire d'entreprendre certains travaux praparatoires,
exigeant l'attribution anticipee de marches, pour un montant n'excedant pas
$EU 0.4 million (Para. 5.09), avant la presentation du projet au Conseil,
ce ~ui a evite de perdre toute une annee de plantation. L'IDA et la CCCE
financeraient retroactivement les depenses agreees dans la mesure oules
versements auraient ete effectues avant la signature du credit.
Achevement du projet et du programme
5.ot      Si pour une raison quelconque le projet du gouvernement tendant a.
etendre la plantation a. 15.000 ha ne se concretisait pas, les 5.800 ha dlheveas
plantes au titre du projet constitueraient neanIDoins une entite economique.
Mais pour que Ie projet soit acheve, clest-a.-dire que les 5.800 ha atteignent
leur stade de plein rendement, il.faudrait compter sept ans en tout et un
investissement supplementaire de 11 millions de dollars s'ajoutant au cout
du projet de cinq ans. 11 serait entendu que le gouvernement se chargerait
de fournir ou d'obtenir ces fonds atant donne que l'IDA ne peut prendre
d'engagement au stade actuel; il en a donne l'assurance pendant les negocia
tions. Cependant, le Groupe de la Banque et la CCCE envisageraient ultarieure
l~ent de finan~er soit le reliquat de la mise en valeur des 5.800 ha soit une
9xpansion sur la base des travaux preparatoires finances au cours de la
Jremiere phase.


                      C.   Passation des marches
5' .V)      La passation des marches se ferait apres appel a la concurrence
internationale, conforIDement aux directives de l'IDA, sauf dans les cas men
 tionnes ci-apres, et pour des marches ne depassant pas 60.000 dollars chacun.
Ceux-ci seraient adjuges a desentreprises locales dans le cadre d'appels
d'offres publies localement selon des procedures agreees par l'IDA. Les biens
fabriqw3s au Cameroun ou dans les pays qui fbnt partie de 11 Union douaniere
des Etats d'Afrique centrale (UDEAC) baneficieraient dlune preference de
    fo au maximum, sous reserve des dispositions habituelles, et les entre
preneurs camerounais preselectionnes, d'une preference de 7,5 %. Dans
Ilhypothese ou le defrichement se ferait    a  la main par main-d'oeuvre contrac
tuelle (voir par. 4.12), les marches seraient adjuges conforIDement aces
procedures. Dans le cas contraire, la majeure partie du defrichement, la
construction des routes et autres travaux de construction seraient effectues
en regie (4 millions de dollars). Dans l'hypothese ou le defrichement serait
mecanise, on estime a. 5' millions de dollars le cout des biens et services qui
feraient l'objet d'un appel  a    la concurrence internationale (machines, vehicules,
materiel et engrais principalement). Si cette somme parait relativement faible,
crest que l'element du projet comprenant la main-d'oeuvre et la direction
est tres important. Un minimum de materiel de defrichement, dlune valeur de
     .OC\1 dollars, a deja ete commande a la suite d'un appel a la concurrence
internationals, avec llapprobation de l'IDA et de la CCCE, car la livraison
doit prendre 12 I1'!ois et il etait impossible d t attendre sans retarder le
demarrale du projet. Les dispositions relatives    a   la fourniture des services
de gestion par la SAF~CAM devraient etre jugees acceptables par l'IDA. Pendant
                                       - 22 


les negociations, l'assurance a ete donnee que les dispositions ci-dessus
relatives ~ la passation des marches seraient respectees.


                           D.   Decaissements
5.10     Les decaissements de l'IDA et de la CCCE se feraient dans la
proportion de 58 pour 17.   Les decaissements seraient effectues sur pre
sentation des pieces justificatives habituelles, y compris, Ie cas echeant,
~es etats periodiques de travail.  L'ensemble des pieces justifica
tives seraient conservees par l'emprunteur pour etre examinees  al'occasion
des Missions de supervision du projet envoyees par l'IDA.


5.11     Les fonds provenant du credit de l'IDA couvriraient 58 ~ du montant
total des depenses concernant les elements ci-dessous, compte non tenu des
droits sur les societes qui seraient a la charge du gouvernement:
     a)   travaux de genie civil et plantation            $   4.800.000
     b)   matieres premieres et materiel                  $ 2.200.000
      \
     C)   administration                                  $ 2.500.000
     d)   cultures vivrieres                              $    300.000
     e)   assistance technique                            $    580.000
     f)   etudes se rapportant au projet                  $    120.000
      \
     g)   plan directeur                                  $    700.000


Una somme de 4,8 millions de dollars reservee aux imprevus ne serait pas
affectee. Le solde non utilise servirait        a
                                            financer des activites
~nalogues qui ont ete examinees au cours de l'evaluation du present projet.
                                        -23


          VI. FHOurCTION, COM1'lERCIALISATION ET RESHLTATS FINANCIERS


                          A. Rendements et production


6.01        On a estime les rendements attendns du projet en fonction des
resul tats obtenus sur de Dombreuses annees par des plantations qui ont
uti::"ise les clones que lIon a llintentiond'utiliser pour le projet. Un
tableau des rendements et de la production figure      a
                                                      llAnnexe 2. A plein
rendement, pendant les annees quatre-vingt-dix, on estime que la produc
tion annuelle de la plantation atteindr~J environ 34.000 tonnes de caout
chouc, ce qui repres~nte le double de la production camerounaise de 1974,
mais un pourcent2.ge negligeable de la production mondiale 0,5 millions
de tonnes actuel1em.ent)(Annexe 7).

6.02      Les rendements sont estimes en augmentation progressive, depuis
150 kg/ha  ala premiere annee de salgnee (huitieme annee du projet)
jusqula 2.300 kg/ha apras 10 ans; les renriements restent a ce niveau pen
Jant huit ans, puis commencent      a
                                  diminuer jusqula la fin de la periode
de saignee (36e annee), ou ils sont de 2.000 kg/ha.


                           F. COlTunercialis8.t.ion et prix


5.03         On suppose que lee production du projet serai t exportee sons la
 forn::e de caoutchouc crumb. Le caoutchouc crumb presente cet avantage que
3e~ qualites techniques peuvent etre exactement specifiees; aussi est-il
tres dernc.ndepar les industriels. 11 ser~d t allssi possible de produire
(nautres types de caoutchot1c, mais la deci.sion sur ce point sera prise
~ un stade ulterieur de Ifexecution du projet, lorsque lIon pourra mienx
?valuer ::"a demande sur Ie marche des d..i.ffererJtes categories de caoutchouc.
La decision finale n'aura pas   a   etre prise avant 1981, data a   laquelle
devrait demarrer la construction de l'usine de traitement de la plantation.

S.ch       La SAFACAll prendrait les dispositions necessaires a la commercia-
Lisation si HEVECAM Ie demande. II nly aurait pas lieu de prendre de dispo
sitions specifiques avant llepoque ou le contrat viendra a expiration et devra
etre renot1vele; les propositions sera.ient sounuses    a
                                                      1 'IDA pour approbation
)realable; des assurances ont ete donnees sur ce point pendant lea nt3gociations.

 ).          Le marche ell caoutchouc naturel est etudie a l' Annexe 7. Penda.nt 

Les 25 armees qui viennent de Sl ecouler, la consom:r.:atioll mondiale de caout 

~hC1JC natnrel et synthetiq1l8 a progress : all rythme de 6, 2~1, par an et celle 

:lu caoutc:';ouc n(~turel seul au rytlune de 2,5%. Le priiX: du caoutchouc a enre 

:istre dlcmples fluctuations ces dernieres annees, a la suite des conditionE: 

economiques et de l' incidence de la crisf; eu petrole sur le caoutchouc syn
 thetique: de 16,5 cents/lb (cents des Etats-Hnis par livre) en 1972, le prix
eu caoutchouc naturel est monte jusqu'a environ 44 cents/lb en juillet 1973,
puis retombe a 30 cents/lb en d~cembre 1974. On ne prevoit pas de changements
l rotaux   acourt terme. A long terme, les perspectives sont favorables au
eaOll tchouc na turel et l' expansion mondiale attendue de la production de caou t
chouc, y compris la production du projet, trouverai t un debouche. Compte tenu
(le la possi'bj.li te drun abaisserr.ent des prix aes produi ts chimiques dans les
'nnees quatre-vingt, on pense que le prix d'equilibre                     a
                                                               long terme du caoutchouc
laturel sletablira aux environscie 35 cents/lb (en dollars de 1974); ace niveau,
. ea prix du caoutchouc naturel pouITaient support.er la concurrence avec Ies prix
irevlls pour le caoutchouc synthetique.


                                  C. Resul ta ts financiers


(,.06         On trouvera a l'Annexe 6 le compte d'exploitation de l'HEVIDJAJvI et
les ~tats dlorigine et emplois des fonds. 1e benefice annuel net, apres
s'rv:Lce de la dette et paie:ment de l'impot sur les benefices des societes,
deviendrait positif a partir de 1a onzieme annee du projet et augmenterait
       a
'::u sqll r un ma.ximuTl d' en viron 1,3 milliard de francs CF A la vingtieme annee.
Pиi l' on suppose que l'HEVEX~AH se constitnerai t d' abord nn fonds de roulement
d'emriron 0,6 milliard de francsCFA, les recettes en especes contribueraient
ensni te a,lX depenses d'investisseI::tent pendant les cinq dernieres annees du
prograr.rrne d l alllenagement d'une plantation de 15.000 ha(Annexe 6). Si l'on
suppose q,l'il faU(ira 8,9 milliards de france CFA pour achever Ie programme,
1e taux global de rendement financier pour l' Etat Sl etablira a 14%. (II
convient de noter que ce taux est Ie m~me que Ie taux de rentabilite economique
- par. 7.02 - parce que lion n'a pas utilise de prix de reference, et que les
inpots qui representent un cout pour l'HEVECAM representent :me recette pour
8m seul proprietaire, l' Etat.)

6.07         four l'Etat, l'ensemble des avantages residuels nets (cash flm,)
G'l  projet (Annexe 6), compte tenu des recettes fiscalea procurees par lea
o)erations du proj et, fait Cl.pparaJ:tre un excedent annuel net a partir de la
t.':'eizieme annee. ;Si lion suppose que 11Etat supportera Ie emIt net de l'in
V'3stissement necessaire aI' achevement du programme complet portant sur 16
~:llS, 'm excecent cumulatif commencera a se degager a partir de la dix-neuvieme
c'mee. Ce sont la des estimations prudentes, qui ne tiennent pas compte des
1'0cettes procurees par llimpSt indirect, ces recettes etant difficiles           a
                                                                             evaluer.


                            ".,.~
                             v .1..1..   )WANTAGE:;   ;.','1'   ,JlTSTIFICATION


7.01       Je proJ,;t contri.buerai t a l a realisation de certains objectifs im
p( rtants du GOUVeTI1ement carnerounais en matiere de deve10ppement economique
e~ social. Premierement, a plein rendement, la plantation de 5.800 ha produira.it
                                   -25

13.000 tonnes de caoutchouc, soit 77% de la production actuelle du Cameroun,
production qui pourrai t ~tre maintenue pendant plus de vingt ans sans gros
investissements de remplacement. Le projet procurerait chaque annee des
recettes nettes en devises de 7 millions de dollars, qui permettraient au
CAmeroun d'etre moins tributaire de ses deux principales cultures d'expor
tation, Ie cacao et Ie cafe, pour lesquelles les perspectives d'exportation
sont limitees. Deuxiemement, Ie projet ferait appel a une main-d'oeuvre
nombreuse et offrirai t un emploi stable a 3.000 personnes et a leurs familIes
soit au total 10 a 12.000 personnes venant pour la plupart du nord, dont il
ameliorai t sensiblement Ie ni veau de vie. II permettrai t egalement l,e oevelop
pement d'activites satellites: cultures vivrieres, commerce et transport.
Troisiemement, il contribuerait a repartir plus equitablement entre les regions
les avantages du developpement en con~encant la mise en valeur d'une region
qui pourrai t se pr~ter aI' etablissement d' autres grandes et petites plantations,
qui constitueraient finalement un nouveau complexe agro-industriel dans
l ' arriere-pays uu port de Kribi.

7.02      1e taux de rentabilite economique du projet est estime a 14%.
1'analyse de sensibilite indique qu'un accroissement des co~ts de 10% reduirait
la rentabilite a 12,5% et un accroissement de 25% la reduirait a environ ll~.
Si une hausse des co~ts de 10% se conjuguait a une diminution de 10% des avan
tages, la ren tabilite tomberai t a 11%. TTne augmentation de 20% des couts
conjuguee a une baisse de 20% des avantages ferai t tomber la rentabili te a
pres de 8% .On pense que Ie ta1.lX de rentabili te sera satisfaisant.

7.03       Les calculs ci-dessus ont ete effectues a partir de l'hypothese
selon laquel1e : a) Ie projet est con~u et execute comme la premiere     .
phase de l'amenagement d'une plantation de 15.000 ha, conformement aux
intentions actuelles du gouvernement; ou bien b) la plantation n'est pas
elargie aU-dela des 5.800 ha couverts par Ie projet et la decision a cet
egard est prise assez teSt, par exemple au cours de la premiere ou deuxieme
annee d1execution du projet, pour permettre aux      travaux d'amenagement
d' etre planifies et executes de la maniere la plus economique possible. Dans
les deux cas, Ie taux de rentabilite est Ie m@me, au point de pourcentage
pres, du fait que sur de telles superficies les economies d1echelle sont
~nlll1es. Les tableaux detailles des annexes ont ete elabores en fonction de
Ilhypothese selon laquelle l'ensemble des 15.000 ha seraient amenages.
7.04      Toutefois, il est possible que les perspectives du marche fassent
prendre la decision de maintenir a 5.800 ha la superficie de la plantation
au cours de la quatrieme ou de la cinquieme annee du projet seulement. Dans
ce cas, Ie taux de rentabili te tomberait a environ 11% du fait que les inves
tissements, etales en fonction de llamenagement d1une plantation plus grande,
auraient ete plus importants au cours des premieres annees. Des calculs
distincts du taux de rentabili te et du cash flow ont ete etablis a partir de
cette hypothese. (Annexes 6 et 8).
                                      -26

7.05      Le Gouvernement, l'IDA et la CCCE examineraient r~gulierement
l'avancement du proJet et des travaux de preparation drune deu
xieme phase eventuelle, afin qulune decision puisse @tre prise des que pos
sible sur la superficie finale de la plantation. Des assurances ont ete
donnees a cet effet pendant les negociations.
 7.06      Comme il slagit dtun projet pionnier portant sur une region inex
ploitee, il n'est pas certain que lton puisse disposer de toute la main d'oeuvre
necessaire.        est toutefois fort probable que les salaires reguliers
offerts par la plantation attireront les habitants de regions surpeuplees.
Mais il risqueraient de retourner dans leurs villages d'origine si des
conditions de vie satisfaisantes ne leur etaient pas assurees. Clest pour
parer a ce risque que le proJet prevoit la construction de logements, dleco
lea et dlinstallations sanitaires.


                       VIII. ACCORDS ET REDOMMANDATION


8.01      Pendant les negociations, des assurances ont ete donnees ou un
accord conclu sur les principaux points suivants:

      a) en ce qui concerne la portee generale du plan directeur dlamena
         gement de la region de Kribi, et les dispositions sty rapportant,
         ainsi que les recommandations fermes sur les besoins de transport
         qui devront ~tre prates en 1978 (par. 3.08);

     b) toutes les facilites et les titres ou droits concernant Ie terrain
        necessaire a l'execution et aux operations du projet serent accordes
        sans delai, et libres de toute restriction, servitude ou obligation
        qui pourrait en limiter l'usage (par. 4.01);

      c) toutes les meSllres necessaires serontprises pour ameliorer Itetat
         des routes et des ponts afin que d'ici a  decembre 1976, la circula
         tion entre Douala et Kribi soit assurre toute l'annee; les camions
         lourds seront autorises a u tiliser Ie pont actuel pour traverser
         Ie fleuve Sanaga (par. 4.04);

     d) Ie veto suspensif du Commissaire du gouvernement sera limite aux
        cas dans lesquels les obligations incombant au gouvernement au
        titre de l'Accord de credit risqueraient d'etre augmentees (par. 4.24);

     e) les nominations aux postes de directeur general et de directeurs
        technique, administratif et industriel serent soumises  al'appro
        bation de ItIDA (par. 4.25);

     f) le contra t par lequel la SAFACAM 51 engagera a fournir ses services
        :iinsi que toute modification proposee devront etre juges accepta
        "ules par ltIDA (par. 4.28);
                                             -27

        g)  le Hinistere de l' education nommera et remunerera 1 es ensel.gnan t s
                                                     "                   .
            nes ecoles du projet, confonnement a un calendrier convenu avec
            l'IDA (par. 4.31);

        h)  le programme de formation sera soumis periodiquement          a lrIDA
            (par. 4.32);

        i)  le gouven1ement exemptera l'HEVECAM de droits d'importation pour
            les articles importes au titre du projet (par. 5.02);

        j)  les soldes en caisse et en banque d'H1'VECAM, y compris les facili tea
            de decouvert non     utilis~es   garanties par Ie gouvernement, couvriront
            a tout   moment les cepenses des qtlatre mois     a venir,   sans jaroais
            tomber au-dessous de 300 millions de francs CFA (par. 5.05);

        k)  le gouvernement fournira ou obtiendra les fonds necessaires          a
            l'entretien et   a
                             l'exploitation productive des arbres plantes
            dans le cadre du projet, ainsi qu'aux installations de traite
            ment appropriees (par. 5.08);

        1)  les propositions concernant les dispositifs        a prendre pour la
            conwercialisation seront soumises      a llIDA   pour approbation
            (par. 6.04);

        m)  l'etat dtavancement du projet sera examine annuellement avec llIDA
            et la CCCE (par. 7.05);

8.02        Les conditions d'entree en vigueur du credit sont les suivantes:

        a)  que Ie contrat de gestion entre l' HEVE:.AM et .la SAF ACAM ai tete
            signe (par. 4.28);

        b)  que le gouvernement ai t verse une premiere contribution au capital
            de 30e millions de francs CFA, et que Ie calendrier de versement
            du solde de la contribution du gouvernement aitete convenu entre
            le gouvernement et llIDA (par. 5.05);

        c)  qu run accord de financement du projet, juge satisfaisant par 1 'IDA,
            ait ete conclu entre Ie gouvernement et l'H1VE:AM (par. 5.06).
8.0,J       Sons reserve des 2SSUrances et conditions ci-dessus, Ie projet
justi~ie   l'octroi d'un credit de l'IDA de 16 millions de dollars.
                                                                     ANNEXE I
                                                                     Page 1

                                   GAMEROUN


                     PROJET D':mEACULTURE DE LA NIETE


            Programme de travail provisoire pour     l'elaboratio~

         dtun plan directeur   .d'amenagemen~   de la region Sud-OUest


Donnees de base
1.        S' etendant sur quelque 100 lan le long de la cete sud, la region
Sud-OUest commence a 30 kID environ au nord de Kribi, Va jusquta la fron
tiere de la Guinee equatoriale et remonte de 45 lan environ a 11interieur
des terres (voir Carte 1). La superficie de cette region est de l'ordre
de 500.000 ha. Le climat et les sols se pr~ent gmeralement a diverses.
cultures, notamment hAVea, palmier a huile et cocotier. Le terrain est
plat ou mollement ondule. Gette region est presque inhabitee en raison
de la densite de 14 fon?t at de facteurs historiques tela que les connits
tribaux, qui toutefois ne font plus obstacle au developpement.
2.        On a commence a s'intereaser a cette region depuis le jour aU
elle a ete choisie pour la creation d1une plantation de 15.000 ha d l heveas
appartenant a l'Etat. La premiere partie (5.800 ha) de ce programme - qui
s'etendra sur cinq ans - sera financee dans le cadre dlun projet distinct,
qui comprendra A.galement la preparation du plan directeur esquisse dans le
present document. L'etude de justification et 11 evaluation de la plantation
d'heveas ont souligne la necessite dtentreprendre des que possible la pla
nification integree de 1larn4nagement futur de la region.
3.         La creation d l une plantation domaniale de 15.000 ha necessitera
une main-d'oeuvre abondante. Elle donnera du travail a 1.000 employes et
a leurs familles - 25.000 a 30.000 personnes au total, originaires pour la
plupart des regions les plus pauvres du Cameroun - et ameliorera conside
rablement leur niveau de vie. Elle permettra egalement le developpement
d'activites satellites - cultures vivrieres, commerce et transport - et la
mise en valeur dlune rpgion qui se pr~te a la creation dfautres plantations,
grandes et petites, destinees a constituer ulterieurement un nouveau com
plexe agro-industriel dans l' arriere-pays du port de Kribi. Au bas mot
30 .~ de la superficie totale - 150.000 ha environ - devraient se pr~er a
la culture de divers' arbres et arbustes. La mise en valeur de la region
debutera par la creation de plantations dont les employes et leurs familles
formeront un noyau de population permanente dans cette region vierge mais
fertile. Une deuxieme serie de projets encouragera la creation de planta
tions villageoises, une fois reunies les conditions de leur succes. Gette
                                                            M'NEXE I
                                                            Page 2

organisation de ltamenagement en plusieurs etapes se justifie car: a) des
plantations industrielles sont necessaires dans tous les cas, b) elles
favorisent ltinstallation de llinfrastructure et lfacquisition du savoir
faire agronomique, et c) les plantations villageoises sont d1un etablis
sement moins coliteux si ce dernier n'est entrepris que lorsque les planta
tions industrielles sont bien instal16es. Jusqu1a la fin du siecle, il est
possible dlenvisager une succession de projets relais visant a llamenagement
dlenviron 100.000 ha ou davantage. Une fois ce programme acheve, la region
fera vivre quelque 300.000 habitants sinon plus et lion devra developper sen
siblement la production alimentaire, lfelevage et la p~che. En outre, les
importations et les exportations necessiteront des transports tree importants.
Mode d1amenagement
4.         Les principales cultures de plantation sont actueJ.lement Ie palmier
a huile et llhevea. Les plantations existantes sont concentrees dans les
basses terres de llOUest et de la c~te. On compte deux plantations doma
niales: la CAMDEV (30.000 ha) et la SOCAPALM (7.000 ha plantes et 7.500 ha
qui devraient ll~tre fin 1977), et deux plantations privees. La CAMDEV et
la SOCAPALM ont rOOlise depuis quelques annees un programme etendu de plan
tation de palmiers a huile dans Ie cadre de projets finances en partie par
Ie Groupe de la Banque, qui encourage egalement 11 etablissement de planta
tions villageoises autour des plantations existantes. La creation de
lIHEVECAM, qui detiendra et exploitera la plantation de 15.000 ha dont Ife
tablissement est envisage portera a trois Ie nombre de plantations do~nia
les. Les cultures de plantation sont d1ailleurs pratiquees surtout dans ces
exploitations, car Ie secteur des petites plantations privees appartenant a des
 etrangers hesite a accrottre sensiblement ses propres investissements; de
plus, il est peu probable qu1un secteur de plantations privees appartenant a
des Camerounais se constituera dans un proche avenir. Entin, les exploita
tions appartenant a llEtat, dotees d1une gestion efficace, obtiennent de bons
resultats. Clest pourquoi il conviendrait de prevoir que Ie developpement
futur soit confie aux trois entreprises publiques, dont lIetendue deviendra
comparable a celle des grandes plantations modernes. Ces entr~rises pour
raient dtailleurs avoir en commun des services techniques et commerciaux.
Le plan directeur
5.        Atin dtexploiter et de conserver Ie potentiel de la region de
Kribi, un plan directeur concernant son amenagement devra  t re prepare des
que possible. Fonde sur une etude de llutilisation des sols,ce plan devra:
      a)  tenir compte de la necessit~ de realiser un developpement equi
          libre de plantations industrielles et de plantations villageoises;
     b)  etudier la creation d l une organisation specialisee pour Ie defri
         chage des terrains sur une grande eChellej et
      c)  comporter une Atude des besoins a long terme d'infrastructure et
          de transport du programme d1amenagement.
                                                               ANNEXE I
                                                               Page   3

Etude de llutilisation des sols
6.          Cette etude partira de lthypothese que les cultures envisagees
seront celles d:u palmier a huile, d:u cocotier et de 1 rhev~a. Elle sera
effectuee selon des methodes reconnues dtechantillonnage et dtanalyse, com
portant notamment des etudes topographiques, pedologiques et climatiques.
La preparation des enqu~es pedologique et hydraulique devra !tre precedee
par llexamen de la qualite et de la portee des renseignements existants.
Les zones les plus favorables a l'etablissement des plantations de palmiers
a huile, de cocotiers et dtheveas pourront ensuite ~tre precisees, et cer
tains espaces seront reserVeS aux cultures vivrieres. Une fois determinee
la repartition des sols en fonction de leur utilisation, il sera possible
d V 3tablir des plans plus detailles, concernant notamment ltemplacement des
centres de population, etc. Les enqu~tes de base et l'etablissement des
cartes necessiteront probablement dtassez longs d~lais et devraient par con
sequent ~re entrepris Ie plus t~t possible.
Determination de Itinfrastructure necessaire
7.         Llinfrastructure necessaire a long terme a la region d:u SUd-OUest
sera determinee par 1I.;:mvergure et Vechelonnement du programme dtamenagement.
Les ministeres competents seront charges de preparer les plans relatifs a la
fourniture des services indispensables. La region ne disposant pas de llin
frastructure materielle et sociale n~cessaire pour accueillir une population
nombreuse, Ie programme de developpement devra egalement prevoir, outre la
construction des logements necessaires, celIe d1ecoles et dlh~itaux. L181e
ment transport de cette :~tude de 11 infrastructure devrai t porter en particu
lier sur les r~les que devront jouer Ie port de Douala, Ie plus important du
Cameroun, et celui de Kribi. Les avantages relatifs des expeditions par
Kribi ou Douala semblent sl8quilibrer. Kribi est sur une embouchure, ce qui
exige llutilisation dlalleges entre Ie port et les navires ancres au large.
Douala possede des quais de debarquement mais est situe a quelque 200 km de
Kribi et Ie cortt du transport routier serait considerable. A l'heure actuelle,
Kribi est extr~ement congestionne, mais des travaux d1agrandissement sont
en cours. Les moyens de transbordement existants permettraient probablement
de manipuler un tonnage de cargaison genE-rale trois fois superieur au tonnage
actuel. En d1autres termes, lorsque les travaux seront acheves dans un an
ou deux, Ie port pourra assurer l'exportation de 40.000 tonnes supplementai
res de produits agricoles. Au-dela. de ce volume, il serait, semble-t-il,
necessaire d1effectuer des investissements assez cortteux a Kribi ou d1ame
nager un autre port. Pour Ie caoutchouc et les autres produits agricoles,
la m~thode d1evacuation la moins cortteuse depend donc de la periode consi
dcr~e, du montant des cortts supplementaires des transports terrestres dans
Ie cas de Douala et de celui des i nconv !.nients qu I entratue la lenteur rela
tive du ser~ice dans Ie cas de Kribi. A long terme, Ie developpement du
secteur agricole de la region de Kribi a un rythroe rapide - superieur a
celui qui a et~ enregistre dans les regions deja amenagees du corridor de
Douala-;:aounde et dans 1 fouest du Cameroun - devrait se traduire par une
demande de nouvelles installations portuaires dans cette region. Les res
                                                                     ANNEXE I
                                                                     Page   4

ponsab1es de 11etude des transports devront envisager 1es       diffexentes possi
bilites et etre en mesure de formuler des recommandations       dlici a 1a fin de
1978, avant que ne soient creees de nouvelles plantations       en execution du
programme re1atif a 1a creation de plantations domaniales       dlheveas.
Examen du potentie1 de deve10ppement de cultures perennes

8.         11 sera essentie1 de completer 1e plan directeur par une etude des
cultures industrielles dlarbres et dtarbustes - dont 1e developpement est
envisage. Une etude de ce genre, portant notamment sur 1 1histoire du Cameroun,
1a structure de l'industrie, 1es perspectives du marche, etc., a deja ete ef
fectuee pour 1e caoutchouc, en rapport avec 1a plantation de 1a Niete. L'e
tude de 1 'industrie de 11hui1e de pa1me devra notamment tenir compte du fait
que l'hui1e de palme et 1es palmistes produits dans 1e Sud-Ouest seront pro
bab1ement dfun co1lt plevp et risquent de ne pas ~re competitifs sur lea mar
ch~~s mondiaux.  La capacitE; d1absorption du marche interieur revatirait de ce
fait une importance capitale. Le rd1e de 1 1industrie de 1a noix de coco de
vrait faire l'objet d'une etude du m~e genre.
Organisation specialisee pour 1e    d~frichage   des terrains
9.         Le programme a long terme de deve10ppement des cultures perennes
sera con9u comme une operation continue de defrichage staccompagnant de 1a
cr~.ation de divers types de plantations.         Dans une etude theorique, une
s'~ie de 15 projets de complexes comprenant des plantations industrie11es
et des plantations vi11ageoises a ete d~coupee en tranches annue11es pre
voyant 1e deXrichage de 5.000 ha par an en moyenne pendant 20 anSa A titre
d 1exemp1e, pour ce qui est de 1 t eche10nnement dans 1e temps, i1 serait pos
sible de preparer et d 1 entreprendre un programme de plantation de pa1miers
a hui1e dans 1a region Sud-Ouest en 1979, 10rsque 1a plantation dtheveas de
1a Niete sera sortie de sa periode de d~arrage. La fa90n 1a plus effi
                                              ...
cace d'app1iquer un II prograrr~e t ournantil a 1 ong t erme pour Ie de r~chage des
                                                                      ~f .

terrains consisterait a confier son eXecution a une organisation specia
1isee. On ne peut des a present prjuger 1a methode a utiliser car 1a ques
tion du choix entre 1e defrichage manuel et 1e defrichage mecanique n'a pas
encore ete tranchee. Le type d 1 0rganisation a adopter et 1a methode de
p1anification 1a mei11eure seraient ceux d 1une sorte de consortium ou de
comite des trois entreprises qui participeront a l'amenagement de 1a
region Sud-Ouest.

Etudes connexea

10.       La preparation du programme des 15.000 ha de plantations doma
nia1es a dnmontre qu1il etait aouhaitab1e d'envisager a long terme 1es pro
blemes connexes de 1a main-d1oeuvre necessaire aux plantations et du ravi
taillement de leurs fami11es. Le plan directeur sera dans ses grandes
1ignes 1e prolongement et llexpansion du plan plabore pour 1a plantation
de 1a Niet~.
                                                              .Al1NE:xE I
                                                              Page 5

Les Pygmees
11.        Selon les estimations, la for@t abrite quelque 3.000 Pygmees et
tout programme dfamenagement de grande envergure risque de perturber leur
mode de vie. La preparation du plan directeur devra tenir compte de la
necessite de proteger ces derniers.
Coordination avec Ie pro jet Niete
12.       Le plan directeur stattachera initialement a la composition gRne
rale et a 11 echelomement dans Ie temps d1un programme a long terme de dp
veloppement des cultures vivaces. Le plan fera ensuite l'objet d 1un examen,
suivi d'une revision finale. II conviendra alors de r8diger un mandat pre
cis pour la prAparation de projets d1investissement. La decision la plus
importante consistera a fixer des priorites quant aux projets de plantation
qui devront 8tre prochainement inclus dans Ie programme d' action.
Ministeres participants
13.       Le Cameroun dispose de services suffisants pour la planification
du developpement. Le plan directeur pourra donc ~re prepare par les orga
niames officiels de planification, avec Itaide de consultants. Divers minis
teres participeront egalement a ce travail et il serait souhaitable que Ie
Ministere du Plan soit charge dtassurer la coordination necessaire. Parmi
les organismes int~resses on peut citer les ministeres suivants:
          Plan et amenagement du territoire 

          Agriculture 

          Equipement (logements et terrains) 

          Mines et Energie 

          Transports 

         Administration territoriale 

          E)nploi et s ecuri te sociale 

          Commissariat general au touriSme 

          (au sein du Ministere de 11industrie) 

         postes et telecommunications 

         sante publique et affaires sociales 

         Bducation nationale 

         Developpement industrial et commercial 

                                                                 ANNEXE I
                                                                 Page 6

14.       II faudrait en outre que les trois entreprises publiques - la
CAMDEV, la SOCAPALM et ltHEVIDJAM - participent au m~e titre a Veffort de
plapification des Ie debut.

Calendrier
15.       Le plan et les projets d'investissement seront prepares confor
mement au calendrier provisoire suivant:
        i)   achevement du plan provisoire dtutilisation des terrains
       ii)   achevement du plan provisoire des transports
      iii)   achevement de llexamen du plan provisoire
       iV)   achevement du plan definitif et de la rooaction d:u mandat concer
             nant la preparation des projets d1investissement 

        v)   achevement des projets dtinvestissement 

                                                                                ANNEXE 2
                                                                                Page 1




                                               CAMEROUN

                           PROJEr D'HEVEACULTURE DE LA NIErE

     R~gion        du projet et caracteristiques de la plantation de la Niete


Clirnat

1.     Llemplacement choisi pour amenager cette plantation dlheveas, Ie
bassin de la Lobe, est          a
                         30 de latitude N. et 100 de longitude E. La region
est occupee principalement par des sols ferrallitiques, derives de roches
metamorphiques et qui comprennent, a differents niveaux et en plusи au mains
grandes quantites des concretions ferrugineuses. Le reseau hydrographique
n'est pas tres dense.

2.      Les terraills sont mollement ondules, l' altitude generalement comprise
entre It! et JC metres, a l' exception de quelques collines rocheuses exclues
    zones de plantation. La vegetation dominante est la for@t dense, hURd.de.
Le climat est un climat l:quatorial type, chaud et humide. II y a quatre
saisor.s, deux saisons relativement seches et deux humides. En periode seche,
les precipitations Inensuelles sont inferieures a 100 nun, mais cela n'entraine
pas de consequences graves, chaque eaison seche ne durant qu'un      deux mois        a
au maximum.

3.         Les zones situees aux extr~~tes ouest et est sont sur les isohyetes
2.700 et 2.000 nun, respectivement. Les precipitations mayennes, calculees
a partir des pUblieations de l'ORSTON, suivent Ie ECllSma suivant Cmois et
J'IlTl/mois) :

                                                                                          Total
     J         F     M     A        M      J      J       A   SON               D         annuel

     50    100      200   200       300   200    100   100    400   450   200    50       2.350


J/.      Ce climat equatorial 5e caraetense par un regime des pluies alterne,
 5Yllletrique sur une annee:

          De   decembre a fevrier: premiere saison seene
          De   mars a juin: premiere saison des plnies
          De   juillet a aout: seeonde saison relativement seche
          De   septembre a novembre: seeonde saison des pluies, la plus importante.
                                                                     иL'u'lITEX E 2
                                                                     Page 2


    5.     La telnperature moyenne de la region oscille, toute l'annee; entre 

    250 C et 260 ~; 1e minLrmun moyen se maintient a 220, le maxDm~ moyen est 

    compris entre 27 0 C et 310 C. Ce sont la des temperatures extremement 

    statles. 


    S.        Le cl:L711a t est clifferen t de celui d' au tres regions du Cameroun ou 

    ~ton rencontre des         plantations dlheveas et de palmiers a huile. Dans ces 

    ;~egions, on trouve        nn regime de transi tiOD entre le climat equatorial et 

    'l.e climCi. t t:::-opical) caracte:::-ise par une seu1e saison seche et une seule
    saison des plllies chaque annee. Le c1irr:at de la region de Kribi, avec ses
    deux saisons l,luvieuses, laisse nne plus grande marge de manoeuvre pour
    l' organisation des periodes de plantation, et se rapproche du climat de la
    Halaisie 011 la cnl ture de 1 'nevea et du palmier a pleinement reussi. Toute
    fois, le nOJ:'lbre d'heures d'ensoleillement par an est relativement plus
    eleve dans les regions malaises et indonesiennes (Sumatra) que sur la cote
    o'AfriQue occidentale, ou le cie1 est generalement couvert meme pendant les
    saisons relativement seches.

    l'opulation et main-:d' oeuvre

7.         Dans llarronclissement d'Akom II, ou lIon se propose dtamenager la
plantation e.e la ~Tiete, :La population enregistree n'est que de 8.940
~)ersonnes au :.otal.     La densi te de la population est de 3,5 habitants par
km 2 . Cette population tres clairsernee est fixee exclusivernent le long des
routes exist,-3.ntes, surtout la route Kribi-Ebolowa. Llinterieur de ltarron
dis22Rer;t est pratiquement inhabite. On estime que 3.000 pygmees environ
'''lv-ent dans l'ensemble du departement de l'cx:ean, et i l ne fait pas de doute
'~ue certains cl' entre eux occupent ou utilisent les terrains de l' arrondisse
;r,ent d I Akom II.

           Si on excepte l'exploitation du bois pratiquee       a petite     echelle par
_~e5 sOcletes privees, l'activite economique de la region est reduite. Quel
-lues gravieres     a
                  l'interieur sont exploi tees, et la peche artisanale est
:'ratiquee 1e long de la cote. 'La vIlle de Kribi elle-meme, sur la cote, a
,me vocation touristique. La clirect..i.on de la plantation aurait a encourager
1a pe(~he, afin d' approvisionner la population de 1a plantation en poisson
 :'r'iis a bas prix. 11 faudrai t pour cela envisager de creer des services de
 _l.tlga ri sa tion et de comrnercia1isation.

~'.         La popUlation exist3.nte appartient   a     clivers groupes ethniques venus
i    autres pal'ties du pa~i5. 3elon toute vraisemblance, les petits paysans de
     I

:i.' arrondiss-:~'"1ent et rie::; ZOnefJ 2voisinantes., 'pen nombrellx, ne fourniront pas
и ssez de majn-ci'oe~\vre ~-,our satisfaire les besoins de la plantation. PlutOt
(:'L8 de deve:r;ir tr;~v<:il.Leurs salaries, bea1.1coup prefereront sans doute tirer
parti ces avantagc:: rdpioes et suhstantiels que les cultivateurs existants
c'f:)tireront au d3veLlppement de::; cultl1I'es v'1. vrierss pour les besoins de la
planta tion.
                                                              Al'J1\TEXE 2 

                                                               Page 3 


: .0.    11 faudra donc recruter la plus grande partie de la main-d' oeuvre
 H~cessaire  a la plantation dans les r~gions surpeupl~es du Cameroun, c' est
 i-dire essentiellement la r~gion situ~e au nord et les hauts plateaux de
 L'ouest. D'autres plantations existantes, au Cameroun, se sont developpees
 lvec une main-d'oeuvre pareillement import~e, et leur exp~rience prouve qulil
  'st facile de regler les problemes d'adaptation si lIon fait les efforts
:lecessaires pour l'accueil des nouveaux arrivants.    A la plantation de
  uzangue, plantation toute proche qui compte 6.000 ha d'hev~as et appartient
i~ la SAFACA}j (voir ItAnnexe 3), ou les conditions de vie et de travail ne sont
[~ere differentes de celles quloffrira la plantation de la Niete, aucun effort
de recrutement n'est plus necessaire depuis de nombreuses annees; il suffit
de choisir parmi les personnes qui viennent demander un emploi ~ la plantation.
11. Pour recruter les travailleurs necessaires ~ la plantation de la Niete,
quelques investissements seront n~cessaires au debut, pour etablir des courants
reguliers de main-d'oeuvre; mais leur montant diminuera vite, a mesure que les
travailleurs satisfaits de leur sort ~criront ~ des parents restes dans leur
village d'origine. La main-d'oeuvre commencera bient6t a arriver regulierement.
Quelques habitants des regions avoisinantes viendront probablement sur la plan
tation comme saisonniers, formant ainsi un utile r~servoir de main-d'oeuvre.
Avec le temps, on verra se constituer un noyau de main-d'oeuvre permanente,
formee de travailleurs bien adaptes, notamment les travailleurs originaires
des regions les plus eloignees du nord et d~finitivement installes avec leur
famille. Sans doute, au bout dtun certain nombre d'ann~es, quelques salari~s
souhaiteront-ils sletablir a leur compte comme cultivateurs, profitant des
terres disponibles aux alentours de la plantation; il ne faudra pas decourager
cette tendance, qui en fin de compte profitera a l'ensemble de la region. Le
schema de recrutement et de peuplement qui vient d'@tre d~crit est desormais
                                                 a
un ph~nomene a long terme classique, qui aboutit une forme extr@mement
satisfaisante de d~veloppement regional equilibre.

12.    On pense que la main-d'oeuvre proviendra principalement de deux r~gions.
   est etabli que le nord, avec sa population importante et son manque de res
sources, peut fournir aux plantations des travailleurs donnant satisfaction.
Les groupes ethniques qui se sont le mieux adaptes sont les Toupouri, les Mou
dang, les Massar, les Guidar et les Kissagas. Des entreprises comme la SEMRY
(production de riz) la SOSUCAN (production de sucre), la SOCAPALM (plantation
de palmiers a huile)sont tres satisfaites de la main-d'oeuvre qu'elles ont
recrutee parmi ces groupes ethniques. La deuxieme source d'approvisionnement
en main-d'oeuvre serait l'ouest et le nord-ouest, zone qui comprend la region
de Bafoussam, de Foumbam et les r~gions anglophones de Bamenda jusqu'a Wum.
                                                     a
Cette derniere a fourni la main-d'oeuvre necessaire la creation et l'ex  a
ploitation de quelque 30.000 ha de plantations d'heveas et de palmiers   huile,a
qui appartiennent a la Cameroon Development Corporation. Quant au groupe
ethnique le plus important et Ie plus actif, celui des Bamileke, il est peu
vraisemblable qu'il fournisse des effectifs de main-d'oeuvre importants et/ou
permanents. Mais ces Bamileke, prompts a             a
                                         stetablir leur compte et bons
commercants, s'installeront probablement en assez grand nombre autour de la
plantation, pour produire et vendre des denrees alimentaires.
                                                               ANNEXE 2
                                                               Page   4
13.   Pour proceder au recrutement, il faudra tenir compte des principes 

de base suivants: 


      - 11 ne faut recruter que dans les zones rurales. 11 est connu que
        des ouvriers ayant qui tte leur village pour la ville auront du
        mal a se readapter au travail et a la vie a la campagne.
      - 11 est preferable de conduire les campagnes de recrutement pendant
        le premier triroestre de l'annee civile, periode d'arret des travaux
        agricoles.
      - Le recrutement dans une region s'opere apres accord du Ministere du
        travail et en liaison avec l'Inspecteur du travail.
      - Il est necessaire d'obtenir l'appui de toutes les autorites locales
        (sous-prefet, chef de village, conseiller municipal et eventuellement
         au to ri tes religieuses).
      - 11 faut entreprendre une campagne d'information dans chacun des
        villages 0'11 se fait le recrlltement, afin d'expliquer en quoi
        consiste le travail de plantation, et le type d'existence que l'on
        peut stattendre a y trouver. Les renseignements donnes doivent
        Stre exacts et correspondre ala realiM, si l'on veut enter les
        malentendus qui seraient cause de difficultes lors de l'arriv~e
        sur la plantation.

      - Des son arrivee a la plantation, le travailleur doit trouver un
        logement pr~t avec un lit en place, et recevoir une petite avance
        jusqu'a la premiere paie.
        11 faut recruter ensemble plusieurs ouvriers du mSme village et les
        mettre ensemble dans le m@me village, afin d'eviter aux nouveaux
        venus un sentiment d'isolement.
      - Le premier contrat sera signe a l'arrivee sur la plantation, nor
        malement pour une dur~e de deux ansa Le voyage de retour sera a
        la charge de la societe; pour les travailleurs maries, le voyage
        de l'epouse et des enfants est egalement pris en compte par la
        societe. Par la suite, le contrat sera a duree indeterminee, et
        le voyage aux frais de ltinteresse.

      - Il convient de bien conduire des le debut l'effort de recrutement:
         en effet, les ouvriers satisfaits de leur travail ~crivent dans
        leurs "I1i..JJ.ages, parlent de leur travail, et deviennent d t excellents
         agen ts recruteurs.
14.   coins medicaux. La possibilite de soins, surtout en cas d'urgence,
consti tue un el~ment psychologique tres important pour le personnel de la
plantation. Celle-ci devrait comporter un dispensaire avec permanence de
nui t et permanence medicale.
                                                              A1'f"N"'"' !Б'x.E 2
                                                                Page        5

15.      cuI tures vivrieres familiales. Sur la plantation de la Ni~te, comme
sur toutes les plantations industrielles en gen~ral, les possibiliMs de
cuI tures vivrieres familiales sont l:iJni t~es. En effet, la repartition des
villages a    I' int~rieur m~me de la plantation ne permet la cul ture que sur
les terrains assez ~loignoo des villages. En sui te, ces cultures constituent
g~neralement un travail f~nrl.nin en Afrique occidentale.    Or, dans les planta
tions, les femmes mariees preferent souvent travailler   a   la plantation m@me,
ce qui permet a la famille de disposer d'un salaire suppl~entaire. De plus,
une proportion des femmes travaillant sur l'exploitation sont ~ femmes seules.
A la plantation de caoutchouc de Dizangue (SAFACAM), les femmes representent
18% de la main-d'oeuvre. Mais il s'agit la d'une plantation etablie de longue
date. Pendant les premieres annees de l'amenagement de la plantation de la Niete,
il est vraisemblable que les fe:mmes re repre&nteront qu 'une tres petite proportion
de la main-d'oeuvre. On peut donc penser que la production des cultures vivrieres
farrdlicJ.es sera assez limi-te.

16.     Logement.   Conune on l'a note ci-des&'Us, les travailleurs s'attendent a
trotlver, des leur arrivee a  la plantation, un logement prepare comportant un
minimurn d'installation:telles que l'eau courante, des toilettes, une cuisine
etc. }Tais l'experience a montre que les travailleurs dlune plantation ne sont
pas sensibles au choix dlun materiau de luxe pour la construction. lIs s'in
teressent davantage a la dimension de leur logement et    a  l'existence d'un
marche, des boutiques, d'une ecole et d'autres structures dlaccueil et activites
sociales telles que Ie cinema, les equipes de football,etc. Le projet prevoirait
les structures d'accueil necessaires pour satisfaire a cet egard 1a demande
attendue.

Devrloppement des cultures vivrieres

17.    Dans l'ensemble, la production alimentaire au Cameroun est plus ou moins
equilibree. Mais la region de Kribi (department de 1 'Ocean) est eloignee des
principales zones de production. De plus., un rideau de villes (Yaounde, Eseka,
Edea, Douala) separe Kribi des zones agricoles situees vel'S Ie nord. Lorsque
la plantation de la Niete occupera une main-d'oeuvre de 7.500 personnes - ce qui
correspond en tout  a                          a
                     une population de 25.000 30.000 p3roonnes - II sera difficile de
faire venir d'aussi loin la plus grande partie du ravitaillement necessaire.

18.    Pendant les sept annees  avenir, l'execution du projet fera probablement
progresser de 20< la demande de denreas alirnentaires dans la region de Kribi.
Avec la structure actuelle de la production agricole, l' augmentation attendue de
la production alimentaire est pratiquement nulle (0,2%).

19.     Il serai t possible d' augmerlter la production des petits paysans de la
region en mettant en oeuvre un certain nombre de moyens: aIDeliorer la collecte,
moderniser} e reseau des routes de desserte, assurer un rn:i.nimum de services de
vul~arisation.    Nais la. production des petites exploitations demeurera faible,
et ne fournira. pas plus de 2     d:u ravi taillement necessaire a la plantation de
caou Lchouc. Cette production proviendra, pour la plus grande partie, de la
zone de Lolocorf, distante d'environ 100 kID de la plantation.
                                                             ANNEXE 2
                                                             Page 6


~'O.    II est possible d l affecter a des cul tllres vivrieres certaines terres a 

J 'interienr de la plantation, mais sur une echelle assez reduite. De plus, il 

y a des contraintes qui limi teraient la production, ainsi qu10n 1 I a expose au 

paragraphe 15. 


21.       On decidera dans un delai de cinq ans, lorsque la population de la plan-

h.tion sera devenue suffisamment nombreuse, slil y a eu lieu de creer sur des 

ierres faisant partie de la concession, non loin de la plantation, une unite 

CJ cultures vi vrieres qui fournirai t aUx :rnarches des villages des denrees ali 

r3ntaires de base en quantite suffisante, afin de completer la production 

=._1cale disponible et les cultures produites par les travailleurs de la planta 

Lon eux-memes. La direction de la plantation aurai t un double objectif: il 

f'agirait non seulement de satisfaire les besoins en denrees alimentaires de 

"b.:1se, mais aussi dleviter dlimportants desequilibres entre lloffre et la demande 
c~r des hausses de prix excessives risqueraient de declencher la spirale classique 

des salaires et des prix. 


22.    Une etude de la production alimentaire, pour laquelle Ie FAC a fourni 

4 millions de francs CFA, a deja etS realisee sous la responsabilite de la SEDA 

(Societe d'etudes pour Ie developpement de lIAfrique). Une deuxieme tranche de 

cette eUIde, de dimensions reduites, est incorporee dans Ie present projet. 


Materiel de Elantation et rendements

23.    On a decide de planter quatre clones, choisis parmi des varietes ayant fait
leurs preuves, dont il existe de vastes plantations et qui sont connues depuis
10ngtemps (20 a 30 ans ou davantage) dans un certain nombre de pays (appartenant
pour 1a p1upart a l ' Asie, evidemment).

2!~.   Le PR 107 est probab1ement Ie meilleur, et 45% environ des plantations
seront consacroosa  ce clone, auquel conviennent bien les sols relativement acides
(pH 4,5) de la zone du projet. Le clone GT 1, Ie plus universel, sera plante
~~r 30~ de la plrultation; il convient a   des sols a acidite moyenne (pH 5 a 5,5).
Le FB 136, retenu pour 15% des terrains, semra surtout a remplacer Ie clone
PF 107 sur des sols peu acides (pH 5,5  a   6). Le PB 5/51 est considere comme une
variete tres interessante pour la zone du projet, mais il est moins connu que les
trois autres, depuis moins longtemps et sur de moins grandes superficies et on
ne lui consacrera que 10% de la superficie de plantation. Le clone RRD>1 60e aurai t
pu etrc inclus dans cette liste, n t etai t Ie risque de casse au vent, observe
dans d'autres plantations du Cameroun.

2:h     En ce qui concerne les rendements des clones retenus, les meil1eures donnees
proviennent de plantations industrielles au Cambodge, ou lion a enregistre des
rendements sc:ns precedent. Pour Ie clone PR 107, Ie rendement moyen sur une
periode de 23 ans a ete de 2.320 kg/ha, avec des rendements ma:x:i.nnxmsde 2.700a
3.000 kg/ha de la quinzieme a la vingt-deuxieme annee. Le GTI et Ie PB 86 ont
egalement donne de bans resul tats sur des plantations a l ' echelle industrielle.
Ktant donne oue lea plantations du projet auront une densite relativement 8levee
et que 1a selection des greffes et porte-greffes plantes devrai t assurer des
arbres vigoureux, il semble raisonnable dlesperer que les rendements moyens obtenus
par les plantations au projet seront au moins egaux   a85% des rendements moyena
obten,ls au Camboage, et les rendements maximmns a au moins 70% des renaements maximurns
du Car:bndge. Ainai, sur les vingt-hui tans qui correspondent a la vie economique au
                                                         ANNEXE 2
                                                         Page 7

projet, les rendements attendus sont de 2.030 kg/ha en moyenne et de 2.300 kg/ha
pendant les annees de productivite maximale.

26.    On a procede dans le passe, a tres petite echelle, a quelques plantations
experimentales dlheveas dans cette region. Plusieurs de ces plantations existent
encore, par exemple le long de 1a Lobe et de la route Kribi-Ebolowa, elles ont
ete examinees par des experts en caoutchouc. Certains de ces arbres, dont la
                   a
plantation remonte 1915, ont surVecu dans la foret en revenant a lletat d1arbres
"sauvages". Ce sont d'interessants temoins de ce que peut etre la croissance des
heveas. D'abord, les dimensions de ces arbres sont enormes, ce qui indique que
le caoutchouc peut pousser tres facilement dans la region. On nla pas trouve sur
les arbres certains signes generaux de maladie (Armillaria millea, Ganoderma,
Fomes noxius et Phythphtora palmivora) que l'on a detectes sur certains cacaoyers
de la region; leur existence est consideree comme un fait normal dans une foret
tropical de ce genre. Le systeme racinaire des heveas temoigne dlune croissance
normale, sans maladies de la racine (Fomes lignosus ou Armillaria). Le fellillage
est egalement tres saine Ce sont la des resultats remarquables, si lIon considere
que ces arbres ont ete abandonnes, ont survecu dans les conditions de competition
qui sont celles de la repousse en for8t, et n'ont jamais beneficie dlaucun entre
tien quel qu'il soit. Clest la un facteur de conDiance considerable qui vient
slajollter aux donnees generalement favorables sur les conditions ecoclimatiques
de la region du projet.

27.     11 serait extr8mement utile de prevoir des arboretumsou lIon pourrait tester
d I autres clones sur de petites parcelles experimentales de cinq a dix hec tares.
Au nombre des clones a experimenter, on pourrait indiquer pour commencer:

      PB 217                     AV 2037
      PB 235
      PB 252                     1R 22
      PR   228                   RR1M 701
      PR   251                   RR1M 703
      PH   255                   RRIM 600 11 faudrai t experimenter sur
      PR   261                   une petite parcelle.les reactions de ce
                                 clone aux conditions locales en matiere
                                 de vent.
      HC 28: ce clone slest revele particulierement
      vigoureux et productif sur la plantation de
      la SAPACAM a Diz angue.

28.     Une proportion ne depassant pas 1% de la superficie totale p1antee serait
affectee aux arboretums en differents points de la concession, pour essais de
clo 1ES et experimentations sur le terrain. Des travaux de recherches agronomiques
serlnt entrepris en tant que de besoin.
                                                        CAMEROUN 

                                            PROJET D'HEVEACULTURE DE LA NIETE 

                            Analyse des sols de la partie nord de la r~gion de 18 concession 




                                                             I
                                                   A. Caracteristigues


                                                    /
   Classes de sol                       ----Granulometrie-------            PH                                  PH              Total
                                    loArgile    %Limon  loSable            H2O                                 KCL              N░loo        MOO 1001/       C/N .

  Bon sols
                                        21.5     11.1     65.6                   5.05                          4.32             0.89          18.3           12.9
           ~
   Laterite au-dessous de
                      40cm
                                        19.6     10.0     69.1                   5.38                          4.68             0.83          18.7           13.8
      /
   Laterite de 10 a 40 cm                        11.8                                                                                                        12.8
                                        22.9              64.4                   5.00                          4.36             0.97          19.4
                        ~
   Roches + laterite surface                     11.6                                                                                         18.5
                                        25.4              60.7                  4.78                           4.14             0.90                         11.1
   Gley                                          16.8     50.0                   5.02                                           1.14          22.6           12.1
                                        JO.4                                                                   4.38
                                                                      ,
                                                   B.   Cations et echanse de cations
 Classes de sol                                       "
                                        -----Cations echangeables--------                                            TIl                   v'll
                                        Ca       Mg      K          Total
Bans sols                               0.66     0.28     0.21                  1.15                                  5.58                 20.6
       l
 Laterite au-dessous de 40cm 1.28                0.38     0.23                  1.89                                  6.58                 28.7                      1-3   >
                                                                                                                                                                     ~   S (1)
                                                                                                                                                                     I-'
    /           ~
 Laterite de 10 a 4 Ocm 
                                                                                                                                                                     (!)   x
                                        0.72     0.28     0.22                   1.21                                 5.51                 22.0                      ~
                                                                                                                                                                           (1)

                    /                                                                                                                                                      N
 Roches + laterite surface              0.43     0.29     0.18                   0.91                                 5.Lo                 16.9                      ~
                                                                                                                                                                     Jg
 Gley                                   0.1!9    0.26     0.21                   0.96                                 7.30                 13.2                      (1)



1.,1   lldtie're~
                or 9aniques
                                                                 _ '_ _   -"'   ии   . . _"_ .. v ..   и   _
                                                                                                                      ..   ,.   '-""'-   ----.-..   "'-~""
                                                                                                                                                                     I-'


JJ     Capacite d I echange
11     Saturation en pourcentage
                                                     CAMEROUN

                                    PROJET D' HEVEACULTURE DE LA NIETE
                   Analyse des ,sols de la partie nord de la region de la concession


                                    I
                              C.   Hetrage et pourcentage de types de sols sur 5B.000m.


  A                    B C D -,.---- -- --                                            E   r-----~
                                                                                                             F
               Zones de pentes de   Zones avec pentes   Gravier lateritique          Laterite        Sols pro~onds
Gley          plus de 15% avec ro- de moins de 15% avec de 10 a 40 cm                au-dessous      sans late
              c~e, cuirasse ou 1a- roc~es. cuirasses ou                              de 40 cm        rite
              terite de surface    laterite de surface

10,470 m           8,530 m                  8,000 m               8,060 m           8,000 m         14,900 m
 18.1%              11+.7%                   13.8%                 13.9%            13.8%            25.7%



                                   Heme analyse, ~liminant 4.650m de 1a Co10nne B


10,470 m           3,Sf30 m                 8,000 m               8,060 m           8,000 m         14,900 m
19.6%               7.3%                     15.0%                 I:;. Z;          15.0%            27.9%


                                                                   Bon --------------------------       5B,l%
Classification 
                                                                   Tr~ bon ---------------------        42,9%        1-3?;
                                                                                                                     ~S
                                                                                                                     1-'(1)
Exc1u --------- 26,9%                   ? ------- 15%                                                                ro    >;
                                                                                                                     ~     (I)

Source             ,          "" 
           Etude pedologique rea1isee par l'Eco1e Nationa1e                                                          I-'
                                                                                                                           I\)

                                   ' d
                                                                                                                     ~
               I и
           superLeure agronomique Departement es sciences
           du sol                                                                                                    ~
                                                                                                                     en
                                                                                                                     I\)
                                        Tablea\1 2

             (:A;'{EROf;~;


PHOJET D'HE\'EA CL:LTUtБ DE U. ~nF.TE
                                                                                                                         Ann6Ae 2
                                                                                                                         Tableau 3


                                                                 CAMEROUN
                                                 PR~D'HEVEACULTURE          DE LA NIETE

                                                    Prevision de Production
                                                                  (Tonnes)
                                                                    de Plantation
                                                                                                                                        Total
Annee du pro jet 2                     4               5                    6                  7              8      9
                600 ha       ha    1        ha     2        ha          2        ha        2        ha    i                                     ha

 8                90                                                                                                                     90
 9               540       135                                                                                                          675
10               720       810       270                                                                                              1,800
11               900     1,080     1,620             375                                                                              3,975
12             1,020     1,350     2,160           2,250                   375                                                        7,155 .
13             1,140     1,530     2,700           3,000                2,250                375                                     10,995
14             1,260     1,710     3,060           3,750                3,000              2,250            375                      15,405
15             1,320     1,890     3,420           4,250                3,750              3,000          2,250      255             20,135
16             1,380     1,980     3,600           4,750                4,250              3,750          3,000    1,530             24,420
17             1,380     2,070     3,960           5,250                4,750              4,250          3,750    2,040             27,450
18             1,380     2,070     4,140           5,500                5,250              4,750          4,250    2,550             29,890
19             1,380     2,070     4,140           5,750                5,500              5,250          4,750    2,890             31,730
20             1,380     2,070     4,140           5,750                5,750              5,500          5,250    3,230             33,070
21             1,380     2,070     4,140           5,750                5,750              5,750          5,500    3,570             33,910
22             1,320     2,070     4,140           5,750                5,750              5,750          5,750    3,740             34,270
23             1,320     1,980     4,140           5,750                5,750              5,750          5,750    3,910             34,350
24             1,320     1,980     3,960           5,750                5,750              5,750          5,750    3,910             34,170
25             1,320     1,980     3,960           5,500                5,750              5,750          5,750    3,910             33,920
26             1,380     1,980     3,960           5,500                5,500              5,750          5,750    3,910             33,730
27             1,380     2,070     3,960           5,500                5,500              5,500          5,750    3,910             33,570
28             1,260     2,070     4,140           5,500                5,500              5,500          5,500    3,910             33,380
29             1,260     1,890     4,140           5,750                5,500              5,500          5,500    3,740             33,280
30             1,200     1,890     3,780           5,750                5,750              5,500          5,500    3,740             33,110
31             1,200     1,800     3,780           5,250                5,750              5,750          5,500    3,740             32,770
32             1,200     1,800     3,600           5,250                5,250              5,750          5,750    3,740             32,340
33             1,200     1,800     3,600           5,000                5,250              5,250          5,750    3,910             31,760
34             1,200     1,800     3,600           5,000                5,000              5,250          5,250    3,910             31,010
35             1,200     1,800     3,600           5,000                5,000              5,000          5,250    3,570             30,420
36                       1,800     3,600           5,000                5,000              5,000          5,000    3,570             28,970
37                                 3,600           5,000                5,000              5,000          5,000    3,400             27,000
38                                                 5,000                5,000              5,000          5,000    3,400             23,400
39                                                                      5,ClOO             5,000          5,000    3,400             18,400
40                                                                                         5,000          5,000    3,400             13,400
41                                                                                                        5,000    3,400              8,400
42                                                                                                                 3,400              3,400

     TOTAL    34,140     51,210   102,420         142,250             142.250             142,250        142,250   96,730            853,500
                                                                                                                           Annexe 2
                                                                                                                           Tableau 4

                                                                        CAMEROUN

                                                            PROJEl D'HEV!ACULTURE DE LA NIETE

                                                                Recrutement dUEerson.nel



                                      I
 Poste                            Annee du pro jet 1   2        3         4.       5        6   7    8     9    10    11         12

Directeur du pro jet                      \!I      E   E            E     E        E        E   E    E     E     E     E              E

Directeur administratif                   A        E   E            E     E        E        E   E    E     N     N     N              N
Comptable                                 B            N            N     N        N        N   N    N     N     N     N              N
Achats magasin                            B                         N     N        N        N   N    N     N     N     N              N
Chef personnel                            B                         N     N        N        N   N    N      N    N     N              N

Directeur technique                       A            E            E     E        E        E   E    E     E     E     E              E
Agronome                                  B                                        E        E   E    E     N     N     N              N
Technologue I                             B                                                          E     E     E     E              N
I~ge~ieur mecanique                       B                         E     E         E       E    E   E     E     N     N              N
Geometre                                  C        N    N           N     N         N       N    N    N
Chef secteur                              B            IE       2E       3E        4E      4E   4E   3E    2E    IE
Chef secteur                              B                                                          IN    2N    3N    4N         4N
Assistants                                C       IN   2N       3N       4N        5N      6N   7N   9N   llN   13N   15N        16N

Directeur industriel                      A                         E     E        E        E   E    E     E     N     N              N
Chef m~canicien garage                    B                                        E        E   E    E     E     E     E              E
M~canicien tracteur                       B        E   E            E     E        E        E   E    E     E
Chef d'atelier                            B                               E        E        E   E    E      E    E     E              E
Chef b~timent                             B                         E     E        E        E   N    N      N     N    N              N
Chef usine                                B                                                                            E              E
Assistant usine                           C                                                                                           N

M~decin chef                              A                         E     E         E       E   E    E     E      N    N              N
M'decin adjoint                           B                                                                                           N
Infirmier chef                            C             -и                         N        N    N   N      N     N    N              N
                   I
 Cadres expaties                                   3    5       10       12        15      15   14   14    11     6     6          5
 Cadres nationaux                                  2    4        7        8        10      11   13   16    20    26    29         33
     I            1/                               3    3           5     5         5       5    5    5           5     5          5
 Cat~gorie A-                                                                                               5
 Categorie B                                       1    3           8    10        13      13   13   14    14    13    14         15
 Cat~gorie C                                       2    3           4     5         7       8    9   11    12    14    16         18


         TOTAL                                     5    9       17       20        25      26   27   30    31    32    35         38

                        I'
1/       A.   Cadres superieurs
         B.   Cadres moyens
         C.   Chefs de division
                                                                                                                                                         Annexa 2
                                                                                                                                                         'I'.atleau 5




                                                                                            CAMEROUN

                                                                             PROJET D'HEVEACULTURE DE LA NIETE

                                                                                       EFFECT IF TorAL

                 Fonction                     Annee du projetl       2             3                   4         5         6         7         8                9           10         11

Ouvriers divers leunes cultures                              86      329            585            1,045         1,388     1,688     1,843     2,002           1,439        1,101      756
                Cultures en production                                                                                                            22              58          125      228
                Usines                                                                                                                                            10           26       56
                  Frais g~n;~ra1!x pour services centraux    14       22               33                  39        45        46        48        52             53           57       60
                 Ateliers                                        2     4                6                   8         8         8         8         8              8             8       8
                 H'i3pital                                    1        3                4                   5         6         6         8         8              9              9     10
                 Villages des divisions                      10       17               21                  25        29        31        35        38             40             42     44
                 Conunissariat                                1        2                2                   3         3         4         4         5              5              6      6

                      Total                                 114      377            651            1,119         1,479     1,785     1,946     2,133           1,622        1,374     1,168

Ma}n-d' oeuvre     Greffeurs                                          62               80                  162       228       228       228       228              160
special hee       Saigneurs                                                                                                                         15              125       334       709
                  Usines                                                                                                                                              5        13        28
                  Ouvriers                                   10       22               37                  150       157       158       158       159              159       159       159

                      Total                                  10       84            117                    312       385       386       386       402              449       566       896

Contremaitres     Villages des divisions                         6    23               36                   65        86       101       109       119               96          85      98
                  Village du centre                              2     2                4                    6         7         7         7         8               10          12      16

Surveillants      Villages des divisions                         1       5              8                   17        21        26        27        30               24          22      24
                   Village du centre                                                    2                    2         2         2         2         2                2           3       4

Dispensaire       Villa ges des divisions                                1              2                    3         5         5         6         7                5           5         6
                  Village du centre                              2       4              6                    6         8         9        10        11               10           9      11

 Assistants       Villages des divisions                                 1              2                    4         5         6         6         7                  6         5         6
adjoints          Village du centre                              3       3              4                    6         6         6         7         7                  7         7         7

 Personnel        Villages des divisions                      4          7             11                   16        20        24        27        31               33          36      39
 administratif    Village du centre                          13       19               27                   34        38        42        45        32               54          56      57

 Chauffeur        Villages des divisions                         1     1                2                    3         5         6         7         9                9          10      14
                  Village du centre                              9    17               30                   36        44        45        46        50               47          48      51
                  Conducteurs de tracteur                              5               10                   15        15        15        16        16                4           3       4

                  So~cialistes  employ:s aux ateliers
                   et conducteurs d'engins
                        TOTAL GENERAL                       178      491            957            1,810         2,296     2,638     2,819     3,059            2,551       2,354     2,574
                                                                                                                                                                                       Annexa 2
                                                                                                                                                                                       Tahleau 6



                                                                                                             CAMEROUN
                                                                                         PROJET D'HEVEACULTlffiE DE LA NIETE

                                                                                                   PROGRAMME D'EXPLOITATION


                              ,
                     annee du pro jet
                                           8      9         10         11         12      13            14         15        16       17        18        19        20        21          22        23      24

ENTRE1'IEN
                                  Base
    jeunes arbres                   ha   600    1,500      3,300      5,800      8,300   10,800        13,300     15,000    15,000    15,000    15,000    15,000   15,000
    vietor arbres

SAlGNEE

                                   ha    600      900      1,800      2,500      2,500    2,500         2,500      1,700
                                                  600        900      1,800      2,500    2,500         2,500      2,500     1,700
                                                             600      1,500      3,300    5,800         8,300     10,800    12,700    13,500    11,700     9,200    6,700    4,200       1,700
                                                                                                                               600     1,500     3,300     5,800    7,700    9,300      10,000     9,200    6,700
                                                                                                                                                                      600    1,500       3,300     5,800    8,300


USINAGE      ET   EXPEDITION EN VUE DE L'EXPORTATION

                          I
    transport de la m::olte tonne
    usinage                               .90     .675     1,800
                                                             "
                                                                      3,975
                                                                        "
                                                                                 7,155
                                                                                   "
                                                                                         10,995
                                                                                               "
                                                                                                       15,405
                                                                                                             "
                                                                                                                  20,135
                                                                                                                        "
                                                                                                                            24,420
                                                                                                                                  "
                                                                                                                                      27,450
                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                29,890
                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                          31,730
                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                   33,070
                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                             33,910
                                                                                                                                                                                   "
                                                                                                                                                                                        34,270
                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                   34,350   34,170
    Exportation
                                                                                                             "                                                                                "
    pourcen~age     des
                                    %      5          10         22         39     55     72             89       100       100       100       100       100      100       100        100        100      100
    frais ii~~E~aux
                                                                                Annexe 2
                                                                                Tableau 7

                                                 CAMEROUN
                             FRDJET D'HEVEACULTURE DE LA NIETE
                                  Spccirications de Sair,nee


Age des       Nombre d'ar-        Syst~me       de                      Panneau       Rende
arbres        bres saignes        saignee                   Intensite   inrerieur     ment
              DRr ha                                                                  kg/ha
-6               300          S   J/4   J/s                   75'           1         150      1.1 

  7              300          S   J/4   J/5                    75          1           900 

  8              400          S   J/4   J/5                    75          1        1,200 

   9             450          S   J/4   J/5                    75          1        1,500 

  to             450          S   J/4   J/5                    75          1        1,700
  II             440          5   J/4   J/5                    75          1        1,900
 12              450          S   J/4   J/5                    75          1        2,.100
 13              430          S   J/4   J/5                    75          1        2,200
 14              420и         5   J/4   J/5                    75          1        2,300



 15              410          S/2 J/4 J/t/                    75           1        2,300
                                + 2 sti on _I
 16              400              "         "                 75           1        2,300
 17              395              "         "                 75           1        2,300
 18              390              "         "                 75           1        2,300



 19              385          5 J/3     J/4+2 stirn          100          2       2,300
 20              380              "      "                   ioo          2       2,200
 21              375              "      "                   100          2       2,200
 22              370              "      "                   100          2       2,200
 23              365              II
                                         "                   100          2       2,200
 24              360              "      II
                                                             100          2       2,300



 25              355          S/2 J/3 J/4                    100          2       2,300
                                + 2 str..
 26             350               II     II
                                                             100          2       2,100
 27             345               "      "                   100          2       2,100
 28             340               "      "                   100          2       2,OQO


 29             335           5-J/3-J/4+4 stim.              100          3      2,000 

 30             330               "     "                    100          3      2,000 

 31             325               "     "                    100          3      2,000 

 32             320               "     "                    100          3      2,000 

 33             315               "     "                    100          3      2,000 





 11    Saignee pendant una partie del'annee
 ~     Utilisation d'un anti-coagulant, Ethrel.
                                                                                                                                                                                                           !:melee 2
                                                                                                                                                                                                           Tableau 8
                                                                                                                                                                                                           Page 1


                                                                                                               CAllEROIJN
                                                                                                  PROJET O'ijEVEACULTURE QE LA       ~IETE


                                                                                                      PRQ<lJIAMME DE CONSTRUCT ION

            I
       Annee du pro jet
                                                                      3         4                     S                      8          ..       10      U           12         13         14       15      16         17    18
  1.   UlGfj,lEN:l:S

       Ma isons type 6L                        (12}*    (21).*       36         52          32        28        24           (8)*                 8                  16        40+12**   48+28**    48       32        12
       Maisone type 2L
       MaiBons type 1 LID
                                                         16           ..
                                                                      5
                                                                                10
                                                                                 .3
                                                                                             4
                                                                                             1
                                                                                                       4
                                                                                                       1
                                                                                                                 4
                                                                                                                 2
                                                                                                                                 2     10         2          3
                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                      9
                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                 I)
                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                           11
                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                 I)
                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                        .3
                                                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                                                              8
                                                                                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                                                                                              1
       Illock WC/lavoirs                                              4          6           .3        .3        3                                                    3          5              7    6           5      2     1
       Villa type C                             (4)*     (4)*         5                      2         1         1                                           1        4          4
       vilIs tne B                                                    2             3        3                               3                               2
       Villa type A                                                   1                                                                                      2
       Villa type A

 II.   SERVICES GENERAUX

       Bureau central                        (2SOm2)*                          400m 2                          250m2                                             2
                                                                                                                                                         250m
       Magae1n central                          1
       Garage
       Ateliers      /                       (Temyoraire) :         (bois)   % Mech. ~H:angard                V~hicules     %Mech.    %H~ard
       Hangar de Preparation chimique
       Electric1te                                               Centre du Vlll.                                                                      'и~se.au de connection
       Station de pompage du centre                                                                                                                                       1                          1
       Stations de pompage des villages                   1           1             1        1         1         1                                                        1          2               2                  1
       Hangar                                                                                          1
       Bureaux des divisions et de secteur                            1             1                  1                    1+(1)       1+(1)    1+(1)    1+(1)        1             1      1
       Stations villages des c1terneo                                                                                         1          1        2        2          3              2      3        2
       Hangars ! camiono                                              1                      1         1                                                   2          .3             2      .3       2
III.   BATlMENTS SOC;rAUX

       Ecoles                                                         1             2        1         1         1                                                    1              1      1        2           1      1
       Bouti'U'es                                                     3             3        2            2      2                                                    3              2      2        3           2      2
       Marches         .
       Salles de reunion
                                                                      1             2        1
                                                                                             1
                                                                                                       1
                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                      1              2      2        2           1      1
                                                                      1
       Copital                                                             Pavillolls 1и2    .                                                                                p.,.Ulon 3                 Pavillon 4
       Clubs                                                               lara". Tranche    -                                                                                a_Tranche     .
       *    Temporaires
            Recon8truction
       **
                                                                                                                                                                         A:anue 2
                                                                                                                                                                         'I'ablHlil B
                                                                                               ~                                                                         Pace 2

                                                                                  PROJET D' Rl!VEACULTURE DE LA NIETE

                                                                                        PROGRAMME DE CONSTRUCTION




                                                19   20   21    22       23        24         25       26       27       28     29     30    31    32     33     34      35         36    37

  I.    LQGEMENTS

       Malsons type 6 L 
                        8    8    8     8       6+36**   6+52**    6+32**    6+28**   6+24**   6+8**    8     8**         16**   40**   48**   48**      32**   12**
       Maisons type 2 L 
                        4    4    :3   1+16**   2+ 9**   1+10**    2+ 4**    1+ 4**   1+ 4**     2**   10**   2**   3**    9**    8**   11**    6**       8**
       i:'t~~k:sW~1t:V~i~~D                      1
                                                 1
                                                      1
                                                      1
                                                           1
                                                           1
                                                                 1
                                                                 1
       Villa type    C
       Villa type    II
       Villa type    A
       Villa type    A

 n.    SERVICES GENERAUX

       Bureau central 

       Magasin central 

       Garage 

       Ateliers
       Hangar de prciparation chimique
       Electricit{
       Station de pompage du centre
       Stations de pompage des villages
       Hangar
       Bureaux des divisionS et des secteu15"
       Stations villages des citernes
       Hangars a camion

III.   BATlMElITS SOCIAUX

       Ecoles                                    1    1    1     1
       Bouti<UJes                                2    2    2     2
       Marcbes                                   1    1
       Salles de r{union
       !!Spital
       Clubs



       **   Reconstruction
                                                                   ANNБXE   3
                                                                   Page 1


                                           GAJ1EROLJN

                              PROJET D'HEVEACULTURE DE LA NIEI'E

             ~ociete   africaine forestiere et agricole-Cameroun (SAFACAM)


                La SAFACAM est Ime societe a responsabilite limitee constituee 

     " Cameroun, filiale du Groupe fran~ais SOCFIN (par. 6). Elle a ete 

     re~e sous sa forme actuelle Ie 16 novembre 1962, reprenant une partie 

    'e l. 'actif d'une societe plus ancienne, la SAFA. Le capital de la
    ,AFACAM est de 820 millions de francs CFA, reparti en 161.000 actions
    l'une valeur de ~.GOO francs CFA chacune. M. Bourges-Mauneury en est Ie
    'resident honorBire; Ie president est M. J. Roulant (depuis Ie 1er novembre
    Q    )   .
            Les principaux avoirs detenus par la SAFACJI.M au Cameroun sont
, "sentiellement un domaine d' environ 5.600 hel, plante d 'heveas et de pal
: .ers a huile, s1 tue a Dizangue pres d I Ede2.. Les pa.lmiers R. huile n' ont
!   teplantes que recemment, et ne sont pas encore en production. Pendant
  lexercice 1973/nJ, la production de caoutchouc slest chiffree a 4.315
i c::mes. Dizangue est equipe d lune usine mode me capable de produire des
,'uilles fumees, du caoutchouc en bloc et du crepe.

           Au 30 juin 197Ll, la SAFACAM employait a Dizangue 2.101 personnes.
1'" personnel de direction se ccmposait de 11 personnes dent cinq Camerounais
f  six exp2tries. 11 y avait 368 cadres moyens, tous camerounais et 2.100
( friers au total. Avec les familles des travailleurs, pres de 10.000 per
  'mes vi vent sur la plantation de Dizangue.

                 Pour Ie dernier exercice, les resultats du bilan sont les sui-
y    nts:



                          Apres amortissement:           118.690.000

                          Provisions                      !i7 .843 ,LOO

                                          Total          166.t::J3.L72
                          Benefice net:                  157.L03.L13

[,: situation fin8nciere de 18 societe (au       juin 19711) est saine, la societe
n ,yant ni pret :'1 rembourser (que ce soit ,~ long ou a court terme) ni decouverts
b: ncr, ires: ces resultats financiers ont ete acquis fllors qu lun programme d'in-
VI s t,i ssement de plus de 126 millions de francs CFA a eM mene a bien pendant

l!exercice 1973/7L.
                                                       ANNEXE 3
                                                       Page 2


S.        La SAFA-Cameroun a lance un plan quinquennal d'investissement
i~stime   a 550
             millions de francs CFA, par lequel elle se propose d' augmenter
son actif en plantant 1 .000 ha d 'hEm1)as et 1.000 ha de palmiers a huile.
Selon les estimations de cont, ce plan impliquerait Ie reinvestissement de
10 %des sommes procurees par les ventes de caoutchouc.

6.         En t2"nt que fi liale du Groupe SOCFIN, la SAFACAM est reliee a
l'un des groupes de societes de plantation les plus importants du monde.
La SOCFIN comprend princip21ement les societes suivantes: Societe de plan
tation des terres rouges, Compagnie du Gambodge, Compagnie du Selangor,
Comp.qgnie de Padang, et SOCFIN Afrique. Le Groupe cont.role pres de
US .ono h2 de cultures perennes en Malaisie, en Indonesie, au Viet-Nam,
au Cambodge et au Kenya. J 1 se specialise dans la producticn industJ~ielle
de cCloutchouc, de palmiers a huile et de cafe, et dispose de services
techniques et mecaniques t ien developpes. Cet important reservoir de con
naissances techniques serait a la disposition de la SAFACAM pour l'execution
de~ obligations qui lui incombent au titre du contrat de gestion qu1elle
aondu avec l'HEVECAM.         On trouvera en Appendice 1 Ie texte officiel
de 18 convention.
                                                         ANNEXE 3
                                                         APPENDICE 1

                                                         Page 1


                          PROJET DE CONVENTION


CON S1 DERANT QUE:

          Le Gouvernement, dans le cadre de son programme de diversifi
cation et de deveLoppemer.t de son economie a prevu la creation d'Wle
Wlite agro-industrielle d'heveas dans la region de Kribi, ci-apres de
nommee "le projetll;

          L'etude det.aillee sur le plant technique et economique d'Wle
telle imnlantation, a ete confiee a la SAFA-CameroWl;

          Cetto etude a ete remise au Gouvernement et que celui-ci a
decide la realisation du projet qui lui etait presente des la mise en
place dtw) plan precis de financement de Itoperation;

            Le protocole d'accord signe prealahlement a cette etude entre
Le Gouvernement et la SAFA-Cameroun en vue de definir les positions et
intentior:s des deux parties prevoyai t que les conditions devant lier les
deu.x: parties, ainsi que leurs engagements reciproques, auraient  a.
                                                                    E3tre
determines par une convention 1e moment venu;

          Le G01.1Vernement de La Republique Unie du CameroUIl conrie laa
~,ciete Hevea-Cameroun la responsabilite de la creation et de l'exploi
tation de lam te Wli te agro-industrieLle;

           La Societe Hevea-Cameroun desire confier   a SAFA-Cameroun   la di
rect,ion de La mise en oeuvre du projet;

PAR CES MOTIFS:

           La Societe qevea-Cameroun, ci-a~res designee par "HEVECAM",
&1ciete de developpement au capital de             millions de francs CFA,
dont Ie s ief~e est a Kribi, departement de Laecean, representee par le
President :te son Conseil d l administration, daune part, et

          La Societe Africaine Forestiere et Agrico le-Cameroun, ci-apres
desiGnee par "SAFA-Camerour", representee par Ie President de son Conseil
dfAdministratior., dtautre part,



           de cone lure La presente convention comportant Les cinq ti tres
                                                                    ANNEXE 3
                                                                    APPENDICE 1

                                                                    Page 2


                 suivants:

                 Titre I.          Direction du projet et apport de connaissances
                                   techniques 

                 Ti tre     II.    ill persormel 

                 Ti tre     III.   Commercialisation de la production 

                 T:i tre    IV.    Dispt)si ti ons financieres 

                 Ti tre     V.     Dispositions finales 


                         TITRE I:  DIRECTION DU I'ROJET ET AProRT DE
                                   CONNAISSANCES TECHNIQUES

Artic le   1-.    .   Ob.) e~,

          La Societe Hevea-Cameroun confie a SAFA-Cameroun, qui accepte, La
dirAction de 11ensemble de l'operation de creation, d'entretien et d'exp1oi
tation drun complexe agro-industriel d'heveaculture dans 1e departement de
L'Ccean. te~le qu 1 elle est definie dans llAnnexe 1 a la presente convention       y,
en part-iculier, et sans que la Hste ci-dessous soi t limitative, pour:

     - la definition des perimetres de terrains a planter; 

     - la mise en etat de ceux-ci; 

     - les techniques de plantage et d'entretien des plantations; 

     - la mise en place des services du complexe et sa gestion; 

     - lramenagernent et/ou la construction des infrastructures et instal
       lations du complexe, en particulier de lrusine de traitement du
       latex;
     - les techniques d'exploi tatton des plantations et, notamment, de
       leur mise en saignee;
     - La commercialisation du caoutchouc.

Article?              De la directio:1 du projet

            La SAFA-CamerouTl designera un de sea cadres hautement qualif'ies qui
exercera Les pouYoirs devolus statutairement au Directeur General et a qui le
Conseil d l actministration deleguera taus aut.res pouvoirs que necessitera une
gestion efficace du projet.

Artie :.e$.           A.J:purL de cormaissances techniques

     3.1         Etendue de llapport

---_._------
y   Gette annexe reprendra La description du dossier de factihili teo
                                                             Annexe   4
                                                             Page 1


                                   CAMEROUN
                       PROJET D'HEVEACULTURE DE LA NIETE

                       Mandatdes CommissairesauX Cdmptes

~ecessite    du contrOle comptable
            Dans toute affaire ou entreprise, etablir rapidement et regu
Jierement des comptes exacts est un important moyen d'assurer que l'entre
rrise s'acquitte correctement des taches qui lui ont ete assignees. Les
(omptes sont un element essentiel, non seulement pour l'entreprise elle
name, mais aussi pour ses creanciers, qui doivent disposer de renseigne
nents dignes de foi sur la situation financiere de l'organisme qulils con
i ribuent a. financer. En tant que pr8teur, Ie Groupe de la Banque, lors de
i..evaluation d'un projet, doit s'assurer que les donnees financieres qui
lui sont presentees sont exactes et completes et que pendant l'execution
du projet, l'emprunteur aura des moyens de contr6le financier sufi'1sants at
cOservera las principes comptables qui conviennent. Clest pour ces rai
fons que dans tous les projetsfinances par la &nque ou l'IDA, un contrOle
cJmptable est exige.
Б~finition   du contr61e comptable

          Le contrOle comptable est llexamen, par des personnes habilitees,
ces comptes et du systeme comptable d'un organisme. Elle a pour objet de
rermettre aux commi$~ires aux comptes de presenter un rapport sur les comptes
(e l'organisme et d'exprimer une opinion sur la i'1delite, la regularite et
la conformi te de ces cOlDptes avec les principes comptables g6neralement ac
ceptes.
             Verifier les oomptes consiste essentiellement:
             a)    a faireun examen critique du systeme de tenue des !ivres
                   de comptabilitS et de contr6le interne;
             b)    a proceder a tous les tests et enqu3tes que lasoontr61eurs
                   comptables peuvent juger neoessaires pour se former une
                   opinion de la valeur des ecritures en tant que base d'ela
                   boration des comptes;

             0)    a comparer les stats financiers avec les ecritures qui ser
                   vent a. les elaborer, et avec lesquelles ils doivent concorder;

             d)    a faire un examen critique des state financiers at a presen
                   ter un rapport indiquant si, de l'avis des verii'1cateurs, les
                   comptes sont presentes et les postes decrits de maniere a.
                                                          Annexe   4
                                                          Page 2


               donner non seulement une vue exacte mais une impression
               juste, et a fournir de 12 fa~on voulue les renseignements
               requis par la loi.
Choix et designation des contr~eurs comptables
          I l appartient a l'emprunteur de choisir et de designer les commaissaires
aux comptes. Le Groupe de la Banque exige toutefois que la per
sonne ou la finne retenue ait una experience et une competence jugees
acceptables a la fois par le Groupe de la Banque et par l'emprunteur.
          Les criteres selon lesquels Ie Groupe de la Banque et&bli t si
tels commissaires aux comptes sont acceptables sont des criteres de qualifica
tion professionnelle; les reviseurs camptables doivent notamment:
          a)  6tre impartiaux et independants par rapport a l'entite dont
              ils verifient les comptes et a la personne qui les desigae;
              en particulier, les commissaires aux comptes ne doivent pas, pen
              dant la periode a laquelle se rapporte la revision comptable,
              etre employes par l'entite dont ils verifient lea comptes, ni
              remplir les fonctions de directeur de cette entite, ni entre
              tenir avec elle aucune relation financiere ou etroite relation
              d'affaires, sauf en Ia qualite de conseils professionnels in
              dependants;
          b)  etre etabUs de longue date et jouir dtune bonne rAputatd:.on,
              employer des procedures et methodes conformes a la pratique
              comptableinternationalement admise et generalement acceptee,
              et employer un personnel suffisant possedant une qualifica
              tion professionnelle et une experience satisfaisante, par
              rapport a des nonnes internationales;

          c)  avoir l'experience du contrOle comptable d'entite COmpa
              rabIes par leur nature, leur dimensi on et leur complexi te   a.
              l'entite dont ils doivent reviser les comptes.
r:n c )nS9quence, avant que les commissaires aux comptes nIB soient designee, l ' em
    1


lrunt.eur doit faire en sorte que le Groupe de la Banque dispose de renseigno
rents les concernant, suffisants pour lui permettre de stassurer que les con
citions exigees ci-dessus sont remplies. Parmi ces renseignements, il y aura
rormalement le nom de la societe (ou du departement ou service administratif),
las noms et qualifications de ses membres principaux, l'effectif approximatif
(e personnel qualifie employe et certaines des principales rmsions compta
11es effectuees par la societe.
                                                        Annexe   4
                                                        Page 3



Controleurs co~ptables professionnels et contrOleurs appartenant     a
l'administration
          Le choix entre contrBleurs comptables professionnels et contrdleurs
comptables appartenant a Ifadministration dependra normalement de la na
ture du projet et de I'organisme charge de 1lexecuter. S'il sfagit d1un
projet qui n'engendre pas de ressources et est execute par un ministere,
appLiquant les regles de la comptabilite et des finances publiques, il
convient normalement que les comptes soient verifies par un fonctionnaire.
En revanche, s'il slagit dtun projet de nature a creer des recettes, exe
cute par une so ci ete ou une entreprise (qui peut ou non appartenir entiere
ment a lIEtat), et qui applique les regles de la comptabilite et des fi
nances commerciales, ces cornptes seront verifies par une societe speciali
see. Dms certains cas, La nature du projet justifie un contrOle con
joint effectue par un fonctionnaire de l'Etat en collaboration avec un
cabinet specialise.

           Pour encourager Le developpement de societas nationales de con
trOleurs comptables, la Banque, dans toute la mesure du possible, consent
a la nomination d'une societe locale, soit seule soit conjointement avec
une societe internationale.
Procedure du contr$le comptable

          Les procedures employees par Ie contrcrleur comptable doivent tou
jours etre con~ues de maniere a lui permettre d'arriver a une opinion sur
La justesse des etats financiers sur lesquels il doi t fournir un rapport.
           Le contrOleur comptable devra proceder a un plus ou moins grand
nomhre de tests sur les ecritures comptables, selon Ie systeme de compta
bili te et de controle interne choisi par la societe.
              A cette fin, Ie contrOleur comptable doit examiner:

          a)  l'organisation et les procedures retenues en matiere de de
              cisions financieres et d1autorisations de depensas;

          b)  la conception, la gestion et Ie fonctionnement du systeme
              comptable;

          c)  lIefficacite du systeme de controle interne et du conti6le
              interne des comptes;

          d)  l'effectif du personnel comptable et sa competence;

          e)  1 fefficaci te des systemes et procedures connexes, tels que
              la gestion des stocks ou le traitement de 1linformation.
                                                        Annexe   4
                                                        Page 4


            Ayant examine les systemes et procedures smns, le contr8'leur
Gomptable doit soumettre a des tests les transactions financieres de
 L 'entite, en s 'appuyant sur toutes les pieces justificatives ou autres
elements d'information dont il peut avoir besain pour s'assurer que les
 transactions ont effectivement eu lieu et sont correctes, qu'elles ont
ete completement et convenablement inscrites sur les livres de comptes
ainsi que pour evaluer leur incidence sur lesresultats financiers de
 l'organisme. Parmi les pieces justificatives ou elements d'information
 [ises ci-dessus, on peut citer: les documents tels que les chiques,fac
 lures, contrats, proces-verbaux de reunions, releves de comptes bancaires
 2t confirmations donnees par des tiers des comptes a payer ou a recevoir,
 ~insi que les informations que Ie contr61eur comptable aura recueillies au
;1 oyen d'enqu~tes, d'observation, et d'inspections proprement dites.


          Les memes precedes doivent aussi permettre au contr61eur compta
ble de S'assurer de l'existence et de la base d'8valuation des elements
d'actif et de passif tels que:
          a)   les terrains, bitiments, machines et materiels, y compris
               les proVisions pour amortissement;

          b)   les stocks, y compris les proviSions pour obsolescence, de
               gits ou pertes;

          c)   les comptes a recevoir, y compris les provisions pour. crean
               ces douteuses et irrecouvrables;

          d)   les soldes en caisse et en banque;
          e)   les montants dus a des tiers (pr@ts a long et   a court   terme
               et comptes de fournisseurs a payer).

En outre, les contr61eurs devront faire porter leurs contr61es sur des ques
tions telles que les prises de participation, les engagements accessoires
et les evenements survenus apres l'etablissement du bilan (par example, les
modifications notables dans la valeur des stocks de produits).

Rapports des   co~~issaires   aux comptes
           Les commissaires aux comptes doivent soumettre d'une part des rapports
abreges, d'autre part des rapports complets. Ces rapports doivent etre adres
:,8S au President du Conseil dfadministration (ou al10rgane equivalent) et non
a un membre de la direction.

          Voici un exemple de rapport abrege:

          I~OUS   avons examine Ie bilan de _________________ au
                                                        Annexe 4. 

                                                        Page 5 



          19 ,ainsi que le compte de pertes at profits et les stats
          s'Y-rapportant pour llexercice clos a cette date.
          Noua avona procede a cet examen conformement aux normas de re
          vision comptable generalement admises, et y avons en cons6quence
          inclus les tests des ecritures comptables, les verifications des
          elements d'actif et de passif et toutes autres procedures de con
          trole comptable que nous avons jugees necessaires en 1 'occurrence и
          A notre avis, les. etats financiers ci-joints at les notes figu
          rant en annexe presentent correctement la situation financiere
          de                           a u , 19 , ainsi que les
          resultats de ses operations pour llexercice clos-l cette date,
          confonmement aux principes comptables generalement admis, appli
          ques de fa~on que les resultats soient comparables avec ceux de
          l'annee precectente, chaque fois quail y a lieu. n
          Lorsque l'opinion des commissaires aux comptes s'accompagne de reser
ves, ou en cas de refUs d1opinion, Ie paragraphe du rapport abr6ge presen
tant l'opinion des commissaires aux comptes doit etre modifie de fa<;;on a faire
apparaftre clairement la nature de 1a reserve ou du refUs d'opinion. n
doit renvoyer specifiquement A la question motivant la reserve, eta ses
consequences sur la position financiere et lea resultats d'exploitation,
lorsqutil est raisonnablement possible de determiner ces oonsequences.
          18 rapport doi t contenir, Ie cas echeant, les commentaires juges
appropries par Ie commissaire aux comptes en ce qui concerne toute lacune ou
insuffisance notable dans les comptes ou Ie systeme comptable de l.organi
sation, &insi que des recommandations tendant a ameliorer les procedures
comptables.
          18 rapport sous forme complete prolonge le rapport abrege et doit
donner tous details appropries (analyses, resumes, explications et commen
taires) sur les postes des differents etats financiers revises. Les etats
financiers revises comprennent normalement:
          a)   Ie bilan;
          b)   Ie compte de pertes et profits;
          c) Ie compte de pertes et profits correspondant a chacune des prin
              cipales unites assurant une part notable, par exampLe plus de
              20 %, des recettes ou representant par example plus de 20 %des
              coUts, ou retenue selon tout autre critere que Ie r8v1sea.r comp
              table aura determine;
          d)   etat des origines et amplois de fonds.
                                                        Annexe    4
                                                        Page 6


Tous les etats devront, dans la mesure du possible, presenter les chif
fres comparables correspondant A l'annee precedente.
          Dans le rapport complet,les commentaires et recommandations
concerneront par example:
          a)   la mise en oeuvre des recommandations faites les annees
               precedentes;
          b)   l'organisation de 18 direction;
          c)   le controle budgetaire;
          d)   les controles financiers et controles sur le terrain;
          e)   les procedures de paie du personnel, les methodes d'achat
               et de vente;
          f)   la gestion des stocks et les niveaux des stocks;
          g)   le respect des nomes de comptabilite publiques;
          h)   l'efficacit8 des procedures de contrOle interne;
          i)   les evenements survenus apres la date du bilan qui ont une
               incidence importante sur la situation financiere.
L'emprunteur doit prendre toutes mesures utiles pour que des copies des
rapports abreges et complets soient adressees au Groupe de la Banque en
mame temps que les comptes revises.
                                                                                                                                  ccii'u
                                                                                                                                     (1!I1I
                                                                                                                                              du
                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                 1'IWJET D'\oIIVl'J,CULTUU DE LA N:r:Bn:


                                                                                                                                                   pro let t.t 4u Eogr_ 

                                                                                                                                              mUlions de franc..         ..)
                                                                                                                                                                       crи 

                                                                                                                                                                                                                                                                           "'-,
                                                                                                                                                                                                                                                                           Tab1etul 1




                                                                                 62.1
                                                                                              ,..
                                                                                             76,$      128:.6                                      In,a.
                                                                                                                                                     4.9
                                                                                                                                                              13),1
                                                                                                                                                                4.9
                                                                                                                                                                                 ,.S       '.1       1.'                    0.8           ,..         0.'
                                                                                  1.4                    4.9
                                                                                 21.1
                                                                                 1/).1
                                                                                             )1,0
                                                                                             )4,6
                                                                                                        51. 7
                                                                                                        57,S
                                                                                                                                                    51.0
                                                                                                                                                    58.1
                                                                                                                                                               52.,1
                                                                                                                                                               59,0
                                                                                                                                                                                 0.'
                                                                                                                                                                                 1.1
                                                                                                                                                                                           0.' 
                                                                                                                                                                                           1.7       '"
                                                                                                                                                                                                     1.'
                                                                                                                                                                                                                                          0.1
                                                                                                                                                                                                                                          0,1
                 Petita qutile'                                                   0.3         0.4        ии 7                                        0.7        0.1 

                 pi&n.tea de couverture                                                       4.'                                                    1.'     ....L1 

                 Tot'!!'l partiel
                                                                                --L.l
                                                                                10l.7       149.7        '" 

                                                                                                       ZS{.2                                       256.6      231,3

       l:.       (i_nce. er pepittlerou
                 HaLo d'o>eu-ne :           ~~f~!!H~.               0.7           ,.,
                                                                                  ,.,                              13,9          13,9
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ''''
                                                Ф b01a
                                                                                                                    5.1           '.1                                                                                                                                                        33.4
                 S_neee et jardin                                   0.1
                                                                    0.2           '"
                                                                                  0.1
                                                                                  0.1
                                                                                                                     1.2
                                                                                                                     1.5
                                                                                                                    0.3
                                                                                                                                  '"
                                                                                                                                  1.5
                                                                                                                                  0.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                              '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                              '.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                               l.9
                                                                                  ,.,
                                                                                  0.2

                                                                                "'l'!"A
                                                                                                                     0.'
                                                                                                                   14.0
                                                                                                                  ..,.".,.
                                                                                                                                  0.5
                                                                                                                                 14.0
                                                                                                                               ..,.".,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               '.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                            .!L1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                            116.5

                                                                                                                                                   12ti.O     141.9                      111,0      7ti.3      31.4                      19.2         '.J
                                                                                                                                                    18.5     ...M.:1
                                                                                                                                                                                                   7'6.l
                                                                                                                                                   144.5      160.4
                                                                                                                                                             -;;;:r                                                                                   '"
                    Prow..Hs ehimiquee 

                    I'.. tt.c fll8terlel div,era
                                                                                                                                                   t;;7


                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                                    74.9
                                                                                                                                                    34.7
                                                                                                                                                               86.6
                                                                                                                                                                ,.,
                                                                                                                                                               43.9
                                                                                                                                                                                                    52.!! 

                                                                                                                                                                                                    42.0
                                                                                                                                                                                                      1.0
                                                                                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                                                                          0.'
                                                                                                                                                                                                                                             ..       0.1
                    Hated..l de &!ligna ..       R   UignUUTll                                                                                                  1.9                                  9.8                                 to.5         7.'
                                                                                                                                                              J1i:~
                                                     IIrbrl!ll                                                                                                                                      316.9                              ..1!.:!       29.6 

                 Total l'''Ttiel 
                                                                                                                                                                 118'78                                76,0       4:f:9

        4.       ~                                                -2.:.!                    ...l.l                ~            2:2                           Jd                ~         -1d.      ~                    ......1.:.l                                           J1d
                 total j'MIrtiel                                   46.0                     216.1                 454.6         517.2              5&7.2      615.1            343.0     2'017.3   226.5      174,{;    11B.8                        44.8          9.5      1.246.1


                        lourd
                        bgricel;.!: dt""'.."                                                  ,.,
                                                                                            151,0

                                                                                             23,1
                                                                                                        67.5 
                                                                                                        10.4
                                                                                                        19.3
                                                                                                                                                     ,..
                                                                                                                                                    23.8
                                                                                                                                                                ,.,
                                                                                                                                                               34.B
                                                                                                                                                                                                     1.9
                                                                                                                                                                                                    13.1
                                                                                                                                                                                                    38.'
                                                                                                                                                                                                                          16.9
                                                                                                                                                                                                                         44.'
                                                                                                                                                                                                                                                                  14.3
                                                                                                                                                                                                                                                                  12.6
                                                                                                                                                                                                                                                                  56.' 

                     uMHerteh                                                               ..AU      -12.d                                        J.!.d       33.0                                D5 и.5                26.0 
                                  ---L1

                    partiel                                                                 224,9      146.5                                        43.7     lIT                                   1'015.6              S"7:4                                     92.2 


tIl.l2.t":~                             J
                                                                    0.1           2.1                               ,.,                                         '.1                                                                                                             29.5         41.2
        ~i~~~~~~~:h~~ ;;:I!:: !rJ:eu. Jj                           ZO.3           4.'                              21.5
                                                                                                                   11,0
                                                                                                                                                               39.6                                 28.9                                 17.9
                                                                                                                                                                                                                                         10.B
                                                                                                                                                                                                                                                     2fL9
                                                                                                                                                                                                                                                     15.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                            33-4.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                            213.2
        Logement!il                                                19.1         ~                                 .J.L..!                                    .1i.:i                                2hl                                 ...21..:.l   ~                                     1,041.2
       Total par tiel                                             .39.5          54.'                             130.9                                        B1.2                                 82.0                               121.8        123.7                                 1,636.0

  1:\'.  !Jeine 

       ~_tll                                                                                                                                                   SO.O                                            5fLO 

                                                                                                                                                              li~::
       l1aterial                                                                                                                                                                                               67.' 

        rot.1 vartt",l                                                                                                                                                                                        I2T.5 

v.~
                                                                   81.0          14.5        14.5       14.5       14.5         119.5                                           32.0      32.0                           32.0            32.0        32.0

        Ц~:~cL~~~         l:a v:~~~~         cadre:                35.1          5ti.3      10ti.2     121.1      143.5         143.5 
                                        121.":1    85,0                           50,G            ,.,0        "'.0 

                                                                                 10.4        21.6                  21,3                                                         55,3      77,2
                                                                    '"
                                                                    '" 
 n.] 

                                                                                                        23.4                     29.2 
                                                                                 116.4          116.4        116,4
       Autres tr,ait~nta et sal,.lrlit                                           14.1 
                            3}.4          34,1.                                          42.9      44.3                           52.3.          61.7         35.4    

       finn&ports                                                                                                  33.1          36.3                                           41.4      42.4                           49.7           51.3         53.4    

       Mllt~rle1 de bureau
       InHtnlla,ttons Ban~.tail"C1l
                                                                    '" .., 

                                                                    2.! 

                                                                         ,.,
                                                                         '.1                                        ,.,
                                                                                                                    5.'           '.1
                                                                                                                                 10.8
                                                                                                                                                                                 B.'
                                                                                                                                                                                11.S
                                                                                                                                                                                           '.7
                                                                                                                                                                                          11,2
                                                                                                                                                                                                                         11.0
                                                                                                                                                                                                                         1.3,9
                                                                                                                                                                                                                                        11.5
                                                                                                                                                                                                                                         1.5."
                                                                                                                                                                                                                                                     11.8
                                                                                                                                                                                                                                                     HI,1
                                                                                                                                                                                                                                                             


       "'~U et ele.:trtctte
       Entreti.. n de:. h~i.!llent1!
                                                                    '" '.0
                                                                    4.,
                                                                    2.7
                                                                                                                   25.5
                                                                                                                   15,8
                                                                                                                                 27.1
                                                                                                                                 IB.2
                                                                                                                                                                                29.9
                                                                                                                                                                                20,$
                                                                                                                                                                                          29.9
                                                                                                                                                                                          20.6
                                                                                                                                                                                                                         28.2
                                                                                                                                                                                                                         14.5
                                                                                                                                                                                                                                         29.2
                                                                                                                                                                                                                                         25.2
                                                                                                                                                                                                                                                     30.1                       701.8
                                                                                                                                                                                                                                                                               44.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                            409.6

       Au.tres deperta~ <iu Cent1:e ndminlHratlf
                                                                  ~
                                                                    0.5
                                                                                ~
                                                                                  1.3
                                                                                                                  ~
                                                                                                                     6.'                                                         .,'       6.3
                                                                                                                                                                                          12.5                          ~
                                                                                                                                                                                                                         10.2            11.4
                                                                                                                                                                                                                                                     25.9
                                                                                                                                                                                                                                                     13.2                      15 и .5
                                                                                                                                                                                                                                                                                            191.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                            120.8
                                                                                                                                                                               J1.&
                                                                                                                                                                                                                                                    4ii:~
       liur"lIu de n"uala                                                                                                                                                                                                              2h2.                                    4!!.9     -.!Q1.&.
       Total parriott                                             164.7         142:.3                            32.3.5                                                       332.5     371.3                          404.1          420.6                                1,131.B       5,555.7
         \)<.;ot,      InVMtlaUlDllntll                           164.7         142.3                             323.5                                                        344.'     1B9.6                          113,1           46.2                                1,131.6       3,52Z.9

VI.     U_nt eulturelJ vlvrteree                                                 39.1                   36.4       11.6                                                                                                                                                       130.6         130.6


                                                                                                                     '.0
                                                                                                                     ,.0                             '.5        3.'                                             ,.,        ,.,                        '.0
                                                                   20.0
                                                                   2(}'0
                                                                                 22.0
                                                                                 22.0 
                                                                                                                                  3.0
                                                                                                                                  '.0                3,5        ,,'              3.7
                                                                                                                                                                                 '.0
                                                                                                                                                                                                     3.7
                                                                                                                                                                                                     l.5        1.0        0.5
                                                                                                                                                                                                                                           3.0                                 49.7
                                                                                                                                                                                                                                                                               49.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                             66.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                             6S.0

vnf.                                                                                        ~                                                                                  ~                               43.1
        !Iono!:"!.,.., SAl'ACAI{
             'Iotal
                                                                   36.9
                                                                  4'10.1
                                                                                 43.0 
                                                                                7C1:7       930.6                                                                              B02.3                          ITr:T     si;:!                        35.6
                                                                                                                                                                                                                                                    355.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                          108.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                         1~
IX.     'Et"~defl     'regionales                                               100.0        75.0                                                                                                                                                                             1:75.0        F5.a
        Co';;te d.. projet, lsp~~v<"e non mJ'lll'prle             510.7         e01.1     1,00-5.6   l,lOS,9    1,021.4       1,148.4          1,111.9      1.)18,9            801.3     B32,6     785.1      nl.l      529.6                       35.5.9       341.2      4,514.3      13,000. J
        DePI"~<!II:\oI!ut de4 devifi                              ~2~'.~5__~~~,~4____,~.~,,~__~,,~.4L-          __~,,~.1L-__2'~I.~,__~,~,.~'__~'~,.~'__~4~O~.1~__~"~и'~__~"~"L-__2,.~.~.__~~__~,~,~.2____ll"~"~__~l1~.lL- ... H"▒"~'__~~"~O~,O~
                TOTAL                                             599,1:        Me.l      1.O}5.9    1,164.3    1,0n.S        1,105.8          1,,173,8     1,334.8            S42,4     813.2                167.1     556.1          54!L2                     39,.3      4,740.0      13,MO.J
                fulu$lle de" pri:r; ett",ud..", }/                 14.5                     3U1.8      513.4                                                                                                                                                                1,675.1      l,fi75.1
                'l.'OTAL OOU"t'S                                  671.7       1,004.1     1.3&4.7    1,611,1    1,614.3       1,203.8          1,171.6      1,384.$            S42.4     8n.2      624.3      767.1     556,1          549.2        313.1                   6,415.1      15,325.4


11     ~rend           eotre:pptl!l. garageи.
                                       ~htbn lit bureeru!,                  atntioo. d'al'prov1doNleme.ot en eau et eo electricite.
1,/    Coq>re.nd _n::hee:. boutique!!, ecolce, d1.lba et l:i<:!'Pital. 

21     ?~~ i; ~"~\J~r~att!efie~:t~i!l~:~:;'II=:a::!r::,,!:~~~~                                                               !~'ti:~r!: ::~!:-:e: 

             (premin. annM), 10% (deustcme annee) et               ~ {qe 111 troili_ "
                                                                                                                                                                                      Annexe ';
                                                                                                                                                                                      Tableau 2

                                                                                                               CAMEROUN

                                                                                 l'ROJET D'HEVEACULTURE DE LA NIETE

                                                                              R(,sUllll! des        c~t$             par hn mis en valeur

                                                                                                      (francs CFA)




Ann'" du projet                                               o                      1                        2          )             4                            6             7         8
                                                                                                                                                                                                       (;olh par
                                                         Pr/',paration        Plantation                      ------------------ Entretien ----------------------
                                                                                                                                                                                                          he

I.  80UTS DldECTS

       A.  Defrlcl>ement du lCerrfii:; et routes                  90,184     Y                                                                                                                             9.'),184

       B.  PrДparatton au terruiTt 

           Main-d 'otJuvrl..' 
                                                                                                                                                                             7,)00
           Plantas d~ C0uv~rturu 
                                                                                                                                                                          ),000
           lht(,riel loura 
                                          ""7?                                                                                                                                    372
           Pct~t materiel 
                                          lOll 
                                                                                                                                   100
           Transports Y 
                                            10d 
                                                                                                                               ---1:22.
                                                                  10, ~j72                                                                                                                                10,872
       C.  fl:,nt:J.tion                                                        54,363        .Y                                                                                                          54,363
       D.   Entretien - ;:.:::.::.....,,=,:.:.;.=;;;..
                                                                                                              ~LII                   B, C;0~:     7) '.l't('     :";,:t/7       2,190        1,059        51,576
                                                                                                                                                                                                             260
                             - Engrais                                                                                 ~i,uOJ         ,008                                                                33,000
                             - Fr0duits .::h.lniQuBs                                                                   i:,lOO        S',600                      3,:100                                   19,600
                             - PeU t '"'~t~riel                                                                           10]           117                           tl9                    4,447        20,651
                               Tr:;nsp.,rte        V                                                                  --lli                     ~                    2)1                          65      ~
                  Total PaL'tid                                                                                       21,.10),   ?3,656         IS,45C;        10,717          17,862        5,571       127,288
                             .. Des routes                                                                    _'21        -i?l          121           3?l            3/1          2961/                    1,90)
       Co1'tts ct.:.rects                                    l'l1,;)56         5~,36l              30.fJ!ii~          "1,625     ?   3, ~'77    13,776         11,0)0          18,160        5,571       284,610


       Mater1tJl lou!'rl 
                                                                    21              l'C                          68          68               6[.       144                     )6,680
       Sc"es 
                                                                           37                                                                                                                  817
       Engins de trnnsF "r1,            W
                           113             512                      ;>00
                                                                                                                      -21l ----21l                   16}                /,'.
                                                                                                                                                                               ---2.                      ..It.ill.
                   Total     p~rtlel                                              ,4, ?~;J                                "09          ?!:l          ?11            160           196                     38,975
                                                             : ;'.17"            63,14::>          :(,J   j                            cL       1, ,.)'J7      .:)..l,l~:C     18,)56        ~:)5 i1     323,505

1./    MOY2nn2 pond~1<)'~ J~:s ;:!~ts d,~ dr~fri Cheflient du terrain et de construction des
       routeS pat' de~ ~ntNpr8neurs (Thb1eau 3) "t par la plantation (Tableau b).
;../   Com.prend 1 f entrtиtie!1 dL:5 \и2hicu1e~'
y      Moyenn., ponde:-('0 do" cottt,,,/ha puur 1a >,la:.tat"on w.reCt,e P"'" "l'"we V/ j de b8.hOS francs CFA),
       et h pL"t"t~oJa de grw.ines M1 saCS (1/J J" 66.279) и
..y    wnt '::9J lr\;l.nc~ J}'A paur 1 ".\.lll~Or;lt,ion Qt':'> routes.
J      Comp:иend 113 co~t. du materiel d t arros3ge.
d      2/~' des coftt,,,, rlll"'Pct,,, rlP~ t-:-~spor1\fi ..
                                                                                                                Annexe ~
                                                                                                                Tableau 3
                                                               CAF.tERlJUN

                                       PROJET D'HEVEAC[jI,T,~;,i.i!.: DB LA NIE..'TE

                    ,Defrichernent du terrain et cvnstl"Uction de) 1',)utCE;

                    Travaux ae gerue
                                  ..       , .     ~    _'"t
                                                  Cl-r J.
                                                                '''.+'#
                                                                execuvcs par aes~
                                                                                     GIl
                                                                                           t reprl,se.:.;-
                                                                                                   .

                          Achevcment par 1a plantation en regie directe
                                                       Couts par na
                                                       (Francs ;';1"A)




I.      COUTS DIRECTS

        A.    'l'ravaux executes par des entrepriset>
              Preparation du terrain 

              Construction parlielle de- route:;; 
                                                                         77 ;SO
                                         - pi3tes at vvies de garage

        B.    Travaux executes ar 1<1 lantation                                                                  1 ,~60
              Topographie ~quatre hommes-jour 

              Aci1evement de la preparation du terrain 
                                          21,.:;52
              - I-lain-d'oeuvre (58,5 hommes-jour) 

              - Scie (10 heures) 

              Achevement des routes                                                                    r, } 

              - }Iain-d 'oeuvre (0,3 homme-jour)                                                    I ,1:;0 

              -   Fon~t~~:::~t mat~i(~,~~~r~) - tract~~..l.,;C::...,z.;1:::'g::;.,~::.."...;~;;;.0,,--__i~g
                       - nive1euse (0,165 h)                                                           16~
                   - rouleau compresseur 65 cv (0,165 h)         ?],OUO
              - Ponts, buses, etc.
              Usage divers de petit materiel (5 frarlCS CFA par hommes-jour)                                       311,;,

              Trarwport (<;lnq fr011CS eFA par hOm111e-jour)

             TOT AL COUTS DlRgCTS


II..   AHORTISSEHENT DU l'1ATERIEL
       l1a t eri e 1 IOUI'd                                                                                                  I,ll
       S C~_t~S                                                                                                                7JU

                      TOTAL 

                                                                                         . Annexe S
                                                                                           Tableau 4
                                               CAMEROU::

                                 PIi.OJEJ: D'HEVEACULTIJRE DE LA NIETE

                      Dei'2ichement du 7-orrain et construction de routes
                              par 1a plantation en reg:i,e directe




                                            Goats pUX' llB.
                                            (Francs ,",'FA)




I.  COUTS DIRECTS 

     Topographie (4,4 hommes-jour) 
                                               1,60:<'
     DefricheIllent" y compds abattage 

     - Mr~'; n-d 'oeuvre 01,9 horrunes-jour) 
           11,6.';3
     - Tracteur 270 CV pour abattage (4,95b)             35,025
     - Tracteur 270 1W pour ouverture des L.gnes (1,691) 11,657
     - Scics (10 h)
                                                                         1,950
    Cons ~ruction de rcm ::'es 

    - Hain-d'oeuvre (0,.3 honune-jour) 
                   110
    - Hater-ie1 lourd - TracL(mr 270 CV (~16S h)         1,150
                        Tracteur 12;; CV \ ,120 h)         h?O
                      - Nive1euse (0,16S h)                330
                      - Rouleau compressmlr 6) cv (0,165h) 165
    - Ponts, buses, etc.                                23,000                    25,22~

    ill vers(;s utilisatlons dC! pcti t :Ilater..i.el (cinq francs CFA/Ml:l)             '1')
                                                                                     1v     '


    l'ran.5pOl'ts () francs CFJVHD)                                                      n.)
                                                                                     I   U'
                                                                                          ./



                            Tar AL COUi'S Dl R~CTS
                                                                                  87,472
II. ;"HORTISSEHENT DU ;иIP.TERlEL

    Hat~r-i~l         lourd 

    ,')cies 

                                                                                  27,611
                                                                                     7:JO
    >Ioyen:::   ~ie    tr,msp01.~t 



                            TOTAL
                                                                                 J15,936
                                                                                                                                AnnexA 5
                                                                                                                                Tableau   5

                                                                (;,MjиlEfl.O;;-:l

                                               FRG,JE~      DttE\TEACUUfURt:; DE LA ;;1.i.:;'ii

                            TraitementfJ du persormel cadre at chargf'..s salaria1es
                                          (en milliers de francs CFA)

                                                   Expe.tries                                          Nationaux
                                               ---;;:--..              1:1                 ~
                                                                                                          B             C
                                                                                          "'
                                                                       ,~




;';alail'G annuel moyen                        8,)~O()            h,200                 6,000           3,000         1,200

Avantage3 soci.aux,      p(jU~"   per'sormes
a charge et autres                             3,030              1,6:8                 2,160           1,170

Voyage8                                        1,0)!0                  7JcJ                220             220

Retrcdte                                          810                  S27                     S2                        S2

Charg3s      soci~Ie3                                                  3hS                                 208

     Total                                     13,800              7,450                 8,800          il,6S0        1,900 


         dont:     imp$t3                      5,000               2,483                1,600              930          380 

     Total net d'lmp8ts                        6,600              4,967                  7,200          3,720         1,520 


         dont:     en devises                  8,260              4,470                 1,660              930          360


A.     Persormel cadr3 superieur
B.     Personnel cad.... 3 mOyt~E
C.     Chc~fs de ci:i.. vis Lon



Note:        Le program:m~ de recrlltement de personnel se trouve                   a ltArmexe      2, Tableau 1.+.
                                                                                                                                                           Annexe       5

                                                                                                                                                       ,   Tlibl.a~         6





                                                                 PROJET D' HEVEA.C1IL'l'URE DE LA NIE'lE

                                               3alaires du personnel non cadre et charges ssla.riales 1 arfkentes
                                                                         (francs dFl)




                                                    --------------- - - - - - - - - - и - - '. 'Journalier -      и - - ии i . - - - 
                                                                                                                                        ----   -".     --------- Mensuel ------- __
                                                                                                                                                       Adjoint
                                                    Main-d I oeuv:re SoigneurI                      ,             Employe     Chei                     assistant Jeor~taire mUre
                                                                                                                                                                            Wir
                                                    non qualii'iee   Qeffeur          Cbauffeur Kecanic1en        de l:lQreau d ,.;quips    ~ema-t

 :1ala:i re .i llUrn.Tli el'                              22L           236              362          ),56         700          241            286         ;,1,017

!':rime                                                    74             163             1')8         151         nB          138             195          7,73G

                                                                                                       .2Д.                    .lД.          ~fl50          3,770
:;"arC<1 s    '~OG1ales 
                                                          22-            ..1l             .2.Q.                   E
       ;'ota1 }lalaires                                   El              !i1!!.                                 1,100         1;15          m             II? ,533          26,600          26,600


                                                                                                                                                10 U
Jout   de oupervis1on at d'adlidnistration                2.21           Jily                                                  22Y
  de" vil1"r.eCl                                                                                                                                           h2,5Tl            2(,,6JO         26,600
        ',Jtal milts ~iournallel'S                                                        550 31       66S       l,l00         h25             541
              dont: 1,np'<lt:l (15::)
                                                          365
                                                           ))
                                                                          485
                                                                           7J               83 -       100         165           -    'jj       - 2!           -      'jj        -      2!    - 'jj
              en devhes                                    5(j              l0                             IVI     17(,          00             87          6)tlP<:              ;oct        ~:)2:1




V  1/20        du sal,dre de chef d' equipe    21

       1/80    du calaire de surveillant =

       1/400 des co~t.s Journ::llicrs dIJd...' rl.nistration du village. c'est... fi-dire
           c~t ,journalier de l',djomt lssistant, du secretaire et de l'infirrrJ.ere
y           du salaire dl! chef d'equipe

       1,'60 dll sa1aire du surveillant

       1 ~OO des couts jourr.a1i<>rs de 1 I aclministration dll village, tels que d~nis dans
         ,.\ note !/ ci-dessu!"

11     i!ontant da.lblc pour les conc1uct.Бlurr. dlene-ins lourds

!;! 1/1,00     des coU:to journAliers d и",jrnini strati on du village, tela que    d~nis
       do.n': 1<: note    y
                          ci-des:..:us.

.iiI   ~;O~ nrii dan::: le~: impdts pour In main-d 'oeuvre non quaUf1:e at les
        c'''igneur s/greffeur,;.
                                     (en rrcillier3 de francs CFA)
                                                                                                lo~ement
                                                                                     Dimension du
                                                             Par irm:1euble          ____    (m~ . _ __




     Directeur            du projet 
                            1].860                     220
     iaison de            Type A 
                               12.600                     200
     I1aison de           Type D 
                                9.288                     172
     rи:ai,c'"on de       1':rpe C 
                              5.085                      113
 .ersoTmel dp. niveau intermediaire

     lиai~~c~. de       D
                                           1.296                    72
     ;'aison de 1':/1)e f: 1/ 
                                        960                   60

T'ain-D I C}euvre

     ::aison de                  F   ~I                              1.200                   24

Installations sanitaircs ~/                                          2.520

                                                                     2.592   .!▒/           144



     Boutiques                                                   1.600                      100
     :J.arc he                                                   2.500                      200

                                                                71.000                    1.200

Clubs

     i'ersor:nel cadre           ..                             2LI.000                     400
     I'cn~onne1  de niveau intermediaire                        20.000и                     400
                      /
~:.;al1es    (j,.o   reunion                                     2.700                      200



J/     Dr:nx 10
2/     :';iz Ioи;eJT,ents
3/     COT','orte un blcc lavoir, deux lavabo::; et 24 H.C. Supel'ficie totale: 140 m2 и
4/     Y com.oris le mobilier et 1es installations sanitaires.
21     Y campri.:: Ie rlateriel

n()T;~: :'1:    trouvera a 1 TAnnexe 2 du 'rableau 4 Ie pror:;r8mme de recrutement
            6(' personnel ~ et a l l Annexe 2: 'ro.bleau 8 1e progranune de construction
                                                                                                                     CAMmiCJUN                                                                                                      _6
                                                                                                     l'ROJET D'Hl:'IUCUL'l'Ul!!! DE LA IlIEU
                                                                                                                                                                                                                                    Tabl_ 1



                                                                                                          H~I'.i~iиlIf=ittUr




      ,                                                                                                                                                                                                                               25
 Annee du projet                                                     10       II        12          13          14               15         16        17        18        19        20        21        22         23        24


coate     de production
                                    ,
1.    Entretien des terrains at recoltes
      Enu:etien au terrai.n                      0.5       1.2       2.6      4.5       6.4        8.4         10.3          11.6         11.6       1l.6      11.6      11.6      11.6      1l.6      11.6      ll.6       11.6      11.6
      R.ecoltes                                  4.8      25.2      65.9    l35.2     229.6      331.4        433.3         528.9        596.2      619.1     627.5     641.5     558.2     676.6     700.6     724.3      738.9     753.6
      Transports                                 0.1       0.3       0.7      1.4       2.2        3.0          3.8           4.4          4.8        4.9       4.9       4.9       5.0       5.1       5.1       5.3        5.4       5.4

            Total Parcial                         5.4     26.7      69.2    141.1     238.2      342.8        447.4         544.9        612.6      635.6     644.0     658.0     674.8     693.3     717.3     1"1.3      755.9     770.6

2..   Coats d'usinage                             2.0     15.2     40.6     89.6      161.3      247.8        347.2         453.8        550.4      618.7     673.7     715.2     745.4     164.3     772.5      774.2     770.2     764.6

3.    D!penses fixes                             19.3     38.2     81.7     150.4     223.2      290.9        374.4         422.5        432.2     436.8      452.6     447.0     451.6     459.3     458.4      460.7     463.2     463.6

4.
                                                                                                                                                    184.3      87.6       96.3     19.5      60.5      71.0       66.5       51.9     83.2

5и    Etude.a 4gronomlgues                        0.2      0.7       1.2      2.2        2.5        3.0         3.0               3.0       3.0       3.0        3.0       3.0       3.0       3.0       3.0       3.0        3.0      3.0

             total partiel                       26.9    80.8      192.7    383.3     625.2      884.5      1,172.0       1,424.2       1.598.2   1,878.4    1.860.9   1,919.5   1,954.3   2,000.4   2,022.2   2,067.6    2,044.2   2,085.0

6.    De'passement des davis (5%)                 1.3      4.0       9.6     19.2      31.3       44.2         53.6              71.2      79.9      93.9       93.0      96.0      97.7     100.0     101.1     103.4      102.2     104.2

TOTAL couTS DE P!!OD\JCTION                      28.2     84.8     202.3    402.5     656.5      928.7      1,230.6       1,495.4       1.678.1   1,972.3    1,953.9   2,015.5   2,052.0   2,100.4   2,123.3   2,171.0    2,146.4   2,189.2

Chiffre d t affaires net                         14.1    105.2     280.4    619.3   1, 114. 7   1,713.0     2,400.1       3,137.0       3~804.6   4,276.7    4,656.9   4,943.5   5.152.3   5,283.1   5,339.2   5,351. 7   5,323.7   5,284.7

R.eve:nu 'Brut                                  (14.1)    20.4      78.1    216.8     456.2      784.3      1,169.5       1,641.6       2.126.5   2,304.4    2,703.0   2,928.0   3,100.3   3,182.7   3,215.9   3,180.7    3.177.3   3,095.5

        Amortissement de 1a             et de    16.1     40.3      88.6    155.7     222.6       269.9       357.1          402.7        402.7     402.7      402.7     402:7    402.7     402.7     402.7      402.7      402.7    402.7

lh'u~flces (pertes) annueb nets avant           (30.2)   (19.9)    (lO.5)   61.1      235.4      494.4        812.4       1.238.9       1.723.8   1,901. 7   2,300.3   2,525.3   2,697.6   2,780.0   2,813.2   2,778.0    2,714.0   2,692.8
 servIce de la dette:
Setvice de 1a dette                                                                                                                       184.1     175.9      167.3     158.1     148.5     138.3     127.5     116.2      104.2      91.7

B:~fIces (pertes) annuels nets apres            (30.2)   (19.'ll                                                                        1,539.7   1.125.8    2,133.0   2,367.2   2,549.1   2,641.7   2.685.7   2,661.8    2,670.4   2,601.1
  .....         /' "service de 1a dette
Impots sur les benefices (50%)                                              30.5      117.7      247.2        406.2         619.4         769.8     862.9    1,066.5   1,183.6   1,274.5   1,320.8   1.342.8   1,330.9    1.335.2   1.300.5
B~nef1ees (pertes) nets annuels disponibles     (30.2)   (19.9)    (l0.5)   30.6      117.7      247.2        406.2         619.5         769.9     B62.9    1,066.5   1,183.6   1.274.6   1,320.9   1.342.9   1,330.9    1,335.2   1,300.6
    N
~


=:               ~
                                                    ~.                      i       'I.
~:il
.~                                                       -                                 -
                                                   ":    ":                 ~       ~




                                                                            E ~
                 '"                                -
                                                   ~
                                                         -                                 ~
                                                                                           ~




                                                   5~                               ~~     ~
                 ;)
                                                                            N




                 1i                                '"
                                                   I!.
                                                         ,,;
                                                         I!.                ~             ~
                                                                                    -
                                                         ~                          ~     "
                 ;:;
                                                   - -                      -       .;
                                                                                    ~
                                                                                    ..;   ~
                                                   ";

                                                   ~
                                                         '"                 ~
                 "                                       -                          -     ~




                                                   -                        "':     .
                                                   ~                                3
                                                                            ~
                 ~
                                                         ~                                ~




                                                   :;: ~
                                                   "                        Д '"
                                                                                    "~
                 ::l



                 ::                                1i.   ".                 -~ ~    c
                                                   ~
                                                         '"         ~       I
                                                         -                                ~
                 ;'l                                                                :g
                            ~
                                    ::\1


                                    ~I
                                                         N
                                                                    ":
                 ~
                            M                      1,    E~         M               ~
                                                                                          ~

                            ~ ~I
                                          I
                                        "!i
                                                                    ;
                                                                                          .
                 ~
                                                   N
                                                         -                          ~     ~
                                         I
                 ~
                            ~
                                    ;1        ~          ~
                                                                    ~

                                                                                          ~
                                    ~!
                                                                    ~




                                    ",I       ~          ":
                 ~
                            -       01
                                    >I,
                                         I    "                     t                     ~
                            ~
                                              "~ ~
                                                   M

                 :::        ~                 ~                     ~               ~.
                                                                                          :;;

                                              N
                                                   ~
                                                                                    -
                                                                                    , ~
I                s          ~                 ~
                                                   "     ~          <                 ~


                            ,.                           и ,.
                                              ~
                            "':                    '\                               '\    ~



                                                                                    ~
                                              i    ~
                                                                                          ~
            ~!
                                                         и .
        ~

        ~                                                                                 ~




                            ~                 ~            ~                        ~     ~
                            .                                                             Q


                                                                                          ~
                            " 8                          -          ..;
                                                                                          Q

                            '"                           '"         ,,;                   .,;
                            !!
                                              ~          !!
                                                                    :-                    "              и
                                                                                                         .::
                                                         ";         ";                    0
                            ";
                            ::;               '"                                                         -11
                            ..;
                                              -          ~                                               ~
                            ~


                                                         ~          ~                     "
                                                                                          ~              ~
                            ~


                                              -                                           0
                                                                                                         ~
                            ":
                                                                                          g              ~
                                                                    ~
                            ..;               ~          S                                           ~~
                                                                                                     ~~;
                                                                                                     ~~
                                                                                          ~

                            i                 i          i          '"
                                                                    ~                     ~          ,;;~
                            ;:"                                                                      ~
                                                                                                     ~~
                                              . и
                                                                                    0     0

                            ~                                       ~               ~ ~


                                  -,



                                                                             -
                                                                             i
                             (~   .;i
                             8~                    ,~                        il                  i~$,..
                                                    ~                           ~
                                                   !                                            i~~'l
                                                                            l                   ~!j;
                                                   .:;
                                                                             .
                                                                                    !     1     ~g~ =
                                                   1                 ~
                                                                        ~
                                                                             I i ,l             11~:
                                                                                                ~!~~
                       !I                          j
                                                               ~I           i       '.]

                                                   ~                 8               ~     ~    ::';-i~)~1
                                                                                                                              ~                                                                                                                       '-6
                                                                                                                                                                                                                                                      T&I>l.... J
                                                                                                                PIiOJtT l>'HE'f!AC!lLTURБ 1lE lA IUETI!

                                                                                                      Pr~1sions de reeettes at de d~pen8e8 pour 1 tEtat
                                                                                                                   (en millions de francs CFA)




Alme'a du pro-jet                                                                   4                                                                 10        11        12        13     14        15        16        17        18         19         20


mill! IS IONS   l>E l>EPENSES

Transfer net 4. 1 'HEVECAM      11              856.1      881.2     1,283.7    1,677 .0   1,674.3    1,205.8   1,173.8    1,384.8       842.4       873.2     824.3     427.2      19.0
ttudes re'g1onales                              117.6      123.5       101.0
Service de 18 dette                                7.5       20.5       38.5       60.2       82.0      82.0       82.0       82.0        82.0        82.0     137.4     146.0     153.9   161.2    178.1     203.5     227.3     249.4      270.0      279.0
        Total-Fart1el                            981.2    1,025.2    1,423.2    1,737.2    1,755.3    1,287.8   1,255.8    1,466.8       924.4       955.2     961. 7    573.2     172.9   161.2    178.1     203.5     227.3     249.4      270.0      279.0
I'IIlNISlONS l>E     ~S


erEi'dit IDA                                    330.1       570.1      788.7      957.0      954.1
~ ecCE                                            91.7     158.4       219.0      265.8     265.1
        Total-Partiel                           421.8       728.5    1,007.7    1,222.8    1,219.2
Recettes Бiscales                                                                                                                          I
- provenant glOop/ratious du projet             179.0       145.0      228.0      300.0     337.0       323.0     243.0      270.0       192.0       206.0     210.0     249.0     252.0   286.0    290.0      316.0    312.0      308.0      314.0
- provenant des recettes d 1 REVECAM     1:.1                                                                                             1                     '0.5     117.7     247.2   4aS.2    619.4      769.8    862.9    1,066.5   1.,183.6
- provenant des e.xportat 10ns                                                                                                 0.7             5.5    14.8      32.6      58.7      90.3   126.6    165.4      200.6    225.5      245.5      260.7     271.7
        Total-Partiel                           179.0       145.0      228.0      300.0      337.0      323.0     243.0      270.7       197.5       220.8     273.1     425.4     589.5   818.8   1.074.8   1,286.4   1,400.4   1,620.0   1,758.3    1,866.2

TOTAL PRJNISlONS DE RECETrES                    600.8      873.5     1,235.7    1,527.8    1,556.2      323.0     243.0      270.7       197.5       220.B     273.1     425,4     589.5   818,8   1,074.8   1,286.4   1,400.4   1,620.0   1,758.3    1,866.2
    ,            '
EKcedent (deficit)                                                                                                                                                                                           1,082.9   1,173.1   1,370.6   1,488.3    1,587.2
                                                (380.4)    (151.7)    (187.5)    (214.4)    (200.1)    (964.8) (1,012.8)   (1,195.1)    (726.9)      (734.4)   (688.6)   (147.8)   416.6   657.6     896.7
bce'dent (dJ'fic1t) cumule                      (380.4)    (532.1)    (719.6)    (934.0) (1,134.1) (2,090.9) (3,111.7)     (4,307.8)(5,034,7) (5,769.1) (6,457.7) (6,605.5) (6,188.9) (5,531.3) (4,634.6) (3,551.7) (2,378.6) (1,008.0)      480.3    2,067.5




Y    Voir le tableau 2 de la. presente annexe.

'!.,! Voir      Ie Tableau 1 de Is pre-sente annexe.
                                                                 Annexe 6 

                                                                 Tableau 4 



                                       CAMEROUN 


                         PROJET D'HEVEACULTURE DE IA NIETE 

           Estimations des Decaissements trimestriels du credit de l'IDA 

                             (en milliers de dollars)

   I                                                       /
Annee dll. projet              Trimestre                  Decaissement cu.mu1atif
                                                         a 1a fin du trimestre

       1                           1                                367
                                   2                                734
                                   3                              1,100
                                   4                              1,467

       2                           1                              2,100
                                   2                              2,733
                                   3                              3,366
                                   4                              4,000

       3                           1                              4,877
                                   2                              5,753
                                   3                              6,629
                                   4                              7,506

       4                           1                              8,569
                                   2                              9,632
                                   3                             10,695
                                   4                             1l,759
       5                           1                             12,819
                                   2                             13,879
                                   3                             14,939
                                   4                             16,000
                                                                                                                                                                                                                                                        Annexe 6
                                                                                                                                                                                                                                                        Tableau 5
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                    IIJ'I(lJIilTLl\llEYEAC!JLWIiE Ill! Y. NlETE

                                                                                                         IlBVECAM-or1lliine et emploi des fends 1/(5.800 bal.
                                                                                                                    (en mil liOtUl de francs Ol"A)




     ,
Annee du PTO jet                                   ~.      ...L    ...L     -L      ...L   -L    .L    .JL    ..L      .J.Q..   -1L      -ll..    ...1L     ..li...   ..lL    ..!L    ...lL   -ll.    .1L     ~       ..1L    ...R.   -IL ..1.L ..1L

~
Transfert net de I 1 1tat                             2/
   co'llt du projet,           ,                   856     881    1,283    1,&78 1,312     604   580   677    416        292      356       46
   Moins l1quidites d'HEVECAM reinvestie:s                                                                                                  46
                                                   856     881    1,283    1,678   1,312   604   580   677    416        292      356

Formatioris nette:s de 11quidite~ d 1llEVECAM                                                                                      37      173      293      403       461     46Q     507     583     577     583     586     605      5.16    575     558

             Total origine                         856     881    1,283    1,678   1,312   604   580   677    416        292      393      219      293      403       461     460     ~07     583     577     583     586      605     576      515    558

~
Callts du pro jet
    Mise en valeur agricole                         46     138      216     382      288   147   121   114     86         65       55       14
     Matteres premieres                            164     269      225     147       13    23    18    31     12         16       78
     Infrastructure                                 40      54      172      214     131    42    50    46     22         23       49
     Us}ne                                                                                             121                        121
     Depenses fixes . .                            165     142      230      277     323   323   323   291    239        139
     Cultures vivrieres                                     39       37       36
     Etudes agronomiques                            20      22        2        2
     Hopors ires SAFACAM                            37      43       47       51      45    40    40    42     37         35       36       30
     DElps_sement des devis (5'7.)                  24      35       47       55      40    29    28    32     20         14       17         2
     Hauase des prix attendue                       60     139      307.     514     472
             Total-Partiel                         556     881    1,283    1,678   1,312   604   580   677    416        292      356       46

     Remhoursement du prlk de 11 Btat                                                                                                                                          149      158     166     175     185    195      206     217      229     242

Pertes de 1 'HEVECAM en termes de tt'ssorel"ie                                                         (27)   (27)       (28)

Exc:dent (de-ficit)                                300                                                 (27)   (27)       (28)      37      173      293      403       461     311      349    417     402     398      391     399     359      346     316

Exee'dent     cumulI                               300     300      300      300     300   300   300   273    246        218      255      428       721   1,124      1,585   1,896   2,245   2,662   3,064   3,462   3,853   4,252   4,611    4,957   5,273




11       I!xc1ut 1e c~ des .;'tudes ..e'g1onales

11       l}ont 300 millions de francs CFA financant le solde en ca: sse initial de l'HEVECAM

Jl   Valeur de r~cuperation du mat/riel,
                                                          Annexe 7
                                                          Page 1



                                 CAMEROUN

                    PROJET D'HEVEACULTURE DE LA NIETE


            Le caoutchouc naturel :   tendances et perspectives


1.         Pendant les 25 anrU3es qui. viennent de s'scouler, le marche mon
dial 11 des elastomeres - caoutehoues naturals et synthetiques - s'est de
veloppe a un rythme moyen d'environ 6,2 % par an. S:i llexpansion de la
demande slest ralentie dans les deux principaux pays consommateurs (les
Etats-Unis et Ie Rbyaume-Uni), cette evolution a ete plus que compensee
par une croissance superieure a la moyen..1e dans tous les autres pays. Eh
                                           '
ce qui concerne lloffre, il faut distinguer entre deux types de caoutchouc:
en effet, Lloffre de caoutchouc naturel a augmente de 2,5 % par an, celIe
de caoutchouc synthetique d 'E.nviron 10,5 %. En consequence, la part du
marche revenant au caoutchouc naturel a diminue: alors qu felle represen
tait 65 %en 1950-52, elle n'etait plus que de 33 % en 1970-72. La part
du caoutchouc naturel a decline plus vite aux Etats-Unis que dana toute
autre region consommatrice; en revanche, on a enregistre une meme progres
sion du caoutchouc synthetique dans tous lespays consommateurs, develop
pes et en developpement. En 1972, les caoutchoucs synthetiques detenaient
78 % de l'ensemble du marche aux Etats-Unis, 65 %au Japon, 64 %en Europe
occidentale et 27 %en Inde.
2.         La plus grande partie du caoutchouc sert a la fabrication de pneu
matiques et autres pieces de rechange de l'industrie automobile. Dans taus
les pays developpes, la demande de caoutchouc destine aces utilisations fi
nales a progresse beaucoup plus rapidement que ltoffre de caoutchouc natural.
:.a difference a ete comblee par l'industrie petrochimique, en expansion ra
pide: ainsi ont ete fabriques d1abord Ie caoutchouc butadiene-styrene (SSR)
puis Ie po~ybutadiene (PB) puis Ie polyisoprene (PI). La SBR est de loin Ie
suhstitut Ie plus important, qui represente pres de 60 % de la production to
tale de caoutchouc synthetique. Le polybutadiene vient ensuite, suivi du
polyisoprene qui est le caoutchouc synthetique se rapprochant Ie plus du
caoutchouc naturel. L'un des facteurs qui ont pennis le succ~s de ltindustrie
du caoutchouc synthetique a ete l'existence, en quantite apparemment illimitee,
de monomeres ~ des prix en baisse continue. La prix du caoutchouc synthetique




11   A l'exclusion des pays a economie centralement planifiee, tels qu'ils sont
     conventionnellement definis aux fins des analyses par produit.
                                                         Annexe 7
                                                         Page 2


a beaucoup baisse (de plus de 40 %) pendant les annees soixante, et celm du
caoutchouc naturel a suivi le mouvement, avec des fluctuations plus mar
quees toutefcis pour le caoutchouc naturel. La demande de tous elasto
meres, qui est par nature une demande derivee,n'est guere sensible au
~ouvement des prix, mais est tres sensible aux variations de llactivite
3conomique generale. Les producteurs de caoutchouc synthetique peuvent
 l'adapter rapidement aux variations de la demande du marche, en augmen
 и,ant leur capaci til de production et/ou en utilisant davantage leur capa
dte existante. Il est beaucoup plus difficile pour les producteurs de
caoutchouc naturel d1affecter des ressources supplementaires a la produc
tion du caoutchouc ou d'en retrancher. Si les avis sont quelque peu par
tages lorsqu'il slagit de delimiter le champ exact de la concurrence entre
Le caoutchouc naturel et le caoutchouc synthetique, il ne fait cependant
pas de doute que des changements intervenant dans les rapports de prix en
couragent la substitution d'un type de caoutchouc a un autre.
 ).         Au cours des deux dernieres annees, les cours du caoutchouc na
 ,urel ont fluctue assez rapidement, en raison de deux ensembles de circons
  ances. La premiere hausse de ces cours, enregistree en 1972/73,s'expli
( uai t par l' expansion ec onomique mondiale; cette expansion a commence a se
lalentir pendant 1e deuxieme semestre de 1973. La consommation mondiale de
caoutchouc a augmente de 4 % en 1972; les exportations nettes de caoutchouc
rature1 sont toutefois demeurees au m~me niveau qulen 1971, dlimportantes
cuanti tes de ce produit etant prelevees sur les stocks detenus dans les pays
(eve1oppes. Le plafonnement de 1a demande d'importation a maintenu les prix
~ un niveau peu eleve pendant la plus grande partie de l'ann~e, jusqu1au mo
rrept ou la reconstitution des stocks et les achats d'anticipation, encourages
r ar les incertitudes monetaires, ont provoque un brusque renversement de la
tendance, vers les derniers mois de 1972. La hausse des prix slest maintenue
pendant la presque totalite de llannee 1973. La reprise de la production in
dustrielle dans les pays developpes a cree une forte demande de caoutchouc, les.
achats speculatifs ont aussi continue en 1973. Les cours du caoutchouc natu
rel-RSSI, CAF, New York - sont passes de 16,5 cents/lb en avril 1972   a   environ
4h cents/lb en juillet 1973.
4.         Vers la fin de 1973, alors que le ralentissement de llactivite in
dustrielle commenqait a affecter 1a demande de tous elastomeres et que les
cours du caoutchouc natural commenqaient a flechir, la crise du petrole entrai
nait une grave penurie des produits chimiques necessaires a la fabrication des
caoutchoucs synthetiques. Ceux-ci devinrent rares, leurscours augmenterent
brusquement, et ceux du caoutchouc naturel remonterent jusqu'a de nouveaux
sommets. Le RSSI, CAF New York, atteignait en moyenne 55,5 cents/lb en jan
vier 1974. De tels prix rendaient compte de la rarete de taus les elastomeres,
mais aussi de l'opinion selon laque11e La crise du petrole augmenterait de
fa<;on spectaculaire le cmit et le prix du caoutchouc synthetique. I.e marche
du caoutchouc naturel devint un marche caracterise par une forte speculation.
                                                        Annexe 7
                                                        Page 3


5.         Avec la reprise progressive de llapprovisionnement en petrole
brut, donc en produits chimiques derives du petrole, les facteurs domi
nants devinrent Ie prix du petrole et Ie ralentissement de l'activite
economique. Le cout de production du caoutchouc synthetique de type
classique (Ie SBR 1.500) al.lgmenta de 12-13 cents/lb jusqufa environ 23
cents/lb, et son prix de marche passa de 17 cents/lb a 32-33 cents/lb.
La tres grande difference de prix entre Ie caoutchouc naturel et Ie
caoutchouc synthetique tous usages ne pouvai t pas se maintenir~lus
longtemps et Ie cours du caoutchouc naturel (RSSI, CAF New York) baissa
jusqu1a 40 cents/lb en juin 1974. Comme la production de voitures au
tomobiles diminuait brusquement, la consommation de caoutchouc pour la
fabrication de pneumatiques et d1autres pieces necessaires a l'industrie
automobile diminua beaucoup. La consommation mondiale de tous elastome
res demeura a peu pres au merne niveau quten 1973, et pendant les trois
ou quatre derniers mois de 1974, la situation de l'cffre at de lademande
se retourna completement, l'offre devenant excedentaire, Ie prix du caout
chouc synthetique tous usages baissa de 10 a 15 % pendant Ie deuxieme se
mestre de 1974, et Ie prix du caoutchouc nature 1 continua a glisser, pour
sletablir a 30 cents/lb en decembre, en depit de quelques mesures de li-
mi tation de la production et de stockage prises par Ie aouvemement malaisien
pour soutenir Ie marche.
6.        On ne stattend pas a court teme a une modificationspectaculai
re de cet stat. de choses. On pense que la dernande de tous elastomeres
nl~ugmentera que tres faiblement en 1975.    II existe une importante sur
capacite dans llindustrie du caoutchouc synthetique. Toutefois, Ie caout
chouc nature 1 profitara quelque peu de l'augmentation superieure a. la moyen
ne de la production de certains biens pour lesquels il possede :un avantage
relatif sur les caoutchoucs synthetiques - pneumatiques pour poids louris
etmateriels agricoles - et de la progression de la fabrication de pneumati
qu~s a carcasse radiale dans lesquels 1a proportion de caoutchouc naturel
est plus grande que pour les autres pneumatiques. On pense donc que la de
mande de oaoutchouc naturel augmentera, et depassera quelque peu les niveaux
de 1974.
7.        Pour ce qui est de la fin de la decennie, les projections disponi
bles font appara5:tre une augmentation de la consommation mondiale de tous
caoutchoucs au taux annuel moyen de 5,4 %de 1973 a 1980!/. Pendant la


!/ Projeotions etablies en fonction du rapport entre consommation totale
     d1elastomeresetproduction industrielle. Ltanalyse regressive montre
     qufune augmentation de 1 %de la production industrielle dans les pays
     de l'OCDE s'accompagne d'une augmentation de 1,18 % de la demande de
     tous elastomeres. On expUque pour 98 % environ la variation de 1a con
     sommation d1elastomeres par 1 'augmentation de 1a production industrie11e.
     L'OCDE - Organisation de cooperation at de deve10ppement economiques 
     comprend les pays industria1ises d1Europe occidentale, l'Amerique du Nord
     et Ie Japon.
                                                         Annexe 7
                                                         Page 4


merne periode, on prevoit que Itoffre mondiale de caoutchouc natural aug
mentera au rythme dtenviron 5,6 % par an. On pense que la plus grande
partie de l'augmentation de la production de caoutchouc, dans les annees
soixante-dix, sera attribuable a l'amelioration des rendements. Pour ce qui est
des caoutchoucs synthetiques, les specialistes ont etabli des projections
dont il rassort que la capacite de production atteindra 8,8 millions de
tonnes environ en 1977, sOit, par extrapolation, 10 millions de tonnes a la
fin des annees soixante-dix. Pour satisfaire 1a demande totale d'elastomere en
1980, Itindustrie devrait augmenter son taux d'utilisation de la capacite
pour la faira passer d'un niveau normal d'environ 75 % jusqu'a celui de
85 % environ. On peut donc panser que l'offre de caoutchouc synthetique
sera ralativement insuffisante. II est donc peu probable que les produc
teurs de caoutchoucs naturels rencontrent des difficultes de quelque im
portance pour commercialiser leur produit. De fait, une augmentation plus
grande que prevue de la production de caoutchouc naturel - obtenue par exem
ple grice a des moyens techniques tels qulune plus grande stimulation 1I 
permettrait peut-~tre au caoutchouc naturel d'accroitre dans une certaine
mesure sa part de la consommation mondiale totale de caoutchouc. En outre,
on prevoit que dans les pays a aconomie centralement planifiee, la progres
sion de l'utilisation du caoutchouc naturel va se ralentir, ce qui augmente
~a les quantites disponibles pour Ie reste du monde.   Ltanalyse des rapports
de prix entre pat role brut, produits chimiques de base et caoutchouc synthe
tique tous usages indique que dans l'hypothese ou Ie prix du petrole brut
stetablirait en 1980 aux environs de 8,65 dollars par baril (en dollars de
L974), Ie prix du SBR serait compris entre 29 et 34 cents/lb. De m~e, Ie
prix du RSSI (CAF New York) se situerait a 31-36 cents/lb, en dollars de
1974. En dollars de 1980, on pense que Ie prix du caoutchouc naturel sera
compris entre 51 et 59 cents/lb.

8.        Au-dela de 1980, les perspectives sont tout a fait favorables au
caoutchouc naturel, pour ce qui est de la demande. Selon les projections
disponibles, la demande totale de taus caoutchoucs devrait progresser au
taux dtenviron 6 %par an de 1980 a 1985. Lloffre potentielle de caoutchouc
natural - en l'absence d'une modification des superficies actuelles et des
techniques de production - augmentera de 3,7 % par an de 1980 a 1985 (voir Ie
Tableau 1). En consequence, en 1985, la part du marche revenant au caoutchouc
naturel, si lion exclut les pays a economie centralement planifiee, baisserait
a environ 29 %, en raison dtune offre insuffisante. Pour maintenir cette part
a 32 % - objectif realisable au point de vue du potentiel technique et economi
que du caoutchouc nature1 - les producteurs devront augmenter leur production de
5,5 % par an entre 1980 et 1985. Cette penurie previsible de l'offre de caoutchouc
naturel dans les anrJ~~es quatre-vingts permet de conclure a la necessite d'augmenter
I'offre de caoutchouc naturel plus rapidement que ne Ie permettent les plans
dtexpansion actuels.

!-/  La principal stimulant est l'Ethrel, marque de fabrique dtun produit chi
     mique, qui, applique sur les arbres, agit comme anticoagulant et augmente
     ainai Ie flux de latex.
                                                       Annexe 7
                                                       Page 5


9.        Au point de vue des prix, les perspectives s'cffrant a la pro
duction de caoutchouc naturel ne sont favorables que si l'on assume que
ls prix du petrole brut demeurera a 8,65 dollars le baril, en dollars de
1974, et que l'on n'assistera dans les annees quatre-vingts aaucune mo
dification de structure majeure dans le secteur de la petrochimie. Une
baisse du prix du petrole brut abaisserait le prix des produits chimiques
de base et augmenterait la competitivite relative des caoutchoucs synthe
tiques tous usages. De meme, une importante expansion non coordonnee de
la capacite de production de produits derives du petrole dans les pays
producteurs de petrole augmenterait l'offre de ces produits et, toutes
choses egales d 'ailleurs , deprimerai t leur prix, pour le profit des fa
bricants de caoutchoucs synthetiques. Pour tenir compte de la possibili
te d'un abaissement du prix des produits chimiques dans les annees quatre
vingts, les projections font etat d'un prix d'equilibre a    long terme du
caoutchouc naturel approximativement ~gal a 35cents/lb, en dollars cons
tants de 1974.
                                                                                                                                                         Annexe'7
                                                                                                                                                         Tableau 1
                                                                                                          CAllEROU1~


                                                                                    P'~OJET D' HNEACULTUll.E DE LA             NIETE




                                                                                              CHU'1<'RSc,' E;FFECTIF:c                         CEIFFRES PROJETliS
                                                                      ....
                                                             '"1""ge"")4 -...,5~l-)- ...
                                                                                      ,~y-t)~4--6-6- 1967-69       1970-72                     1980        195$ /3
                          -----------
                                                                                                     En    milJier~ de tonnes m~~ique~                                                     :m




           Caoutc hou0 nrture1
           Ca ou. tc hol.:.C c""tl,et,ique
                                                                 1,902               -,
                                                                                     r,
                                                                                                     2,734
                                                                                                     3,968
                                                                                                                                               4,800
                                                                                                                                               8,400
                                                                                                                                                           S,750
                                                                                                                                                               n.a.
                                                                                                                                                                            .I~,,~
                                                                                                                                                                            '; и 1
                                                                                                                                                                                       J. 7


                   1'07..11                                      . , ..
                                                                 ')
                                                                  ,
                                                                      ~~"')   ':"
                                                                                     ;..' ~ 3:i~     6,702                       ~l ,   419   13,200           n.13 и

i;.     G ~,Jc}~TI:~I01;'~ H~.cTTи~::' DE ..
        l'. ;_c;.,._::~.E:_C::i-liTRAL;1P,~!;T ?LANIFIEE

               ;()ui:chClt\c n: t>~re)                                                                    1)1'0                                                 800                    1 .3
               ,Clute lJouc :::;;ntloetique
                                                                                                          bdO                                    750                                   i


                          ~'I
                ---   ,

            ',-~\I'_itc;h~liC    l'J..:.',tL!l'e2   '1::./                           ,,                                                        4,100                         ;   .6         e
               ::.o~:tcl~Ol,;c    ,:,_"!:J~-,r,E::'tique                                                                                       8,400           n.B .        ::..:.2.
                                                                 2,                                                              8,7;:7                                     5,3



           ;~Wl:.kL()uc          nt,taro,l                                           1,                                          2 7')0        4,000       4,800                 .8    J. 7
           C,~outиc houc :::,;,'Tlthitic!ue                                                                                                    8,30('     11

                                                                                                     6,1                                      12,3(1)     16,5n('           S.l.!      ().n


        ?A' l' j);; :;j,01J::'CFCrC NATUH.~                  

        1)/\   reA GG:I"1l': l. TI01 HCN-                                                     7        34.3            33. 1                    32.5
          2'') .1
        DL,r:; :":';


      1/          L' exc:Lusion des pays 11 :conor"ie celltralement IllaninO'e 

      2/        ,,;u~te pour vcntes aID< stocks d'etat. 

      ~/        ;hiffres preli:limlire~ 

      'jo11l   ,'0:         "roupe international                  d!~tude           du caoutchouc at departsllent de l'analyse                ~onaUque   des projections.
                                                          ANNEXE 8
                                                          Page 1


                               CAMEROUN

                   PROJET D'HEVEACULTURE DE LA NIETE

               Calcul du taux de rentabilite economigue


Vie economique du projet et du programme

1.        Les activites de la plantation comprennent le defrichement, la
plantation et l'exploitation, et on suppose qu'elles s'etendront sur
38 ans pour le projet de 5.800 ha et sur L2 ans pour l'ensemble du pro
gramme de 15.000 ha. On a suppose que lasaignee commencerait la sixieme
annee apres la plantation, et se poursuivrait pendant 3L ans.

Couts
2.        Les couts comprennent les coats d'investissement et les coats
d'exploitation, mais ne tiennent pas compte des provisions pour hausse des
prix, des imp8ts et droits. On a utilise le taux actuellement en vigueur de
225 francs CFA = 1 dollar.
3.        L1ensemble des couts relatifs aux routes et aux pistes, a
l'h8pital, aux ecoles et aux b&timents sociaux ont ete imputes au projet,
la region etant presque inhabitee. La totalite des couts de construction
de logements a egalement ete imputee au projet, car le coat de la cons
truction de logements correspondants dans les zones de recrutement serait
negligeable.

L.        On a exclu le coat des etudes agranomiques et du plan de deve
loppement regional, dont pourrant beneficier toute une serie de projets
ulterieurs.

5.        On a suppose que les terrains dant la propriete sera attribuee
par le gouvernement a l'HEVECAM sont depourvus de valeur economique.

6.        Pour calculer le taux de rentabilite du projet, dans Ilhypothese
ou la decision de limiter la plantation a 5.800 ha serait prise, la qua
trieme ou la cinquieme annee (voir les par. 7.03-7 .OL du texte principal),
o~ a suppose en outre:

          i)  que la superficie defrichee pendant la cinquieme annee
              du projet serait de 800 ha, ce qui porterait la super
              ficie totale defrichee a 5.800 ha, soit environ LO %de
              moins qu1avec un programme de 15.000 ha;

         ii)  qu1apres la quatrieme annee, le cout annuel du materiel
              correspondrait a Lo %des depenses necessaires pour l'en
              semble du programme;
                                                               ANNEXE 8
                                                               Page 2

            iii)  qu'a partir de la cinquieme annee du projet, les couts
                  d1infrastructure, y compris les b~timents necessaires
                  aux services generaux, les bД.timents sociaux et les
                  logements du personnel, seraient d'environ 60 %de ce
                  qu'ils atteindraient pour lfensemble du programme, a
                  llexclusion du cout de lfexploitation du materiel lourd;

            iv)  que llensemble des depenses necessaires aux deux premieres
                 tranches de la construction et de l'equipement seraient
                 maintenues, tandis que les deux autres tranches seraient
                 exclues, pour tenir compte du fait qufavec un projet limite
                 a S.800 ha, la production a traiter serait moindre qu'avec
                 un programme de 1S.000 ha;

             v)  que les depenses fixes demeureraient constantes apres la
                 quatrieme annee du projet.
Avantages

7.        Rendements:     les hypotheses et les niveaux sont indiques en detail
au paragraphe 6.01.

8.        Prix: on a retenu un prix arrondi a 164 francs CFA/kg, qui comprend
un droit d'exportation de 4,90 %du prix FOB de toutes les exportations de
caoutchouc (voir Tableau 1 de la presente annexe).

9.          Avec llhypothese d1un projet de 5.BOO ha, on a suppose que Ie      .
materiel serait vendu a la cinquieme annee du projet; les montants correspon
dants ont ete portes au compte des avantages pour cette meme annee. La valeur
de recuperation est estimee comme suit: materiel utilise pendant la premiere
annee du projet, 10 % du prix initial; pendant la deuxieme annee du projet,
2.t; %; pendant la troisieme annee du projet,50 %; et pendant la quatrieme annee,
75 %.
Taux de rentabilite et analyse de sensibilite

10.       Le taux de rentabilite economique du projet est de 10,15 % (avec
llhypothese du paragraphe 5) et celui du programme est de 13,55 %. L1incidence,
sur ces taux de rentabilite, d1une augmentation ou d'une diminution des couts
et avantages s'etablit comme suit:
                                               ANNEXE 8
                                               Page 3


                                     Taux de rentabilite economique (%)
                                     Projet               Programme
Augmentation des couts de 10 %         9,0                   12,4
Augmentation des couts de 1~ %        8,4                    11,8
Augmentation des couts de 2~ %         7,2                   10,9
Augmentation des avantages de 15 %   12,0                    15,2
Augmentation des avantages de 25 %   13,0                    16,2
Diminution des avantages de 25 %      6,2                    10,0
Augmentation des couts de 10 %et
  diminution des avantages de 10 %    7,4                    11,0
Augmentation des couts de 20 %et
  diminution des avantages de 20 %    4,4                     8,2
                                                                       ANNEXE 8 

                                                                        Tableau 1 

                                  CAl1EROUN

                      PROJET D' HEVEACULTURE DE LA NIETE


structure des prix et marges de commercialisation par tonne de caoutchouc 

                              (qualite may-enne) 

                                (Francs CFA) 



        Prix CAF/Tonne                                 185.022
        Fret                                               15.000
        Assurance (0.25% du prix CAF x 110%)                 509
         Commercialisation (1% du prix CAF)                1.850
        VALEtm. FOB                                    167.663
        Taxe portuaire et i"rais de manutention            1.100
        Expedition jusqu'au port                           1.800
                                                       164.763
        Droit d'exportation (4.90% du prix FOB)            8.215
        Valeur depart usine                            156.548
~I
~I

~I
~!




                                     ~ ~   5
                                     5~    ii.
                                     ~ ~   ~


                                     ~ ~   .
                                     ~ ~   5




                        ;   ~:   ;

~I
                            ~I   E




     " "I ~ '~"
     ~ ~"         ::\




                                                 II
       'p' ;;
        I  ~ ~
                N




       ~   E~
       ~ ~ ~




II 





                    II 

                                                                                                   .



                                                     CAMEROUN

                                         PROJET DI HEVEACULTURE DE LA NIETE

                        structure du personnel de direction dlHEVECAM et de la plantation

                                             Conseil d1administration   I
                                                         I
                                                 Directeur general
                                                                                     I
    Directeur             Directeur              Directeur general              Directeur
    administratif         technique              adjoint                        industriel
                                                 Directeur de la
                                                 plantationи
                                                         I
    Comptabilite          Agron omie              4 chefs de secteur            Gara.ge
                                                  de plantation
    Achats                Technologie             16 divisions              Iиииcentre de
r                                                  4 par secteur               tracteurs     I
    Ventes                oenie civil                                           Ateliers
                    I                                                                        I

                                                                            l   constructionsl




                                                                                                 Banque Mondiale-958!,
                                    i                                                            ;                                                    ~                                               12'
       MAll. .                                                                                 /'                                                     ,
                          .J"
                                J
                                             N I G E R                                 ./
                                                                                          .                  C HAD
                                                                                                                                               I
                                                                                                                                               i'
 ....,.-j_._.                                                                       .1          Loire                                         .>          SU DA N
 UPPER(
               ".
                                i J"Oo'..... '\............_.,...-._.r""''T'.                           Chad                                  .....
                                                                                                                                                      ')
                    ~           .                                                              ~                                                       ~
 VOL TA             (r..,t                                                                     J
                                                                                                .l                                         ""_" .
 ......\ - (
             ....;       Ф
                         .
                                                                                           Iи
                                                                                           .
                                                                                                  \'
                                                                                                        .
                                                                                                                                           r
                                                                                                                                          1/
                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                  ~
           и
           , ..... ~
                    0
                           j
                               >                                                   I
                                                                                       I .r_\.
                                                                                         "                                         _.r
                                                                                                                                         .        1
                                                                                                                                                                ............
     G)    1..... ' 0,)                     N I G E RI A                         .J.            ""                         _.      i        "\.
     :I:   \0 i3:                                                            [                           \ ..... _.r
     ╗
     Z         to'i'~j.
               iG)
                                                                ...........j i                           I
                                                                                                       I CENTRAL AFRICAN
     ╗         " \ I                                        ,                                       .r;              REPUBLIC              .r-.
                                                        "                                             'I             ."...-...... _.J.-..,.
                                                        J    CAMEROON\                                                             ~
                           G tJ /       f    0   f      . "-"'.                                             '\,   .>",.-./                                                     12'                                                                                                                                                                                       It'

                                            EQUATORIA)
                                             GUINEA lL'{
                                                                  )_._и-и_иr-и.....иj'
                                                                     !    \.._,
                                                                                                                               ,
                                                                                                                               I
                                                                  _._.J                                 . CONGO>                          Z A IRE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           C HAD
                                        GtJinea;1.                                                  {                      j
                                                            .~.
                                                            ,
                                                                      GABON ....и1
                                                                                I,
                                                                                     1..1
 A TI. ANTIC
                                                                '~.       f'    (  (
  OCEAN                                                           ",.            t ....' \,...1\.                 j
                                                                                                            10'

                    UNITED REPUBLIC                                                                               OF CAMEROON

                               NIETE RUBBER ESTATE PROJECT
               POPULATION, RAINFALL, TRANSPORTATION AND PROJECT AREA

                                                                                 27.2                   Inhabitants per square kilometer
 10'
                                                                                                        o-5                                                                                                                                                                                                                                                              10'

                                                                                                        5.1 - 20
                                                                                                        20.1- 50                         Inhabitants per
                                                                                                        50.1-100                         square kilometer
                                                                                     100.1-150                              /~../~
                                                                                     More than 150                      ./
                                                                           m      ,  Niete Rubber Estate Project Concession        .
                                                                        ~~~~~ Ex Istlng Rubber and Oil Palm Estates
                                                                        - -  Paved Roads
                                                                        ---Gravel Roads
                                                                                     Earth Roods
                                                                        -I--I-...,Ir-Ra I !roads
                                                                                     Rivers
                                                                        -9()O-lsohyets In Millimeters
                                                                                     Division Boundaries
                                                                        -'-International Boundaries

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8'
                                                                      0
                                                                      1
                                                                                  20
                                                                                   I
                                                                                                40
                                                                                                 I
                                                                                                            60
                                                                                                             I
                                                                                                                      80
                                                                                                                       ,           100
                                                                                                                                    1
                                                                                                                                         120
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                          140
                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                   160
                                                                                                                                                                    t

                                                                                                            KILOMETERS

                                                                      ?                    20
                                                                                            ,                40
                                                                                                              I
                                                                                                                               60
                                                                                                                                1
                                                                                                                                               8,0                  100
                                                                                                                                                                     1

                                                                                                                  MILES




6'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CENTRAL

                                    i                                                                                                                                                                                                                                                                                      AFRICAN
                                I                                                                                                                                                                                                                                                                                     REPUBLIC
                               j
                      / ' Mundemba
                    ('    0
                                                 18.1
                J

                                                                                                                                                                                                                   11.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          {\(
                                                                                                                                                                                                            o       .
                                                                                                                                                                                                                              Abong Mbang\
                                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                             3.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  )   .\
                                                                                                                                                                                                                Aitonolingo                      \
                                                                                                                                                                                                                                                     \                                                            r) "
                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                           YokadoumaJ                              "



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,
                    Fernando Poo I.                                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                         8 otJ,,>c        (                                "
                                    EQUATORIAL                                                                                                                                                                                           2.8 " \                                                 o    (                                        и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \
                                     GUINEA                                                                                                                                                                                                                      \ L   .
                                                                                                                                                                                                                                                                  'o0m.e                                  \                                        .
                                    (INSULAR GUINEA)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \   "                                """ "


                                            Guinea
                                                     of
                                                                                                                                                                                                                5.4                                                                                                    ~.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .   ( .
                                                                                                 PROJECT AREA                                                                                                                                                                                                                      ~                             , /
                                                     LONGTERM PERENNIAL2ROP                                                                                                                                                                                                                                                            \                         l'
                                                          DEVELOPMENT AREA                                                                                                     Amborn                                                                                              Dio                                             /                             '. /
                                                                                       \
                                                                                           .........              ._._._._._.-(
                                                                                                                                                               NTEM.                        . - . - . -......... -.-.~:;::!..--.
                                                                                                                                                                                                                                         '-.-.-.-.-.~.""\..                                      MOlo                          /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \                             ~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     V
                                                                                                                                                                                                                                             ~                                               ',- ""do"                                                           !
2'ATLANTIC
                                                                                                                                                                                i    -S                                                 (                                                            ~.7'\. ...-,,:,~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~~             ~
           OCEAN
                                                                                    EQUATORIAL GUINEA
                                                                                                            (CONTINENTAL GUINEA)
                                                                                                                                                                                и
                                                                                                                                                                                I \-               GAB 0 N                              J
                                                                                                                                                                                                                                        (.
                                                                                                                                                                                                                                                                     CON G O ' . " "\',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '" ~
                                                                                                                                                                                и         ~                                                                                                                                                                  V           "'.to.
                                                                                                    10'
~--------------------------~--------------------~----______~__________________~__________- L________________________________L -____~~.to.
                                                                                                                                                                                          ...       12'                                                                    14'                                                                             16'           <ii 00
                                                                                                   ~Oo 
                                                                                                                                                 M
                              9░55'

                 UNITED REPUBLIC OF CAMEROON 

                                                                                              и
                                                                                              ,:
                                                                                                      (" q;
                                                                                                                                                                           и                                                                \
        NIETE RUBBER ESTATE PROJECT CONCESSION

                              NIETE RUBBER ESTATE PROJECT AREA BOUNDARY
                                                                                              ~
                                                                                                  ~
                                                                                                   \~.
                                                                                                                               и
2░50'                                                                                                                                                                                                                                                            2░50'
                  и           POPULATION, 100 INHABITANTS                                            \:~
                                                                                                         '\.
                              PROPOSED SITE FOR CENTER AND FACTORY
                                                                                                            \{\.
                              TEMPORARY ESTATE CENTER

                              PROPOSED MAIN ROADS
                                                                                                                              \4
                                                                                                                                ,.
            и и и и и и и и и ...  TEMPORARY ACCESS ROAD 
                                                                       J.~
                                                                                                                                    f"
                                                                                                                               L"~
                              EXISTING MAIN ROAD 

                                                                                                                               J:
                              EXISTING MOTORABLE TRACKS 
                                                                 I.~
                                                                                                                         f.~
                              EXISTING FOOTPATHS 

                                                                                                                         I:
                 -
                 ,.--..

            :=::.:::::::--
                              EXISTING BRIDGE

                              RIVERS
                                                                                                                         ,,~

                                                                                                                               l~и
                                                                                                                                                                   ~~\

                                                                                                                                                                Ф;.l
                                                                                                                                                                       '\l~'



            - - и - - INTERNATIONAL BOUNDARIES
                                                                                                                                                                                                                                        z
2░45'   o                      5                       10 KM      -i q., ;
                                                                        i    i
                                                                                                                                                                                                                                                                 2░45'
                                                                                                                                                                                                                                    .x,

                                                                                                                                                                                                                                                             и
        !             I   I    I !                      !
                      SCALE APPROXIMATE                            ,~
                                                                  '--""
                                                                 --<~'/ \
                                                                                                                                                  ,.                                                                           ,.
                                                                                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                                                                                   /"



                                                                                                                                              --!}"
                                                                                                                     _                                           J:"                                                           I
                                                                                         ,_.. . . "        .......                   ......      N''''
                                                                                                                                                                                                                           (
                                                                                                                                                                                                                           J
                                                                                                                                                                                                                       )
                                                                                                                                                           /
                                                                                                                          ~~.
                                                                                                                                                       I                                                            --/'
                                                                                                               ~\e\1(,
                                                                                                                                                       J                                               /-../-..,;
                                                                                                                                         ....... . /                                               /
                                                                                                                                    ./
                                                                                                                                                                                          .,--_/
                                                                                                                     r"                                                                  {
                                                                                                                     (
                                              2░40'                                                                                                                                                                                                              2░40
                                                                                                                     )                                                               //
                                                                                                               J                                                           1--/
                                                                                                          (
                                                                                                           \                                                               1
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                \                                                          '\
                                              The boundaries "hown on this map do not                                \                                                      ~
                                              imply endorsement or acceptance by the
                                              Warld Bank and Its afflliates.
                                                                                                                          \                                \e                   )
                                                                                                              .//6\0
                                                                                                          , . ':,"00                             ~~~-_./
                                                                                   10<:'00'                 '(0                               -<.,0 .,                              10?05'                             10<:'10'                 10~15'
