                                                             Document de
                                             La Banque Mondiale

                                A N'UTI1,ISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                            Rzplmrt No. 5392




                                              RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                                   ROYAUME DU MAROC

                                  QUATRIEME P X O J E T DE CREDIT AGRICOLE

                                                     (PRET 1704-MOR)




~ d p a r t e m e n tdes projets
B u r e a u regional E u r o p e ,         M o y e n - O r i e n te t
   A f r i q u e du N o r d
D i v i s i o n d e l l A g r i c u l t u r e I1

                     TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



      Le prksent docurnen1 fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut Ctre utilisi par ses
      destinataires que dans I'cxercice de leurs functions officielles. Sa teneur ne peut ktre
      autrement divulguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.

                         TAW DE CHANGE

                                   - Dirham
                  Unit4 monetaire          (DH)

Moyerme am6e de ll&valuation       : 1 dollar = 4 dirhams
Moyenne am6es d1ex6cution          : 1 dollar = 6 dirhams
Moyerme annke de 1IachGvement      : 1 dollar = 8dirhams




BNDE    : Banque Nationale pour le Sveloppemnt Economique

CLCA    : Caisse Locale de Cridit Agricole

CNCA    : Caisse Nationale de Cridit Agricole

CRCA    : Caisse Regionale de Cridit Agricole

FIDA    : Fonds International pour le D6veloppement Agricole

KfW     : Kreditanstalt fiir Wiederaufbau

MARA    : MinistGre de llAgricultureet de la Rgforme Agraire




                      EXERCICE BUDGETAIRE

                       ROYAUME DU MAROC
                      1 Janvier - 31 &embre


                             CNCA
                      1 Septernbre - 31 AO&

                                                  A N'UTI1,ISER QU'A DES FINS OFFICIELLES


                                      ROYAUME W MARE


                 QUAT'EMEPROJET DE CREDIT AGRICOLE (PRFT1704-MOR)

                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                     Table des mtigres


                                                                                              Page

       PREFACE     ......................................................                       i

       DONNEES DE BASE       ...............................................                   ii

       ASPECT3 IMPORTANIS         ............................................                 iii



           Aperp       ....................................................                      1
           Projets de crait agricole financks par la Banque                    ..........       1

11.    PREPARATION El? WALLATION W PROJET                ...........................             2

           Evaluation &-Projet, nggociations et entrke en vigueur                     ....      2
           Conception et objectifs chr Projet             ..........................             2

111.   EXECUTION W PROJET          ...........................................                  3

           Ea5cution chr Projet        ........................................                 3
           CoGt chr Projet      .............................................                   3
           L%caissements       ..............................................                   5
           R4sultats financiers          .......................................                5
           D6veloppement institutionnel              ..............................             7

IV.    REEV~UATIONECONOMIQUE              ......................................                7

 V.    CONCLUSIONS        ..................................................                    8

       ANNME 1 : Comparaison entre la rkpartition des coGts estimtifs et des
                       c&ts    effectifs par catkgorie de sous-empmteurs
       ANNME 2      : Camparaison entre la rgpartitiondes coiits estimtifs et des
                       coGts effectifs par catkgorie d'investissement
        ANNEXE 3 : Etude comparative des bilans de la CNCA : 1979-i983
        ANNME 4 : Etude comparative des resultats d'exploitatiail
                       de la CNCA : 1979-83.
        A~~      5  : Corirnentairesde laCNCA
       A I W    6 : Cormntaires de Kfr?!

       Tableau         Profil des d&aissements

   Lc prCsent document fait I'objet d'unc diffusion restreinte. et ne peut etre utilise psr ses
   destinataires que dans I'cxercice de Ieurs forictions officielles. Sa teneur ne peur Ctre
   autrerncnt divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.


                   QUATRIm PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                               (PRET1704-MOR)

                            RAPPORT D1ACB3EPEW

                                  PREFACE



         Ce docunent est le rapport d1ach$vementrelatif au QuatriGm projet de
cridit agricole pour lequel le &St 1704-MOR, a kt& approwe en Mai 1979, pour
un mtant de 70 millions de dollars. Le projet a 4tb cofinance par la KfW
(50million de dollars) et le FIDA (25millions de dollars). La cleture du prct
a dt4 retardbe de huit mis en partie.5 cause de la secheresse de 1980-81 qui a
freine les investissements et le recouvrement des traits, et egalement en
raison de l'appreciation du dollar qui a ralenti les decaissements au titre du
pret par rapport aux d6caissements de la CNCA.
          Ce rapport d1ach6vementa et6 prbpare par le Spartement des projets
du Bureau regional Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord, Division de
l'agriculture 11, en juin 1984,sur la base des renseignementsdont disposait
le dbpartemnt et des infomtions qyi lui ont bt6 commniqu4es par la CNCA.
Les principales sources de renseignements ont kt6 : le rapport d16valuation
no. 2426 MOR du 30 avril 1979, les rapports des missions de supervision, la
correspondance avec l'ernprunteur et les r&morandums internes de la Banque, tels
qu'ils figment au Centre d'information du Bureau regional Europe, Moyen-Orient
et Afrique du Nord et le rapportdla@-&vement presentg par la QEA.    TLe d6partement
de1'6valuationretrospectivearqu le rapporta'achitvement le 11 .juin, 1984.
-
          Ce rapport d1ach&veme;t ne £era pas l'objet d'~mcontrele du dkpartement
de l'evaluation rbtrospective des operations.
         Un rapport preliminaire a 6tk envoy6 & la CNCA et aux cofinanciers
pour cmntaire le 4 septembre 1984. Les comntaires resues sont inclus
en Annexe5 et 6.


                                                        ROYAUME DU ME

                                                       RAPPORT D' ACHEVEMENT

                                             QvATfUEME PRaJET DE CREDIT AGRICOLE

                                                        DONNEFS DE BASE




                                                                R k i s i o n s         Resultats ou     Gsultats en
                                                             ii1'6valuation        derniere estimtion % des previsions

  C d t total du projet (millions de dirham)
  M t a n t du pr6t (millions de dollars)
  Cofi~ncement(millions de dollars)
          K f w
          FIDA
  b t e d'approbation par les Actministrateurs
  Date d'entr6e en .v-L~&x?~u;
  Date de cl6ture
   Tam de rentabilite konanique (%I        :
   Nanbre de sous-pr6ts

                                                                -----
                                                                EX. 80        a.81       EX. 82   EX. 83  EX. 84


   L&caissements estimks (millions de dollars)                   14,4         35,7       63,l
   IXcaiss-ts       effectifs (millions de dollars)              2,4          16,O       33,O     70'0
                                                                                                  65,9     713.0
   IXcaiss-ts       effectifs/esti&s   (%)                       17           44         52       94
   b t e du dernier d6caiss-t                                    08/83



  CONNEE CONC-            LES MISSIONS

                                      Ncmbre  h b r e    Spkialites des                                 Type
                                        de   d ' h m s - membres de la                                   de
         Mission            -Date   personnes semines mission/a           E£ficacit&/b Tendance /c difficultes /d

  Identif/Reparation         08/72        3      63        E A F A
  Evaluation                 06/73        3      63     (2)E AF    A
       sms-total                        6       125
  Supervision I              03/80        1      6             AF                1
  Supervision 11             08/80        2     16         E   AF                1
  Supervision 111            05/81        3     45         E   AF   A            2
  Supervision IV             10181        1     15         E                     2
  Supervision V              10182        1      5         E                     2
  Supervision VI             08/83               5         E                     2
       Sous-total                       !J      92

  Total




  hprunteur                                                Caisse Nationale de Crr2dit Agricole (CNCA)
  Organe dt&cution                                         Caisse Nationale de CrWt Agricole (CNCA)
  Exercice de l'empnmteur                                  l e r septembre     - 31 a d t
  t-bnnaie     (abr6viation) :                             Dirham (DH)
  Tam de change :
          byerme am& de l'kaluation (1979)                 1dollar = 4 DH
          b y m e m d e s dlex&ution (1979-1983)           1dollar = 6 DH
          byerne am& de Z'acEverrent (1983)                1dollar = 8 DH




-/b   1 = sans difficult& ou difficultes m i m e s , 2 = difficult& d e r k e s , et 3 = grosses difficultes

-
/c    1 = en voie d'am6lioration, 2 = stationaire, 3 = se det6riore

-/d   F = financisre, G = de gestion, T = technique, P = politique e t D = diverse


R S t relais : Titre : C i n q u i k projet de cr&t    agricole
                  M m du prSt :                                       2367-MOR
                  Montant du prQt (millions de dollars)               115,4
                  b t e d'approbation par les Administrateurs :       13/12/83


            OUATRIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE (PRET 1704-MOR)

                            RAPPORT D'A        m

                             ASPECTS IMPORTANTS


1.       Le Quatrikne projet de c r a t agricole a pour objectif de financer :

   (a)    1141evage,le mat6riel d'irrigation et le materie1,agricolepour les
         petites exploitations;

   (b)    la ir6canisation pour les coopgratives de la rQfofirie agraire

   (c)    la m6canisationYle mat6riel d'irrigatim et 11am61iorationdes'terres
         pour les myermes et grades exploitations;

   (dl    les agro-industries, notamnent les huileries, les minoteries, la
         pasteurisation du lait; et  .


   (el   un systk de suivi et d'kvaluation rgtrospective par ordinateur.

2.       La strat6gie de la Banque concernant le secteur agricole au Maroc, met
l'accent sur une croissance acceler6e dans les zones de culture en sec, une effi-
cacit6 accrue des op6ratios, et sur l'autosuffisance financigre des activit6s
agricoles dans le cadre de grands programnes d'irrigation. Elle soutient kgalement
les politiques d'ajustement structure1 pour renforcer les effets des prcts et
des investissements sectoriels et le renforcement des institutions, accordant une
attention spdciale B la planification B moyen tern et B la prCparation du projet.

3.        Le projet a atteint ses principaux objectifs, A savoir le financement
de l'agriculture de subsistance au niveau des petites exploitations et l'accroissement
des cultures comnerciales. I1 n'a cependant pas r6ussi     financer les coop6ratives
de la r6forn agraire car (a)la plupart d'entre elles n16taientpas solvables et
(b)une rbvision de la politique en matisre de r6forn agraire entreprise par le
Gowernement, a £rein& les investissements. IX1 fait de la r6cession 6concinique
de 1980-82 et de l'insuffisance des activites de promotion, le projet n'a 6galement
pas pu atteindre ses objectifs, au titre de l'investissement agro-industriel.
Ces deux klhnts, toutefois, ne reprgsentaient que 19 % du financement du projet
et ont absorb& environ 8 % des fonds du projet. L'effet de leur &chec partiel
a kt& minime en ce qui concerne l'objectif principal du projet. Le coGt des
investissements au titre du projet ktait confonne aux estimations dtablies dans
le rapport d16valuation,bien que les pourcentages de rdpartition des cofits
diffkaient dans m e certaine mesure. Les efforts cmsentis pour c.6erun syst&me
efficace de suivi et d16valuationrCtrospective n'ont pas kt6 entierement
couronn&   de succbs, et en fin de compte-y e compsante ana;ogue, revisge a
du etre incorpore'e dans le cadre du Cinquim projet de credit agricole
 n 4

(exercice budg6taire 84) .

4 .       Les r4sultats financiers de la CNCA au cours de 11ex6cutiondu projet
ont 4t4 entisrement satisfaisants. De 1979 B 1983 ses avoirs ont plus que doubl6
et l'essentiel de l'augmentation portait sur le portefeuille B long et moyen tern,
en raison d'un accroissement des prsts octroy6s aux petits qloitants. Le revenu
d'qloitation de la CNCA a augment4 plus rapidement que le total des avoirs et
des emprunts B long t e n , indiquant une hausse du rendement moyen du portefeuille.
Le recouvrement des prsts pendant 11ex6cutiondu projet a 6t6 en g6nkal
satisfaisant et les taux d1int6rZtont ete relev6s pour mintenir des niveaux
positifs.

5.        Pour ce qui est de l'aspect institutionnel,la CNCA a tr6s sensiblement
renforc6 son r6seau de distribution de cr6di.t et de mobilisation de 114pargne.
Les salaires et traitements du personnel ont kt6 relev&.   Les rggles concernant
la vkrification des comptes et la passation des mrch6s ont kt6 respectges.

6.        Le projet a permis d'octroyer un financement 5 environ 350.000 agricdteurs,
ce qui a contribue A relever substantiellement leurs revenus et 2 cr6er un grand
m b r e d'emplois en zane male. Les avantages financiers et 6conomiques 6taient
conformes aux pr6visions ktablies dans le rapport d16valuation.

7.        Le succes du pmjet tient essentiellement aux trgs bonnes prestations
des agents de la CNCA, au concours et B l'appui continus du Gowernement. Les
principales le~ons& retenir sont les suivantes :
    (a)   une conception plus minutieuse du projet aurait permis d16viterque les
          ressources de la Banque fassent double emploi; (par. 3.08 et 5.03a) et

    (b)   une estimation plus rkaliste, au moment de 116valuation,des besoins
          en mti6re de suivi et d16valuationr6trospective aurait dG Gtre faite
           (par. 3.23 et 5.03b).

h n s l'ensemble, depuis le Premier projet de trait agricole (PrZt 433-MOR) en
1966, il y a eu une am4lioration remarquable, en ce sens que l'emprunteur s'est
efforck d'atteindre les objectifs fixks par la Banque et le pays.

                             RAPPORT D'A-

             QUATRIM PROJET DE CREDIT AGRICOLE (PRET 1704-MOR)




1.01      La stratkgie de la Banque en ce qui concerne le secteur agricole au
Maroc, met l'accent sur une croissance accelkree dans les regions de culture en
sec, riches en vastes ressources inaploitees et oG habitent la plupart des
pauvres des zones rurales, en appuyant la production et les programnes axes sur
le marche interieur et en intrcduisant de nowelles techniques dans les systhes
d'exploitations principaux tels que les sysths de production cer&li;re     et
anirnale. Cette strategie vise egalement B accroitre 1'efficacit4 des opgrations
et A renforcer la capacit6 d'autofinancement des g a d s reseaux d'irrigation actuels,
la productivite et B rauire la dgpendance financi&re ctu secteur 2 116garddes
ressources Mgktaires de 1'Etat.

1.02      La Banque soutient egalement les politiques d'ajustmnt structure1 afin
de renforcer les effets des przts et des investissements dans le secteur agricole.
Elle aide 2 ratimliser le systh des prix, des politiques de
colmnercialisation et de fourniture d'intrants et les politiques agraires Asant
A accroitre 1'utilisationet la productivite des terres Au niveau institutionnel,
                                                         .
la strategie vise 5 renforcer la planification    myen terme et la preparation
des projets.

1.03      A ce jam, le groupe de la Banque d i a l e a finance 65 projets totalisant
errviron 2,5 milliards de dollars. Les prGts octroyks au secteur agricole ont
permis de financer 18 projets se chiffrant 2 prGs de 615 millions de dollars, et
y t r e de ces projets etaient des projets de c r W t agricole qui pr4voyaient des
fonds pour les investissements tenninaux et visaient 'a renforcer la Caisse
Nationale de C r a t Agricole (CNCA) -
                                     l/.

Proiets de cr&it   aericole finances car la Banaue

1.04      Depuis 1966 la Banque a finance, par l'intermaiaire du cr4dit agricole,
des investissements d'un mntant global d'environ 1,l milliards de dollars,
fournissant progressivement des fonds pour la plupart des activites sous-sectorielles.
Les craits octroyds pour les premier et second projets (PrGt 433-MOR et
PrGt 861-bDR,  C r a t 338-MOR) ont semi B financer la &canisation et la moderni-
sation des moyennes et grades exploitations, ce qui a eu pour effet B court tern
d'accroitre considerablerent la production en vue de satisfaire les besoins urgents
de denrees alimentaires locales. Une partie du Troisihe projet de crklit agricole
(PrSt 1361-MOR) visait A repodre aux besoins des petits exploitants en finanqant
l'~liorationde l'agriculture de subsistance. Le Quatrih projet de cr4dit
agricole a klargi la portge du projet en incluant les petites et moyennes agro-industric
des zones rurales, afin de promawoir les activites de transformation et d'exprtation.


-
1/ La Caisse Nationale de Crait Agricole est la principale source instituttionnelle
    (70%) de trait aux agriculteurs.

Les quatre projets ont eu m e forte incidence institutionnelle, car ils ont permis
de consolider la structure du capital de la CNCA, ses methodes d16valuationde
przts, ses procidures, amkliorant ainsi ses resultats en matigre de recouvrement
de prgts et la transformant en m e institution de cr6dit efficace. Le rapport
dlkvaluation rbtrospective du Troisik projet de cr6dit agricole (&St 1361-MOR)-  1/
de & que le rapport d'evaluation du Qmtrihe projet de c r a t agricole
(Pret 1704-MOR) et le Cinquikne projet de trait agricole (PrGt 2367-MOR), dorment
une kvaluation de 116tatrecapitulatif des r6sultats des trois premiers projets.

                   11. PREPARATION FT EVALUATION DU PROJET

Evaluation du projet, nkgociations et entrke en vigueur

2.01      L'identification et la preparation du Quatribe projet de c r m t agricole
ont kt6 entrepris en 1978 par la CNCA avec le concours de la Banp. Le projet
a kt6 6valu6 en 1978, negocie en avril 1979, pr4sente au Canseil et sign4 en
m i 1979. Le projet a kc4 cofinanc6 par la KfW et le Fonds international de
d6veloppement agricole (FIDA), i raison de 75 millions de dollars. Le prGt est
entr4 en vigueur le 15 decembre 1979. Si le prGt est entr6 en vigueur avec quatre
mois de retard crestque les nkgociations juridiques ont zte' plus
longues que prevues (par. 3.01).

Conce~tionet obiectifs du ~ rieto

2.02      Le projet a cowert 90 % du programne de prEt i long et moyen tenre de
la CNCA, pour la p4riode allant des exercices 80 A 83 et permis de financer :

   (a)    petites exploitations - Partie A (47%) : klevage, plantatibns, Etes
         ,

          de trait, puits et pompes, amelioration des terres et petit outillage;


   (b)    cooperatives de la rdfom agraire et groupements de prk-cooperatives-Partie
          TfU'L) : m6canisation agcicole,mat6riel de transport, tracteurs,
          missonneuses et cult&es   industrielles en g4nerh; -

   (C     grandes et myerrnes exploitations - Partie C (33 %) : hlevage, tracteurs,
          moissonneuses batteuses, forage, mat6riel dlirrigationet am6lioration
          des terres;

   (dl    agro-industries - Partie D (9%) : industries A myerme et petite gchelle
          'a forte intensit4 de main-d'oeuvre. telles w e la transformation de
          l'huile dlolive,les minoteries, la pasteurisation du lait, les usines
          d'aliments pour le Mtail et de transformation de viande; et

   (el    suivi et &valuation retrospective - Partie E (1%) : v6hicules et matkriel,
          services de consultants pour l'ordinateur.




-
1/ Rapport No. 1361 du d6partement de 116valuationrgtrospective des opkrations
    du 9 octobre 1980.

2.03      Bien que les objectifs fondamentam du projet, ax4 sur l'accroissement
de la production agricole, ktaient analogues 2 ceux des trois projets antkrieurs
de cr6dit agricole, dans le cadre               du @atri&ne projet l'accent a kt6
mis plus spkcialement sur le financement des petites exploitations directement ou
indirectanent par llintermidiairedes coopkratives de la r6forme agraire (57%I.
I1 comportait kgalement, pour la premike fois une camposante agro-industrielle,
pour accroTtre la rentabilitk de l'agriculteur par la valeur ajout6e.

2.04      Ce projet a une caractkristique importante, la disposition relative 2
un syst6me du suivi et d16valuationrktrospective amklior4, pour &valuer
llincidencedes prEts de la CNCA sur la production, l'utilisation d'intrants,
llemploiet le revenu des agriculteurs.


                         111. EXECUTION DU PROJET


hkcution du Droiet

3.01      L'entrke en vigueur du projet a 6tk retardke d'environ quatre mis en
raison de nkgociations prolongkes et pour des questions de procgdure portant
 sur la ratification du document de pret.

3.02      Le projet a rkussi'2atteindre son objectif principal : l'accroissement
de la production par le financement des investissements orientks vers la production
dans les exploitations individuelles. I1 a eu moins de succiis par'contre,dans
la promotion des coop6ratives de la rkforme agraire etd es agrc~industries,et
dans l'ktablissement dlunsystkne de suivi et d'kvaluation retrospective efficace
au sein de la CNCA (par. 3.07 - 3.09).

3.03      Iaclbture du prGt a eu lieu avec un retard de huit mis, le 31 aoct 1983.
Ce retard tient en partie 2 des retards survenus dans l'exkcution,mis kgalement
21 deux autres facteurs non nkgligeables, 2 savoir la skcheresse de 1980-81 qui a
£rein& les investissements et le recowrement du cr&it,   et 2 11appr4ciationdu
dollar qui a ralenti les d6caissements au titre du prGt par rapport aux dkcaissements
effectuks par la CNCA sur ses fonds propres. En septembre 1931 les cofinanciers
 (BIRD,KfW et FIDA) ont contribuk   a t t k r les contraintes de liquidit& de la
CNCA en relevant leurs pourcentages respectifs de dkcaissements.

C&t  du projet

 3.04     Les depenses d'investissements 6taient conformes aux estimations ktablies
 lors de d16valuationbien que la repartition en pourcentage par catkgorie de
 saus-emprunteurs (Annexe1) et par catkgorie d'investissenents (Annexe 21,
diffkraient trGs sensiblement dam certains cas.

3.05      On s'aperqoit d'apr6s la ventilation que pendant la pkriode d'exbcution
du rojet (troisans et demie) les principaux objectifs du rojet qyi btaient :
(a financement de 1'agriculture de subsistance au niveau es petites q l o itations
  f                                                       1
et (b)accroissement de la production des cultures comnerciales ont etk
entieranent atteints. Le financement des petites exploitations reprksentait
environ 57 % du coGt total du projet soit 118 % des estimations Btablies d,?rl.;le
rapport d14valuation. Le financement des grandes et myennes exploitations (35%I
se situait B peu prGs au niveau projet4 dans 1'4valuation (33%I.

3.06      LE projet ktait loin de la rhlisation des objectifs fixks dans le
rapport en ce qui concerne le financement des cooperatives de la refom agraire
(49% des estimations du rapport d1&aluation) et des agro-industries (32% des
estimations).

3.07      Deux facteurs sont 3 l'origine de l'insuffisancedu fbanc-nt
des cooperatives de la refom agraire : (a)certaines des coop6ratives actuelles
avaient des arrikrks de paiement et ne powaient donc Mnkficier de prgts suppl&
mentaires et (b)la dkcision prise par le ministke de llAgricultureet de la
reforme agraire en 1980,de suspendre la crhtion de nwelles coop4ratives sous
reserve d'urt examen complet de la politique du Gowernement vis-2-16s du secteur
de la R6forine agraire. De graves difficult6s fi.nanci6res et des problks de
gestion sont apparus dans le secteur de la reforme agraire. Avec le recul, il
semble que les objectifs fixes lors de 116valuationetaient trop arnbitieux.

3.08      La diminution des przts octroyds par la CNCA aux agreindustries s.'explique
d'une part par la recession econdque de 1980-82, et dfautrepart par :
(a1 une forte concurrence d autres sources de financement; et (b 1 insuffisance
                            '                                       '
des activites de promotion par la CNCA. brs de 116valuationdu Quatri6m
projet de c r W t agricole, un projet de petites industries (SSI- PrGt 1687-MOR)
prkvoyant un pourcentage assez important de fonds (17%) pour l'industrie alimen-
taire,a 6t4approwe par la Banque. Ce projet etait assorti de conditions plus
favorables,les rsgles de passation des marches etaient plus souples et les
proc6dures df6valuationplus simples. Le projet a kt6 totalement engage bien avant
le d6lai fixk. Ce succss s'explique dans m e large msure par la canpagne de
promotion menke par la Banque Nationale de-D&veloppement (BNDE) et les banques
comnerciales. En fin de compte, une partie des fonds de la categorie 2
(cooperativesde la r4forme agraire) de la categorie 4 (agreindustries)et de la
cathgorie 5 (suivi et evaluation r4trospective) pr4w dans le Qmtrik projet
de cr6dit agricole a ete rhffectk 5 de petites exploitations.

3.09      Les efforts d6ploy6s pour ktablir un systk efficace de suivi et d14va-
luation retrospective ont kt6 arrGt4s en octobre 1980 par le noweau directeur
g6n6ral de la CNCA, faisant valoir que le systkne proposk dtait trop complexe et
ma1 adapt4 aux besoins de gestion de la CNCA. La Banque a donne son assentiment
et en fin de compte a recrut.4un consultant, qui s'est rendu au si6ge de la CNCA
en juin 1982 et a propose'les grandes lignes dlunsysthe revise/.Une composante
rgvisge &tablie par la Cellule cr6e 2 cet effet au sein de la Direction g&e/rale
de la CNCA a gte' inclue dans le cadre du Cinquihe Projet de crgdit agricole
(exercise 1984).

3.10      La repartition par categorie d'investissement (Annexe2) etait analogue
aux estimtions de 11.4valuation,exception faite des Etes de trait, des plantations
d'agrumes et des agro-industries. Les investissemnts affkrents aux Etes de
trait 4taient trGs &lev& en raison de la skcheresse de 1981 qui avait d&ci&
le %tail et egalement en raison des precipitations de 1981-82 qui avaient
entrain6 une aupntation substantielle de la derrrande.

3.11      Les investissements au titre des plantations d'agrmies, et qui selon
les estimations devraient pemttre la crhtion de 1.500       2.000 hectares par an,
n'ont atteint que 20 % des estimtions, du fait dluneforte c ~ t dese
exportations B destination des pays de la CEE. Ce ph4ndne aurait pu etre
pr6vu au moment de ll&aluation car la surproductiondes agrumes au sein de la
CEE et les pays associ6s est un fait bien connu.

3.12      En conclusion une meilleure coordination entre le Gowernement et la
Banque, m e prbparation plus approfondie du projet par la CNCA et m e 4valuation
plus critique par les services de la Banque auraient pennis m e meilleure concep
tion de la cornposante agro-industrielle, des allocations de fonds plus rklistes
pour les coop6ratives de la r6fonne agraire et une composante suivi et 6valuation
rgtrospective plus pratique. La CNCA a maintenant mis au point une nowelle
strat6gie dans le cadre du Cinquikne projet de cr&it  agricole en vue de promwoir
les przts a m ago-industries. Cette strat4gie se fonde sur : (a)les campagnes
de promotion; (b) l'assistance technique aux chefs dlentreprise(c)la coop&
ration avec d'autres importantes institutions de financement des agro-industries;
et (dl la dkentralisation des activitgs de prgts. Une 6valuation plus systb-
tique des questions affkrentes 5 la propri6t6 foncike a 6td entreprise B props
d'une proposition d10p6rationde cadastre foncier. Enfin, un systhe de suivi
plus rationnel et adapt6 aux besoins de gestion de la CNCA a 6tk mis au point.



3.13      Le dernier d6caissemnt a eu lieu le 28 a&t   1983, la cl6ture du prBt le
31 adit 1983, c'est B dire avec huit mois de retard par rapport B la date de
cl6ture initialement prevue, du 31 d4cembre 1982. Jusqu12la date de cl6ture
initiale, les prgts B myen terme octroyks par la CNCA ont kt4 inf6rieurs (68%)
a m estimations en raison : (a)dlunesurtivaluationdu mntant des estimations
de prGt de 1'annee de base, (b d'une expansion des prgts B myen terme par la
CNCA, inferieure aux prkisions du fait de la rkcession kconomique de 1980-82;
(c)de la skcheresse qui a s6vi au Maroc en 1980-81, et qui a amen6 les
agriculteurs B rauire les investissements; (dl de 1'appr4ciationdu dollar; et
(el du fait que le nombre de nowelles coop6ratives cr46es dans le cadre de la
r6forme agraire 6tait inf6rieur aux pr6visions du Gowernement, et de 1'insuffi-
sance des activit6s de promotion men4es par la CNCA pour l'investissement
ago-industriel .  La r6affectatim des fonds, qui B 1'origine avaient 6t6 allou6s
aux investissenents terminaux des coopkratives (cat6gorie2) et aux ago-industries
(catkgorie 4).vers les investissements terminaux des exploitations individuelles
(catkgorie1 et 31, a entrain6 une forte augmentation des d6caissements au cours
des huit derniers mis du projet (Tableau1).

R6sultats financiers

3.14      h s r6sultats financiers de la CNCA (Annexe 3) ont continu6 dlGtre
satisfaisants pendant la pkriode d1ex6cutiondu W t r i h e projet de trait agricole,
tandis que son r81e de principle institution financigre capable de fournir des
fonds aux fins de dkveloppement au secteur agricole, a 6t6 sensiblement renforc6.
Ik 1979 B 1983, le total des avoirs de la CNCA a plus que doubl6 en valeur
courante et augment6 d'errviron 50 % en dirhams de 1979.  T-.e gros de la hausse
portait sur le portefeuille B myen et long tenne qui est pass4 de 487 millions
de dirhams B lmilliards 919 millions de dirhams, notamnent les prGts octroy6s par
la CLCA 1/ a m petits exploitants, qui ont enregistrk m e augmentation
myenne -de 27 % par an.


-1/ "Caisses Locales de C r a t Agricoleflqui financent les petits exploitants ayant
    un revenu inf6rieur ou kgal B 3.000 dirhams.

3.15      Cette croissance impressionnante a kt4 au depart financ4e par une hausse
rapide des engagements B long terme, surtout des emprunts, qui ont augment4     un
taux moyen de 18 % par an. L'essentiel de l'emprunt B long term (90%) a kt4
finance par des sources extgrieures, la Banque &ale     couvrant environ 50 %
du total. Du fait des empmts beaucoup plus importants, le ratio d'endettement
B long tern est pass4 de 1,3 B 3,5 demeurant tout de inhe dans les limites (4 :,I)
fixkes dans 1'Accord de prGt (section6.08)  .
3.16      La croissance du portefeuille 5 court term a kt4 financ4e en partie par     .
m e mbilisation des dkp5ts sup4rieure aux prkvisions. La plupart des ressources
financi6res B court terme, toutefois, ont 4t4 fournies griice B m e expansion des
possibilit4s de r4escompte auprss de la Banque Centrale et de llordrequi avait
kt4 donne aux banques cmrciales en juillet 1981, d'investir 3,5 % de leur
             dans les obligations dlunan hises par la CNCA, et portant un
int6rEt de 3 %.  Le ratio dlendettementtotal a augment6 pendant la p6riode
d'execution du projet passant de 3,5 B 7,7 mis demeurQ dans les norms fix4es pour
les banques de d4veloppement.

3.17      Le reverru total d'qloitation de la CNCA a augment4 5 un taux annuel
myen de 34,9 %, rythme nettement plus rapide que les avoirs totaux (20,3%) et les
emprunts B long term (18%I,    indiquant m e acckl4ration du rendement moyen du
portefeuille. En 1982-83 les d4penses financigres ont repr4sentk 55,9 % des
d4penses totales, soit une l4ggre augmentation par rapport au debut du projet(51,9 %)
signe d'une mjoration du coct des ressources et d'me amglioration relative de la
productivit4 du personnel. Le c&t   myen des ressources empruntkes 4tait de
5,6 % tandis que celui des ressources totales 6tait de 4,7 %.   Ces coGts etaient
14gSrmnt.sup4rieursau niveau de 1979.

3.18      Les k4fices nets pendant la pkriode du projet sont pass& de 3,l millions
de dirhams B 51,2 nulllions de dirham, entrainant une augmentation du rendement
du capital, qui est pass4 de 1 % B prgs de 10 %, augmentation n e t t m ~ ~supkrieure
                                                                           t
aux projections de 114valuation.

3.19      Le recouvrement des prsts par la CNCA au cours de la p4riode d1ex4cution
du projet a kt4 bon dans l'ensemble. Toutefois, en 1981/82 on a enregistre m e
chcte dans les r4sultats en wti&re de recowrement, en raison de la secheresse
de 1980/81,et des remboursements d'un montant total de 458 millions de DH ont dfi
etre diffk4s d'un an. Le taux de recouvrement global qui se situait en myenne
B plus de 80 % est parmi les meilleurs pour les institutions de cr4dit agricole
dans les pays en developpement. Dans l'ensemble, la structure du capital et la
position financi6re de la CNCA ont 4t4 maintenus B des niveaux satisfaisants
pendant cette p4riode m l g 4 m e expansion rapide des prEts. Les recettes
financisres auraient kt4 am4lior4es plus tat, si les taux d'intkrGt avaient 4t4
fr4quemnent ajust4s pendant 11ex6cutiondu projet. Ce qui aurait egalement p e d s
de prhenir un dkrapage du ratio d'endettement et du ratio de liquidit4 ggn4rale.
Les taux dlinterEtsur les prgts ont finalement 4t6 relev6s en octobre 1980,
contribuant 2 une dlioration progressive de la rentabilit6 de la CNCA, et de
noweau le ler septembre 1983 c    m condition des negotiations relatives au
Cinquih projet de trait. Les taux dtint4rStoscillent actuellement entre 7%
et 11% pour les cre'dits 2 court teme et entre 11% et 13%pour les agro-industries
et les crgdits $ moyen et long terme. 11s e'ttaient tout au mieux, leggrement
positifs en valeur rgelle pendant la p6riode du projet, lorsque 1'inflation
6tait en myenne de lo,%.     Toutefois, 2 la suite du relsvmnt slll;venu le
ler se~tembre1983, ils sont msitifs pas rapport 2 un taux projete d'inflation
de 9% pour 1983-84.

~6veloppementinstitutionnel

3.20      Depuis 1'kaluation, la CNCA a renforc; substantiellwent son rGseau de
distribution de crgdit et de mobilisation dl6pargne.    Au niveau du sigge central
un d6pa.rtement pour la coordination de 11activit6des caisses locales a kt6 cr4e:
Au niveau rkgional, il convient de citerlacrgation de six inspections rggionales,
de la fonction de coordinateur provincial,(confige aux directeurs des caisses
r&gionalesdeschefs-lieux de provinces et pr6fectures)     et des bureaux saison-
niers (antennes des C.L.C.A. ) .  En outre, sept nouvelles Caisses r&giona,l,es de
cre'dit agricole, quatre nouvelles succursales de la C.L.C.A. ont ete creees et
six agences de d&t    ont 6t6 ouvertes dans les principaux centres urbains.
La CNCA a kgalement trek une nowelle unite departementale agro-industrielle,
un nouau dkpartement de formation, dkcentralise ses responsabilitks pour ce
qui est des opkrations de prGt et simplifie la procdure d'octroi des prets.

3.21       L'effectif a kt4 augment4 d'environ 20 % et les salaires du personnel
de soutien relevks B des niveam adkquats, confonnhsnt aux dispositions de
llAccordde prSt (section5.04).     Les traitements du personnel de direction ont
egalement 6tk relevks mais ne correspondent pas tout A fait A ceux des institutions
financi6res analogues. Les noweaux statuts, en 4laboration permettront
l'adoption d'un rkgime de rkn-kration cornpetitif pour le personnel de direction.

3.22       Les rGgles en mati6re de vkrification des comptes (section 6.02 ont
kt6 bien respectees, m h si pendant un certain temps les rapports de vkrifica-
tion des &tats financiers ne comportaient pas des avis skpargs sur les relevks
pr4sent4s 2 la Banque aux fins de d6caissemnts. En myenne, des rapports de
vkrification de compte de niveau satisfaisant ont kte s d s avec seulement un
lkger retard.

3.23       Tout c   m dans le cadre du Troisikne projet de cr6dit agricole, les
fonds affect& A la ahtion d'un systh de suivi et d'kvaluation retrospctive
de la CNCA (section5.05) n'ont pas kt4 utilis6s. Les modifications intervenues
au niveau de la direction de la CNCA en 1980 ont abouti A la suspension des
operations de suivi et d16valuationrktrospective jusqu'; la fin de 1982. Etant
donni la suspension temporaire du systk, la CNCA a manque dlinformations utiles
pour juger les resultats des operations de credit et dkterminer si les n o m s
en matiGre de n o m s et de proc&e    etaient satisfaisantes. La Banque a recormu
que le systkne de suivi et d16valuationretrospective proposk, tel qu'il a kt6
initialement envisagk, gtait e x t r h n t ambitieux dans ses objectifs et plut6t
cci-nplexe 2 opkrer; elle a donc convenu d'ktablir un systk plus directement utile
  la gestion des opgratim de cr4dit de la CNCA. Le noweau systh va Stre
ktabli dans le cadre de la Cinquih ligne de crdit (PrGt 2367-MOR). Le minist&re
de 1'agricultureBlabore actuellement un systk de suivi et d'evaluation
rktrospective pour tout le secteur.

3.24       Les rGgles de passation des marches (Annexe5) ont 6t4 dans l'ensemble
respectees. L'etablissement des rapports par la CNCA, bien que sowent tardif
(quatreB six mis) a et6       conforme aux exigences de la Banque.

                        IV. REEVALUATION ECONCMIOUE

4.01       Afin de se conformer dans la mesure du possible 5 la mbthodologie adoptee
lors de l'kvaluation, les mhes hypothGses ont &tk appliqukes aux modGles du
rapport d'kvaluation, en reivaluant les tam de rentabilit6 ~conomique.


de dkcision en ce qui concerne la gestion et le trait, a kgalement jou6 un r6le
important dans la rkussite du projet.

5.03    Les principales leqons A retenir sont les suivantes :

   la)  une r6vision plus minutieuse et coordonn6e lors de 116valuationdes autres
        projets de la Banque, permettrait d'eviter que les ressources de la Banque
        £assent double emploi dans le financement des agro-industries
        notmnt (par. 3.08); et

   (b) les composantes du suivi et de 116valuationr6trospective sont hautement
        susceptibles d16tremodifi6es par la direction. Dans ce cas, une kvaluation
        plus rbliste des difficultes dkcoulant de la structurationd'un systh
        de suivi et d'kvaluation rktrospective (paragraphe2.03) aurait pu
        sugg6rer 1'ktablissement d'un systh moins vaste et moins ambitieux
        d&s le d6part.


                                   MOROCCO

                          PROJECT COMPLETION REPORT

                      FOURTH AGRICULTURAL CREDIT PROJECT

                   Comparison of Appraisal and Actual Cost
                   Distribution by Category of Subborrower




Part                                 SAR  % o f      Actual  2 of  Actual a s
                                          Total              Total  % of APR



A   Small Farmers                  1,393    47         1,648  57        118

B   Agrarian Reform Cooperatives     307    10           147   5        49


C   Medium & Large Farmers           970    33         1,012  35        104

D   Small Scale Agroindustries       275    10            89   3        32

E  Monitoring & Evaluation             4
                                           *




    Total Cost                     2,949              2,896

                                   MOROCCO

                          PROJECT COMPLETION REPORT

                      FOURTH AGRICULTURAL CREDIT PROJECT

                   Com~arisonof A ~ ~ r a i s aand Actual Cost
                                               l
                     Distribution by Investment Category

                                 (DH illi ion)



Project Component                    SAR       X of       Actual % o f Actual as
                                              Total              Total  % of APR




Constructions

Land Improvement

Irrigation Equipment

Agricultural Machinery

Draft Animals

Livestock

Plantations

Agroindus try

    Total

                                                                                       ANNEXE 3




                                    CNX blame Sheets 1978-1983
                                          (As of Ay-t  31)



                                            1979      1980         1981       1982         1983&
                                                              (mMillion)




  Short-term Lows
    Headquarters & CIlCAs                   341.6      445.6       546.9       719.7      621.0

                                                                                           91.2

    bkdiun-tena bans Maturim     -
     Within 1year      /a                  - - - -
                                            310.1      345.2       387.8       285.0
         Subtotal                           658.6      803.8       992.2     1,095.6

  Other Short-term Assets     /b           ----
                                            84.3       106.4       2m.7        306.7            -

  Subtotal Slort-term Assets                860.6    1,017.5     1,594.0     1,511.2     1,848.1

  & d i m e m bans
    ~ u a c t e r &s CliCAs                 474.1      543.3       620.4       849.5     1,121.5
    CLCAs                                   322.9      347.4       463.1       575.6       676.5
    Mdiuwtenn bans Mahnirg
    Within 1 year 12                       -----
                                           (310.1)    (345.2)      (387.8)    (285.0)
         Subtotal                           486.9      545.5        695.7    1,140.1

  I m a s ~ s
  Fixed Assets
  First kt lay




  -sits       12                            270.5      313.3        406.3      458.4       551.2
  lyear k d s                                 -          -          470.8      544.3       650.5
  Other Sort-ten. Liabilities 12            154.8      186.3        108.0      1U.3
  Amuity of Lxlg-term BonraJings            - - ----
                                             28.6       88.1        115.9       62.7
         Subtotal                           453.9      570.9      1,044.3    1,178.7

  Lang-tenn BorraJings                      428.7      501.7        703.9      954.8     1,533.0
  Special hr& /f                            L20.1      120.8        121.2      125.3
  Rwision for Bad LoQls                      31.1        34.1        39.5       53.6        81.6

  kt UJRh
    Reserves

    Equity
    Mt Rofit
         Subtotal




/a Imluded    in  (;aCAs' andCLCAs' respective subloans after 1982.
@ Rtes un&r       collection. accrued interest and asset adjustmnt accants.
15 Imluded in CR%' and CLCAs' respective subloans after 1982.
12 Si&- ad termdepsits, current accomts.
12&cants payable, rediscamtirg with Bank of krccco, ad bortuwing fran other ~ c c c m d .    b
/ft h i sn!maged by          after the takeover of activities of farm-finaxing   instituticns Hd
   saxe Furd.
-
/h Ebt d i t e d .

                               EWRTH A G E u a n m CREDIT ERmm




                                         1978179    1979180 1980181  1981182  1982183 /a
                                                                                     -
                                                            (DH Million)




  firmcia1 Lncm
    Interest on Short-term bans
    Interest on Mium-tenn k e n s
    Other Finamial he
          Subtotal

  Other Lrrarre
  CLCA Operating Subsidy




  Firmcia1 Expenses

  Administrative Eqenses
    Staff Expenses
    ~ e ~ r e c i a t i o n
    Other
          Subtotal

  Provision for Bad bans

'IurAL MPENSES

Net Operating IIIC~IE



-
/a Ebt audited

                                                                                   ANNEE 5
                                                                       --+dl...   -u\

                                                   -                           -
                                          Rabat, le ler nctobre 1984
         LE DIRECTEUR G   ~  ~  A   L




                                                          Monsieur YUKINORI WATANABE
                                                          Directeur du Ddpartement des
                                                          Evaluations Rdtrospectives
                                                          des Operations

                                                          Banque Internationale pour la
                                                          Reconstruction et le Ddveloppement

                                                          1818 H Street - N.W.

                                                         'WASHINGTON D.C. 20433




                 Objet : Rapport dlachGvement: Maroc Quatrigme Projet
                            de Credit Agricole (Prbt 1704-MOR)


                 Monsieur le Directeur,

                        J'ai r e p votre lettre du 4 septembre 1984 par laquelle vous m'avez
                 envoy6 un exemplaire de la premisre version du rapport mentionne en
                   '7rique en me demandant de vous faire part de mes remarques Bventuelles.
                                            \

                        En reponse, j'ai l'honneur de vous comuniquer ci-aprgs quelques
                     ervations qui, pour l'essentiel, portent sur des points de dgtail :

                        -  Page 1, paragraphe 1.04, ligne 5 :

                        Lire "pr6t 861 MOR"
                        au lieu de "pr6t 961 MOR".

                        -  Page 2, paragraphe 2.02 (a), ligne 3 :

                        Supprimer "fruits, lGgumes, cdreales et 16gumineuses".

                        - Page 6, paragraphe 3.16, ligne 5     :


                       Lire   "...d'investir     3,5% de leurs exigibilites
                       au lieu de      "...d'investir  3,5% de leur portefeuille
                                                                               ..."..."



SIEGE : 2 4, Charia Aljazair (B.P.49)
          -                           -RABAT LbJ!     (49 u,,a ));Id) -2
                                                                     eJLd 4       : &dl    ,jl$l
Telex 316.57 M             Adresse telegraphiqueCREDAGRI  21s1 &!&I                 316.57   &&,!I

     -  Page 6 , paragraphe 3.19, lignes 17 e t 18 :

     Lire "7%e t 11%pour les credits ZI    court terme e t entre 11%
     e t 13%pour les agro-industries e t les credits 2 moyen e t long
     terme"
     au lieu de "8%e t 10%pobr l e credit ZI   court terme e t entre 11%
     e t 13%pour les agro-industries e t l e credit 2 moyen terme".

     -  Page 7, paragraphe 3.20 :

     I1 convient de mentionner la creation, au niveau du siege central,
     d'un department pour l a coordination de l'activite des caisses
     locales et, au niveau regional, de six inspections regionales, de'
     l a fonction de coodonnateur provincial(confi6e aux directeurs des
     caisses rggionales des chefs-lieux de provinces e t prefectures)
     e t des bureaux saisonniers (antennes des C.L.C.A.).

     -  Page 4, paragraphe 3.09, lignes 6 e t 7 :

     I1 est propose d'ecrire ".....en    juin 1982 e t a propose les grandes
     lignes d'un systeme revis&. Une composante revisee etablie par
     l a Cellule crGe 2 cet effet au sein de l a Direction generale
     de l a C.N.C.A. a ete inclue dans l e cadre du Cinquigme Projet
     de credit agricole (exercice 1984)"
     au lieu de   ".... en juin 1982 e t a defini les grandes lignes d'un
     syst6me revise. La composante revisee a 6te inclue dans l e cadre
     du Cinquieme projet de credit agricole (exercice 84)".

     Veuillez agreer, Monsieur l e Directeur, l'expression de ma consi-
deration tres distinguee.

                                                                  Page 1




Banque mondiale
Attention : M. Yukinori Watanabe, Directeur
Departement de l'evaluation retrospective
 des operations
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Etats-Unis


Ref.       von Erffa              E/Or       2810    23 octobre 1984


Objet : Cooperation financiere avec le Maroc
        Caisse nationale de credit agricole (CNCA)
        Votre rapport d'achevement Quatrieme projet de credit agricole
        (PrGt 1704-MOR)


Monsieur le Directeur,

          Je vous remercie vivement de nous avoir demande nos commentaires
sur le rapport d'achevement du projet susmentionne, qui a kt6 cofinanck
par la KfW.

          Nos seuls commentaires concernent les retards dans l'entrke en
vigueur du pr6t. Apres avoir consulte nos archives, nous n'avons pas
trouve trace de "negociations prolongees pour des questions de prockdure
portant sur la ratification du document du pr6t" dont parle votre
paragraphe 3.01. Au contraire, les negociations, la signature de l'accord
de prGt et les demarches juridiques ont ete relativement rapides. Les
delais d'entree en vigueur de votre pr6t viennent en rkalite de ce qu'un
concours financier a ete demande a la KfW alors que l'evaluation du projet
par la Banque mondiale etait deja bien avancke. Nous proposons donc que
le paragraphe 3.01 soit modifie ainsi : "L'entree en vigueur du pret a ete
retardee d'environ quatre mois parce que les besoins de fonds etaient plus
importants que prevu, ce qui a oblige H trouver des cofinanciers (KfW et
FIDA) a un stade avance de 1'6valuation."

          En ce qui concerne le paragraphe 3.03, nous voudrions souligner
que nous ne voyons pas de rapport entre la date de cl6ture du prgt et les
retards d'entree en vigueur, puisque tous les cofinanciers (BIRD, KfW et
FIDA) ont accept4 d'accorder un financement retroactif au
ler septembre 1979. Le seul effet aurait pu Gtre une augmentation des
decaissements apres l'entrke en vigueur, pour rattraper les prets accordes
par la CNCA du ler septembre 1979 jusqu'i l'entree en vigueur.

                                                              ANNEXE 6
                                                              Page 2




          Nous esperons que nos commentaires recevront votre agrement et
que, le moment venu, vous voudrez bien nous faire parvenir votre rapport
final.

          Veuillez agreer, Monsieur le Directeur, l'assurance de notre
consid6ration distinguee.
                                           ..
                            KREDITANSTALT FUR WIEDERAUFBAU

             MOROCCO: FOURTH AGRICULTURAL CREDIT PROJECT
                              CLOAN 1704)
                         DISBURSEMENT PROFILES
100
                                                                 I



90 -                                                               -
                                                 ROCCO IBRD PROJEqS


80 -                                                               -

70 - FOURTH AGRICULTURAL                                           -
     CREDIT PROJECT


60 -                                                               -

50 -                                                               -

   -                                                               -
40


30 -                               A 1 CREDm PROJECTS              -

20 -                                                               -

10 -                                                               -

                                                                 I
        1       2       3   4      5       6      7      8      9    10




