                                                                     XHADUC7ID~1 ,"" 1 '1 Б-1
                                      DOCUMENT DE                     . SOUS _CONT}~'-:     I
                                  LA BANQUE MONDIALE 



                                                                                       )
                         A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES



                                                                   Rapport no 2426-MOR




                                RAPPORT D'EVALUAtION DU

                                     QUATRIEME PROJET

                                   DE CREDIT AGRICOLE




                                       30 avril 1979




Departement des projets
Europe, }!oyen Orient et Afrique du Nord
Agriculture II




                Le present document faisant l'objet d'une diffusion
                restreinte, il est demande a ses destinataires de
                respecter son caractere confidentiel et de slfabstenir
                de Ie reproduire ou de Ie eiter.
   EQUIVALENTS EN MONNAIE




Unite monetaire - Dirham (DR)
      1$   ;::;   4.0DR
      1 DR ;:     0,25$




                                и

                                           A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELIl



                            . SIGLES


CIH           Credit Industriel et Hotelier
CLCA          Caisse Locale de Credit Agricole
CNCA          Caisse Nationale de Credit Agricole
CRCA          Caisse Regionale de Credit Agricole
FERTIMA       Societe Marocaine des Fertilisants
FIDA          Fonds International pour le Developpement Agricole
KFW           Kreditanstalt fur Wiederaufbau
MARA          Ministere de l'Agriculture et de la Reforme Agraire
OCP           Office Cherifien des Phosphates
ONICL         Office National Interprofessionnel des Cereales et
              Legumineuses
ONT           Office National de Transport
OCE           Office de Commercialisation et d'Exportation
ODI           Office de Developpement Industriel
SCAM          Societe de Cooperative Agricole Marocaine
SONACOS       Societe Nationale de Commercialisation des Semences




           Le present document faisant l'objet d'une diffusion
           restreinte, il est demande a ses destinataires de
           respecter son caractere confidentiel.et de s'abstenir
           de Ie reproduire ou de le citer.




                                                      ..
                                           ROYAUME DU 1-fAROC

                                       RAPPORT D'EVALUATION DU

                                  QUATRIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE


                                             Table des matieres
                                                                                        Page no
     1.    INTR04.lUCTION                                                                 1


    II.  LE SECTEUR AGRICOLE                                                              1


           A.  L'importance de l'agriculture dans l'economie         иииииииииии          1

           B.  Utilisation des terres ..........................      11'   иииииииии     2

           C.  La production agricole et Ie plan de transition 

                pour 1978-1980     .иии.ииииииии.ииии.ииииииииииииииииии.ииии             2

           D.  Les problemes qui se posent dans Ie secteur agricole, 

               leurs consequences pour Ie credit agrico1e, et Ie role 

                de 1a Banque     .............................................. .         4

           E.  Resu1tats obtenus dans Ie cadre de projets precedents                     10 


   III.  LE ROLE DU CREDIT AGRICOLE, LA CAISSE NATIONALE DE CREDIT 

         AGRICOLE ET L'ANALYSE DES PROBLEMES иииииииииии.иииииииииииии                   11 


           A.   Sources et politique du credit au Maroc ииииииииииии.иииии               11 

           B.   CNCA: Genera1ites, organisation et personnel ииии ~ иииииии.             11 

           C.   Po1itiques et procedures de pret иииииииииииииииииииииииии               12 

           D.   Sources et emplois des fonds иииииииииииииииииииииииииииии               15 

           E.   Situation financiere ........................................ .          17 

           F.   Conclus ion ииииииииииииииииииииии.иииииииииииии.ииииииииии              17 


    IV.    RESULTATS OBTENUS DANS LE CADRE DES PROJETS PRECEDENTS DE 

           CREDIT AGRICOLE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                17 


           A. Premier projet de credit agricole ииииииииииииииииииииииии                 17 

           B.  Deuxieme projet de credit agricole иииииииииииииииииииииии                18 

           c.  Troisieme projet de credit agricole ииииииии.иииииии.ииии.                19 

           D.  Evaluation des resu1tats des Deuxieme et Troisieme projets 

               de credit agricole иииииииииииииииииииииииии ~ иииииииииииии              20 


     V.    LE PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                21 


           A.   Objectifs ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии              21 

           B.   Description    ............................................. .          21 

           C.   Estimations de cout ииииииииииииииииииии.ииииииииииииииии               23 

           D.   Financement                                                             24 

           E.   Passations de marches ииииииииииииииииииииииииииииииииииии              26 

           F.   Decaissements ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии              26 


Le present rapport est fonde sur 1es constations faites en novembte 1978 par une mission
d'eva1uation se composant de ~~. K. Cleaver (Banque), et Messrs. I. Bergeron, J. Marinet,
H. Viei1hezcaze, et G. Hughes (consultants).
    Table des matieres (suite)                                                   'Page no


    VI.    MISE EN OEUVRE DU PROJET     .....................................      27 


           A.  Execution du projet,et personnel de la CNCA иииииииииииии           27 

           B.  Politiques et procedures de pret pour les prets agricoles           27 

           C.  Composante agro-industries ииииииииииииииииииииииииииииии           29 

           D.  Clauses financieres speciales иииииииииииииииииииииииииии           31 

           E.  Suivi, evaluation et communication de rapports ииииииииии           31 

           F.  Comptes et verifications ииииииииииииииииииииииииииииииии           33 


   VII.    PRODUCTION ET CQ}fHERCIALISATION DANS LE CADRE DU PROJET, SA 

           JUSTIFICATION ...................................................       33 


           A.  Production engendree par Ie projet ииииииииииииииииииииии           33 

           B.  Commercialisation et prix des produits agricoles ииииииии           34 

           C.  Commercialisation et prix des facteurs de production 

                 agricole ....................................................     38 

           D.  La  composante agro-industries иииииииииииииииииииииииииии          39 

           E.  Analyse economique ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           40 

           F.  Incidence du projet sur Ie groupe cible et repartition du 

               revenu ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           42 

           G.  Risques du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           46 


 VIII.     ACCORDS ET RECOMMENDATIONS ииииииииииииииииииииииииииииииииии           47 




ANNEXES




                                                                      и

                                ROyAUME DU MAROC

                            RAPPORT D'EVALUATION DU

                       QUATRIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE


                                 I. INTRODUCTION

1.01       Le Qouvernement du Maroc et 1a Caisse Nationa1e de Credit Agrico1e
 (CNCA) ont so11icite un pret de 1a Banque pour contribuer a financer des
 investissements dans des exploitations agrico1es etdes petites agro-industries
 dans 1e cadre d'un quatrieme projet de credit agrico1e. Ce projet vient a 1a
 suite de trois credits de projets agrico1es consentis par 1a Banque et mis en
 oeuvre par 1a CNCA (chapitre IV). Ce projet financerait 1e meme genre d'inves
 tissements dans des exploitations agrico1es que 1e troisieme projet de credit
agrico1e, mais i1 comprendrait, en outre, 1e financement d'une composante agro
industrie. L I amp leur de ce projet (cout total de 737,2 millions de dollars eta1es sur
 trois ans) ref1ete 1e fait que toutes 1es categories de credits a moyen et long
 terme de 1a CNCA destines a financer des investissements economiquement viab1es
y ont ete inc1uses. La CNCA est 1a seu1e source institutionne11e de credit
agrico1e a moyen et long terme au Maroc; e11e contribue, en effet, a financer
une proportion estimee a 60 pour cent de tous 1es investissements dans 1 l agri
culture. Clest pour cette raison, que 1e present rapport d'eva1uation sou1igne
1es prob1emes qui se posent dans 1e secteur agrico1e et Ie role que joue 1e
credit dans ce secteur.

1.02      En novembre 1977 et en jui11et 1978 ce projet a ete identifie par 1a
CNCA avec 11aide des missions de 1a Banque quisuivaient 1e Troisieme projet
de credit agrico1e. Une mission de 1a Banque a aide a 1a preparation du projet
en jui11et 1978 et a diffuse un Rapport pre1iminaire en aout 1978. La CNCA a
soumis un rapport de preparation du projet conformement au cadre de reference
convenu au cours de 1a derniere mission de preparation de 1a Banque en jui11et
1978. Le rapport d l eva1uation repose sur 1e rapport de preparation. La mission
d'eva1uation a ega1ement entrepris une analyse du secteur agrico1e dont les
resu1tats seront examines avec 1e Gouvernement.

                              II. LE SECTEUR AGRICOLE 1/

                         A. L'importance de 1 1agricu1ture dans l'economie

2.01      La population du ~laroc est estimee a 18 millions d'habitants (1977)
dont environ 60 pour cent vivent dans des regions rura1es. L'accroissement
demographique slest e1eve en moyenne a 2,9 pour cent par an; dont 4,8 pour centи
dans 1e secteur urbain, 1,8 pour cent dans 1e secteur rural, 1a difference etant
attribuab1e a l'exode des campagnes vers 1es vi11es. La contribution de 1 1 agricu1tur

1/ Une analyse detai11ee des resu1tats obtenus dans Ie secteur agrico1e et des
prob1emes qui se posent dans ce secteur est diffusee dans "Memorandum sur
Ie secteur agrico1e marocain; identification des prob1emes et strategie de 1a
Banque".                                                   и
                                      -2

au PIB s'est elevee a 14 pour cent environ en 1977, alors qu'elle avait atteint
en moyenne 22 pour cent entre 1967 et 1970. Environ 40 pour cent de la main
d'oeuvre est employee dans l'agriculture contre 60 pour cent en 1971. Les
exportations agricoles ont represente 35 pour cent des exportations totales en
1977 (alors qu'avant 1975, elles s'elevaient a 60 pour cent du total). On peut
dire de l'economie marocaine qu'elle est principalement orientee vers Ie marche
et que l'Etat intervient dans Ie secteur agricole par Ie truchement de sa politique
des prix et de sa politique de credit~ de taxes, de controles a 1 'importation,
d'investissements publics dans l'i.nfrastructure, de services agricoles publics,
et d'investissements publics dans des entreprises agricoles et des agro-industries
sous Ie controle de l'Etat. La source du credit a moyen et long terme dans
l'agriculture est une banque d'Etat semi-autonome, la Caisse Nationale de Credit
Agricole ou CNCA. Cet organisme serait l'emprunteur dans Ie cadre du Quatrieme
projet de cIcdit agricole.

                              B. Utilisation des terres

2.02      Le Maroc a une superficie totale de 50 millions dlhectares dont 7,4
millions possedent des sols et une humidite qui se pretent a 1 'agriculture , et
20 millions sont situes dans les regions semi-arides ou montagneuses qui ne
conviennent qu'aux paturages. L'irrigation permanente couvrait 690.000 hectares
en 1977. Environ 5,8 millions d'hectares des 7,4 millions d'hectares de terres
agricoles sont cultives tous les ans; Ie reste est laisse en jachere.    Environ
4,5 millions d'hectares sont plantes en cereales, 500.000 hectares en legumineuses,
400.000 hectares en arbres fruitiers, 100.000 hectares en legumes, 60.000 hectares
en betteraves sucrieres, et Ie resee en graines oleagineuses, en coton, et en
cultures fourrageres. L'elevage est surtout extensif et repose sur les paturages.
La production intensive de betail fondee sur les cultures fourrageres, l'orge,
ou les residus de culture industrielles est en train de se developper rapidement
dans les regions irriguees et les regions a forte pluviosite. La plupart des
regions du Maroc a cultures pluviales sont caracterisees par des pratiques
agricoles traditionnelles, une utilisation limitee d'engrais,de produits phytosa
nitaires,de semences a haut rendement et de machines agricoles. En consequence,
Ie rendement des cultures et la productivite de l'elevage sont en general peu
eleves.

          C. La production agricole et Ie plan de transition pour 1978-1980

2.03      La production agricole. Au cours des 15 dernieres annees, la production
agricole (a prix constants) a augmente a un taux moyen de 2,4 pour cent par an.
La production subit des fluctuations annuelles principalement du fait de variations
des conditions climatiques (c'est ainsi, par exemple, qu'elle a augmente de 10,5
pour cent en 1976 et diminue de 13,4 pour cent en 1977). La production agricole
interieure ne s'est pas developpee aussi rapidement que l'augmentation de la demande
provoquee par 1 'urbanisation , et par la croissance des revenus et de la population.
C'est pourquoi les importations de produits alimentaires ont augmente en moyenne
de 21 pour cent par an entre 1970 et 1977 (a prix courants), et de 9,6 pour cent
par an en volume. La valeur des exportations agricoles du Maroc slest accrue de
6 pour cent par an pendant la meme periode et la quantite des exportations de
produits agricoles a diminue de 1,2 pour cent par an. L'expansion des importations
de produits agric01es ainsi que Ie detournement de certa~ns produits exportables
                                                           и
                                     -3


vers la consommation interieure, ont permis de maintenir a un niveau satisfaisant
les approvisionnements de produits alimentaires et Ie niveau nutritionnel. II
existe. cependant, des ilots de pauvrete ou l'on rencontre un grand nombre
d'habitants qui souffrent de carences nutritionnelles (paragraphe 2.11).

2.04      La production agricole a varie selon les cultures. Dans les cas ou
des techniques et des facteurs de production modernes ont pu etre introduits rapide
ment et ou les prix ont permis d'obtenir un revenu net par hectare et par jour
de travail familial interessant, les progres ont ete rapides. C'est Ie cas, par
~xemple, de la production de betteraves sucrieres et de canne a sucre qui ont
ete introduites dans des perimetres irrigues modernes avec l'aide d'agents de
vulgarisation agcicole , la fourniture d'eau d'irrigation subventionnee. et
l'assurance de marches garantis specifies dans des contrats passes entre les
producteurs et les industries alimentaires. La production de betteraves sucrieres
a augmente de 13 pour cent par an entre 1967-69 et 1976-78. De meme, la production
laitiere est pas see de 500.000 tonnes en 1971 a 650.000 tonnes en 1977 (soit une
augmentation de 4,3 pour cent par an) Ie gouvernement ayant importe d'Europe
des vaches de race pure a rendement eleve, ayant construit des centres de collecte
du lait autour desquels ont ete creees des cooperatives laitieres, ayant encourage
la production de cultures fourrageres irriguees, ayant assure des services de
sante veterinaire, et ayant subventionne les prix du lait verses au producteur.
La production de legumes s'est accrue de 8 pour cent par an du fait principalement
d'une augmentation des superficies irriguees. Les efforts entrepris par Ie
gouvernement pour augmenter la production des recoles sans essayer en meme temps
de modifier les pratiques agricoles (cereales et legumineuses), ou dans les cas
ou la politique de prix du gouvernement ne permet pas aux agriculteurs d'obtenir
un revenu suffisant (graines oleagineuses. coton, mais), ont eu un succes limite
ou nul. Les rendements cerealiers ont augmente de 1,2 quintal a l'hectare en
18 ans (avec des variations annuelles considerables). La production de le.guminetlse~
d'olives et de fruits ne manifeste aucune amelioration a long terme, du fait
principalement de la stagnation de la technologie agricole utilisee dans leur
production, de l'absence d'investissements, et de l'absence d'encouragements de
la part de l'Etat.

2.05      Le plan "interimaire", 1978-1980. Dans Ie cadre du plan int~dmaire
triennal du Haroc (1978-1980), l'agriculture recevrait: 18 pour cent des inves
tissements prevus, comme dans Ie cadre du Troisieme plan (1973-1977). Selon des
estimations    pre1iminaires, Ie total des investissements de l'Etat dans l'agri
culture pour la periode 1978-1980 devrait s'elever a l'equiva1ent de 963 millions
de dollars environ, sur un investissement total equivalent a 5.347 millions de
dollars. Une somme de l'equivalent de 300 millions de dollars de credit agricole
serait pretee par la CNCA afin de financer les investissements dans l'agriculture
pendant la periode du plan.
                     /
2.06      Le plan interimaire est un plan de statut quo; il a, en effet, la
meme repartition des investissements publics par categories que Ie Troisieme plan.
Environ 57 pour cent des investissements publics dans l'agriculture iront a des
projets d'irrigation, 16 pour cent a des services de vulgarisation agricole et
aux composantes agricoles des projets de developpement rural. Environ 6 pour cent
sont reserves a la mise en valeur du cheptel, 5,6 pour cent.aux forets et a la
conservation des sols, et Ie reste a des etudes agro-econ~miques, a un leve
cadastral, a la recherche, a l'alimentation en eau des regions rurales, et a
l'enseignement dans Ie secteur agricole. Un gros effort est fait actuellement
pour organiser les agriculteurs en cooperatives de services,ameliorer l'organisation
des approvisionnements en facteurs de production et l'infrastructure, et creer
une infrastructure de base telle que des centres de collecte du lait, des instal
                                   -4

lations d'ensilage de cereales, et des stations de services de sante veterinaire.

2.07      S'il etait mis en oeuvre, Ie plan int~rimaire acc~lererait la croissance
de l'agriculture; notarnment la production de lait, de viande, de sucre, de legumes
et d'autres cultures industrielles qui dependent de l'irrigation. La production
d'olives serait encouragee pour remplacer les huiles vegetales importees. A
l'exception des olives, ces produits sont les memes que ceux qui ont beneficie
des plans precedents.

          D.  Les problemes qui se posent dans Ie secteur agricole, leurs
              consequences pour Ie credit agricole, et Ie role de la Banque

2.08      L'etat des finances publiques et l'importance attachee a l'irrigation.
Quatre vingt cinq pour cent de la population rurale est tributaire de l'agriculture
en sec, et des etudes effectuees par Ie gouvernement indiquent que des amelioration~
des pratiques agricoles pourraient,a elles seules, augmenter la production de
l'agriculture en sec de fa~on spectaculaire. Le plan interimaire reconnait pour
la premiere fois la necessite de recycler davantage de ressources publiques
vers la production de cultures pluviales, mais en raison de l'etat precaire des
finances publiques qui empeche l'expansion du budget pour l'agriculture, et de
la necessite de terminer des projets d'irrigation en cours pour lesquels des
depenses considerables ont ete engagees, Ie budget d'equipement et Ie budget de
fonctionnement accordent la priorite a l'irrigation bien qu'aucun nouveau systeme
ne doive etre mis en chantier au cours de la periode du plan. La strategie de
la Banque consiste actuellement a diminuer l'importance des prets accordes aux
grands travaux d'irrigation au Maroc; a orienter des projets vers Ie cieveloppement
rural et les petits investissements agricoles finances par Ie credit, a donner
plus d'importance aux projets visant a attenuer la misere, et aux projets produc
teurs de devises axes sur l'exportation. Les recents projets de developpement
agricole de Meknes et de Fes-Karia-Tissa ainsi que les projets de credit agricole
sont des exemples de cette strategie.

2.09       Exportations. Le gouvernement a neglige la croissance des exportations,
notarnment des exportations de produits agricoles (paragraphe 2.03). Lesexporta
tions de produits agricoles sont stationnaires. Une recommendation preliminaire
du Rapport economique de base de la Banque preconise au Maroc d'entreprendre une
strategie de croissance axee sur les exportations dans laquelle les exportations
de fruits et de legumes joueront un role important. Le projet de production et
de commercialisation des primeurs evalue en janvier 1979 pour beneficier d'un
financement eventuel de la Banque revet une importance vitale dans Ie cadre de
cette strategie.

2.10      Reglementation des prix et subventions. Le gouvernement achete du ble dur
et de l'orge a un prix officiel subventionne, alors que les prix du ble tendre,
de la plupart des cultures industrielles, et du lait sont fixes de meme que les
prix de l'electricite, des produits petroliers, de l'eau, des transports et des
communications. Cette intervention dans Ie domaine des prix est completee par
des controles sur les importations, sur les transactions en devises, et sur les
taux d'interet. De plus, des subventions sont octroyees pour maintenir des prix
de detail peu eleves pour la farine, Ie pain, Ie sucre, l'Auile vegetale et Ie lait,
ainsi que pour les engrais et les semencep a haut rendement. Les cooperatives
de reforme agraire et les associations d'agriculteurs re~oivent des subventions
                                       -5

speciales pour leurs achats de facteursde production (paragraphe 7.03-7.16).
Les controles des prix marocains sont difficiles a administrer et peu efficaces.
On a la preuve que la politique de prix et de subventions du gouvernement a
maintenu certains prix agricoles a des niveaux artificiellement bas, ce qui a
decourage la production pour Ie marche, encourage les importations de produits
alimentaires par les entreprises de transformation, les agriculteurs refusant
de vendre aux bas prix officiels, et a subventionne sans raison la production
de lait. II existe egalement des preuves selon lesquelles les couches pauvres
de la population urbaine ne re~oivent qu'un faible pourcentage des subventions
accordees a la consomrnation de produits alimentaires et selon lesquels la presque
totalite des subventions octroyees aux achats de facteurs de production agricole
profite aux riches agriculteurs. Les subventions n'ameliorent donc par consequent
que dans une me sure limitee les conditions de vie des masses pauvres et n'encoura
gent pas beaucoup les petits agriculteurs a ut1liser des facteurs modernes de
production. Ces remarques seront presentees au gouvernement au cours de l'examen
des conclusions du Memorandum sur Ie secteur agricole. Les recommandations
de la Banque comprendront Ie remplacement des subventions aux achats de facteurs
de production par du credit agricole, une augmentation des prix a la production
pour certains produits agricoles, une reduction des subventions a la consommation
de produits alimentaires, et une utilisation plus generalisee de contrats entre
les agriculteurs et les entreprises de transformation. Ces reformes beneficient
d'un appui considerable au sein du ministere de l'Agriculture, et Ie plan de
developpement recomrnande vivement l'augmentation des prix a la production.

2.11      La pauvrete. Environ 45 pour cent dee familIes d'agriculteur marnC8.i~Q
vivent au seuil de la pauvrete absolue dans Ie campagnes soit 200 dollars par
habitant ou un niveau legerement inferieur. 1/ Soixante pour cent seulement de
la main d'oeuvre rurale disponible (qui s'el~ve au total a 3,130.000 homrnes
annees) est completement occupee. Une analyse des statistiques marocaines
fait ressortir une reduction du revenu moyen par habitant et une augmentation
du sous emploi dans les regions rurales. Dans Ie meme temps, on a la preuve
que Ie revenu agricole dans les zones du secteur irrigue et dans les zones a
forte pluviosite a augmente, de meme que celui des populations qui beneficient
du credit agricole de la CNCA. II existe, cependant, des zones de pauvrete
dans Ie secteur rural qui ne sont pas touchees par les investissements publics
et par Ie credit agricole, zones dans lesquelles les conditions de vie sont en
train de se degrader. On rencontre principalement ces zones-dans les regions
montagneuses, forestieres et arides du Maroc. Lespopulations de ces regions
sont tributaires de l'elevage. Ces regions devraient etre mieux identifiees,
leur structure economique et sociale devrait etre analysee, et des program
mes devraient etre mis au point pour ameliorer Ie bien etre de la population. 

Ces mesures comprendraient probablement la mise en valeur des paturages conjoin 

tement a la production pastorale; des projets integrant Ie reboisement, la 

lutte contre l'erosion et l'introduction d'ameliorations de l'agriculture dans 

les regions montagneuses et forestieres,et une petite agro-industrie. Le 

projet de Loukkos qui, selon les previsions, doit beneficier du financement de 

la Banque, et les projets de developpement agricole de Fes-Karia-Tissa et de 

Meknes finances par la Banque, ainsi que Ie projet d'irrigation de Doukkala 

                                                            и
11    Un seuil distinct de misere absolue dans les villes a ete estime   a   375 dollars
      par habitant.
                                      -6


viendront en aide a un grand nombre de familIes d'agriculteurs qui vivent
actuellement au-dessous du seuil de la pauvreteabsolue. Quarante pour cent
des beneficiaires de prets dans Ie cadre du Quatrieme projet de credit
agricole vivent a l'heure actuelle au seuil de la pauvrete absolue dans les
regions rurales ou a un niveau inferieur (paragraphe 7.20). II est donc
indispensable d'adopter un programme beaucoup plus important visant a
attenuer la misere et ceci exige que l'Etat s'engage a y consacrer un person
nel et des res sources financieres plus nombreux. Une mission dlidentification
de projets agricoles de la Banque est prevue; cette mission soulignera
l'importance des projets axes sur l'attenuation de la pauvrete.

2.12      Regime foncier. La repartition des terres privees au Maroc est
inegale; en effet, environ 75 pour cent des familIes d'agriculteurs qui
possedent 5 hectares ou moins ne disposent que de 25 pour cent des terres
arables. Les exploitations agricoles sont excessivement morcellees: 1,9
million d'exploitations agricoles sont subdivisees en 11.6 millions de lots.
La dimension movenne d'un lot est de 0,64 hectare, dimension trop exigUe pour
se preter a une- exploitation rentable. De plus, les proprietaires absenteistes
detiennent souvent des terres a des fins speculatives, et ne les cultivent pas.
Lorsque ces terres sont cultivees, elles Ie sont souvent par des fermiers qui
n'ont aucune securite de jouissance et qui n'ont donc aucun interet a y apporter
des ameliorations ou a y faire des investissements. Les difficultes inherentes
au regime foncier ont limite l'expansion de l'utilisation du credit agricole,
et sont la cause de la repartition inegale de ce credit. Les agriculteurs qui
n'ont pas un potentiel de production ne font pas de demandes de credit, et les
grandes exploitations obtiennent proportionnellement davantage de credit que
les petites. Le plan interimaire triennal du Maroc propose l'adoption de
plusieurs mesures de reforme fonciere qui attenueraient ces problemes et qui
meriteraient done d'etre appuyees par la Banque. Ces mesures prevoient
l'imposition de limites au demembrement des terres en vertu desquelles les lots
ne pourraient etre inferieurs a une dimension minimum, des encouragements accrus a
la culture des terres arables, un remembrement des terres, la creation d'exploi
tations viables sur des terres collectives, la prolongation du droit de jouissance
pour lestenanciers)et une recuperation accrue des couts d'investissement engages
par l'Etat par Ie truchement de redevances pour valorisation des terres
et du droit d'usage de l'eau (applicable notamment aux regions irriguees).
Ces reformes, qui exigent l'adoption de mesures juridiques, ont peu de chances
d'etre integralement mises en oeuvre du fait de l'opposition des gros fermiers.

2.13      Production de l'elevage, erosion et desertification. La production
de viande a augmente au rythme de 3,7 pour cent par an pendant la periode du
plan 1973-1977, et celIe de lait slest accrue au rythme de 5,6 pour cent par an.
L'elevage de betail stest intensifie, entrainant une augmentation du rendement
en lait et en viande par animal, mais Ie surpaturage provoque par les moutons
et les chevres a ete la cause dtune diminution de leurs rendements. Le surpatu
rage a egalement detruit la couverture vegetale, a provoque l'erosion et la
desertification. La strategie du gouvernement consiste a intensifier non seulement
la production de betail, mais celIe de moutons. Ce but sera atteint par
(a) la mise en valeur des troupeaux dans les fermes qui peuvent produire du
fourrage en quantite suffisante (qui seront principalement les fermes situees
dans 1es regions de forte pluviosite et dans les regions i~riguees; 50.000 hectares
supplementaires de terres seront irrigues en 1978-80, et e~viron 10.000 hectares
de terres par an par la suite); (b) par l'introduction continue de races a
rendement eleve (la race locale de vaches a un rendement d'environ 450 litres
de lait par an, compare a 3.500 litres pour les vaches de race pure importees,
et 2.~00 lit res pour les vaches de race croisee); (e) par la fourniture de
                                    -7

services techniques et de services sanitaires ameliores de la part de l'Etat;
(d) par la fourniture d'assistance technique pour la construction d'etables
et de bergeries adequates; (e) par l'augmentation des encouragements prodigues
a la commercialisation du lait et de la viande, par la creation de cooperatives
d'elevage, de centres de collecte du lait, d'usines de traitement du lait,
d'abattoirs, d'usines de production d'aliments pour Ie betail; et (f) par
I'importance accrue attachee a la complementarite des recoltes (telles que
I'utilisation de pulpe de betteraves sucrieres pour la mise en valeur du
cheptel dans les regions irriguees). La croissance de la production des
aliments pour Ie betail utilises pour la production intensive de betail, com
paree a la croissance de la production de viande et de lait, serait la suivante:

                                         Effective              Projetee
                                    (1970-73 - 1977)       (1973-77 a 1980)
                                    __________p,ourcentage par an__________

Residusde betterave sucriere              7.9                      10.0
Residus de canne a sucre                 7S.0~                     43.0
Cultures fourrageres                     lS.O                       8.0
Orge                                      2.1                       4.5
Legumineuses                              0.0                       loS
Comparee a la croissance
 de la production de: viande             3.7                        3.0
                      lait               5.6                        3.S


/a   1974/75   a   1977/78.

Source:  MARA: Statistiques agricoles
         MARA: "Le developpement du secteur agricole", Plan de 1978-80.

Le Quatrieme projet de credit agricole fournirait du credit a moyen terme pour
la mise en valeur intensive du cheptel fondee sur la culture a la ferme de
fourrage et de cultures industrielles qui fournissent des residus utilises pour
l'alimentation du betail. Une diminution prevue des animaux de trait consecutive
a la mecanisation liberera egalement les aliments pour Ie beta!l a l'usage du
cheptel. Le credit agricole pour Ie cheptel fait integralement partie de la
strategie de mise en valeur du cheptel de l'Etat. La Caisse Nationale de Credit
Agricole fait appel, en matiere de prets, a des criteres qui empechent l'octroi
de prets aux fermiers sans terres (essentiellement des pasteurs nomades) qui
dependent de l'utilisation extensive des paturages et des forets, lesquels sont
sujets a l'erosion et a la destruction causees par les animaux. Le credit a
l'elevage ne serait octroye aux moyens et gros fermiers qu'apres que la CNCA
se serait assuree sur les lieux que la ferme produira des aliments pour Ie betail
en quantite suffisante. Les criteres de pret appliques aux petits fermiers
limitent considerablement Ie nombre de tetes de betail que peut obtenir un client,
ainsi que l'importance totale d'un troupeau. Aucun pret n'est consenti pour
l'achat de chevres. Les prets consentis a l'elevage par la CNCA ne se develop
peront pas plus rapidement que les disponibilites en fourrage. Le Quatrieme
projet de credit agricole provoquerait lui-meme une augmentation de la production
de fourrage egale a 163 millions environ d'unites fourrageres, soit 16 pour cent
                                      -8

de l'augmentation des besoins en fourrage d'ici a 1985 (paragraphe 7.01).
L'achat de betail aux fins de production intensive par les producteurs
tr1butaires de formes extensives d'elevage pourra contribuer a attenuer
Ie probleme de la desertification en reduisant Ie nombre des animaux dans
les paturages, tout en contribuant au revenu des pasteurs nomades pauvres.

 2.14      Problemes soulevespar la vulgarisation et la recherche agricole.
La recherche agricole est excessivement theorique, n'est pas orientee vers
une augmentation des benefices des agriculteurs, et les priorites en matiere
 de recherche sont etablies isolement des priorites en matiere de production.
Les resultats sont rarement evalues dans les conditions qui existent a la ferme
et ne presentent frequemment aucun interet pour les agriculteurs. Le service
 de vulgarisation est surcharge de taches administratives et par l'application
 de reglements, emploie des agents dont l'experience pratique a la ferme est
limitee, et manque d'organisation, de materiel, et d'une methode systematique
 de vulgarisation. La vulgarisation est diffuse et intermittente. Plus les
conseils donnes aux agriculteurs en matiere de recherche et de vulgarisation
seront judicieux, plus l'utilisation du credit sera productive. Le plan
interimaire propose une reforme fondamentale du service de vulgarisation,
basee en grande partie sur Ie systerr.e qui doit etre adopte dans Ie projet de
Fes-Karia-Tiss~   Les agents de vulgarisation abandonneraient toutes
leurs taches en matiere d'application des reglements ainsi que la
plupart de leurs taches administratives, et se concentreraient sur la
creation de cooperatives de services auxquelles ils prodigueraient des conseils
en matiere agricole et de l'aide pour l'obtention de credits et de facteurs
de production. L'insuffisance d'experience pratique et Ie faible revenu
des traitements continueront a soulever de graves difficultes pour un service
de vulgarisation, mais on prevo it une lente amelioration en la matiere.

2.15      Mecanisation. Le Maroc fait une utilisation limitee de tracteurs
et de moissoneuses-batteuses; il possedait, en effet, au total, 23.200 tracteurs
a la fin de 1978 (soit 330 hectares cultives par tracteur), et 2.090 moissoneuses
batteuses (3.685 hectares cultives par moissoneuse -batteuse). Environ
3.000 tracteurs et 325 moissoneuses-batteuses ont ete achetes en 1978
cependant qu'environ 1.500 tracteurs et 200 moissoneuses-batteuses ont ete
completement mis hors d'usage. Dans Ie cadre du Quatrieme projet de credit
agricole, des tracteurs et des moissoneuses-batteuses seraient achets par
les gros fermiers, les cooperatives de reforme agraire, et les petits fermiers
groupes en associations aux fins d'utilisation collective de machines agricoles.
Les criteres de prets de la CNCA exigent un minimum de 50 hectares de terres
pour obtenir du credit pour un tracteur, de 120 hectares pour une moissoneuse
batteuse, ce qui limite Ie credit pour la mecanisation aux unites agricoles
a des dimensions pour lesquelles la culture et la recolte attelees ou manuelles ne
seraient pas economiques. Dans la plupart des regions agricoles non irriguees
du Maroc, les conditions climatiques et l'etat du sol sont tels que la pluie
est necessaire avant que la terre ne puisse etre preparee pour la plantation
avec du materiel de culture attelee. Dans les exploitations plus importantes
(de 50 hectares et plus) la preparation avec du materiel de culture attelee
exige un temps considerable. Etant donne que la saison des pluies est courte,
les avantages qu'elle procure se sont en grande partie ~vapores au moment ou
se termine la preparation des sols par culture attelee sur ces exploitations.
                                   -9


Les tracteurs preparent Ie sol avant la pluie, ce qui permet aux plantes
de mieux utiliser l'eau de pluie en quantite limitee. Les tracteurs
permettent aussi une preparation du sol de meilleure qualite, peuvent
fonctionner sans arret plus longtemps que Ie materiel attele et comme la
terre peut etre preparee au bon moment, les tracteurs perme"ttent aux
engrais et aux semences a rendement eleve d'exercer une meilleure incidence
sur les rendements. La recherche effectuee au Maroc indique qu'il se produit
une augmentation de 0,3 tonne aI' hectare. du rendement de cereales par
suite de l'ensemencement precoce permis par les tracteurs, compare aux rendements
obtenu lorsque l'ensemencement est effectue avec du materiel de culture attelee.
La mecanisation reduit la superficie des terres qu'il faut utiliser pour
produire des aliments pour les animaux de trait, et reduit la durete du travail
agricole (un hectare de preparation du sol avec du materiel de culture attelee
exige que l'agriculteur marche 60 kIDs). Une analyse ex post de prets a la
mecanisation consentis par la CNCA indique de bons resultats economiques et
financiers (paragraphe 4.06). Contrairement a ce que font de nombreux pays,
Ie Haroc ne subventionne pas la mecanisation, et Ie degre modere de mecanisation qu
etre finance dans Ie cadre du projet est approprie (le paragraphe 7.18 indique
les resultats de l'analyse economique).

2.16       Les problemes que pose Ie developpement agro-industriel. A l'heure
actuelle, Ie Maroc presente une capacite excedentaire dans certains sous
secteurs agro-industriels dans la plupart des cas parce que la croissance
anticipee de l'agriculture n'a pas ete realisee ou en raison d'une tendance
a investir dans une industrie a grande echelle d'une capacite superieure a
la capacite requise. Une capacite excedentaire existe dans la minoterie
industrielle, la trituration des graines oleagineuses et des olives, Ie
traitement de la betterave sucriere et de la canne a sucre, la pasteurisation
du lait, la production d'aliments pour Ie betail, la conserverie, et l'egrai
nage du coton. Les raffineries d'huile vegetale et de sucre travaillent a
un rythme proche du plein rendement ainsi que les minoteries artisanales,
les abattoirs et la plupart des petites entreprises agro-industrielles. Les
installations frigorifiques sont utilisees a pleine capacite. La croissance
des agro-industries a ete et continuera a etre plus rapide que l'accroissement
demographique en raison d'une urbanisation rapide (la population urbaine
consomme un montant plus eleve d'aliments traites par habitant), et de la croissanc
des revenus (les consommateurs a revenu eleve consomment davantage d'a1iments
traites que les consommateurs a faible revenu). L'expansion'rapide prevue pour
la production de sucre, de lait, de viande, d l o1ives et de legumes devrait
uti1iser rapidement 1a capacite de traitement excedentaire, et une capacite
supplementaire sera necessaire au debut des annees 80. Le financement pour
la grande agro-industrie existe chez les investisseurs etrangers, chez 1es
riches ~arocains, chez 1es fournisseurs etrangers, a 1a Banque nationale de
developpement economique, et au gouvernement marocain. La petite et la moyenne
agro-industries ne re~oivent pas suffisamment d'attention. Leur expansion est
limitee par (a) l'absence de financement , (b) l'absence de renseignements,
de competence technique, et d'experience dans les rapports avec les institutions
financieres et Ie gouvernement et (c) l'absence de main d'oeuvre specialisee.
Dans Ie cadre du Quatrieme projet de credit agricole, Ie credit serait dirige
vers les petites agro-industries dans lesquelles la capacite nlest pas suffisante
et stattaquerait aux deux premieres diff~cultes qui limitent Ie developpement
de la petite agro-industrie (paragraphe 6.09). La derniere difficulte ne
comp,romettrait pas la viabilite de cette composante.
                                   -10


2.17      La strategie de la Banque dans lesecteur agricole. La strategie de
la Banque dans Ie secteur agricole au Maroc consiste a se concentrer sur des
projets agrico1es orientes vers des groupes cibles et non pas sur les gros
projets d'irrigation comme par Ie passe. De plus, la strategie de la Banque
souligne l'importance du credit agricole qui au Maroc finance un pourcentage
eleve d'investissements agricoles directement productifs. La Caisse Nationale
de credit agricole (CNCA) est l'une des rares banques de credit agricole
du monde qui a reussi a atteindre un grand nombre d'agriculteurs vivant au
seuil de la pauvrete. La Banque accordera egalement une grande importance aux
projets extremement productifs axes sur l'exportation conformement a la
recommendation de caractere economique visant a promouvoir les exportations.
Les projets concernant l'irrigation et la petite agro-industrie seraient
elabores de fa~on ales rendre complementaires    de la culture en sec. L'im
portance qu'attache la Banque a une recuperation adequate des droits d'usage
de l'eau dans les projets d'irrigation continuerait a etre clairement indiquee.
Conformement a cette strategie, la Banque participerait a la preparation d'unprojet
de developpement rural analogue au projet d'agriculture Fes-Karia-Tissa,
recemment approuve, qui met en lumiere la vulgarisation, la formation, la
lutte contre l'erosion, l'approvisionnement en facteurs de production, Ie
credit, et l'infrastructure rurale destinee a aider les masses rurales pauvres.
Des projets supplementaires dans Ie domaine du developpement rural, du credit
agricole, ainsi que des projets orientes vers l'exportation sont prevus. Une
analyse supplementaire du secteur agricole sera entreprise a intervalles
reguliers et des recommendations seront examinees avec Ie gouvernement.

                E. Resultats obtenus dans Ie cadre de projets precedents

2.18       Les prets consentis a l'agriculture au Maroc par Ie Groupe de la
Banque ont commence en 1965 et a ce jour onze projets ont ete entrepris et
appuyes иpar 343 milliards de dollars de fonds de la Banque/IDA (dont 24 millions
de dollars en credits de l'IDA). lIs comprennent cinq projets d'irrigation:
Sidi Slimane (Exercice 1965 , acheve), Sebou I (Exercice 1970), Eaux souter
raines de Souss (Exercice 1975), Doukkala I (Exercice 1976), et Doukkala II
(Exercice 1977). II Y a eu egalement trois projets de credit agricole
(Exercice 1966, Exercice 1973, Rxercice 1977), un projet d'agro-industries
et de lutte contre les inondations (Sebou II, Exercice 1974), et un projet
de developpement de l'agriculture en sec dans la region de Meknes (Exercice
1975). Un deuxieme projet de developpement agricole (Fes-Karia-Tissa) approuve
par 1a Banque pendant l'exercice 1978 est entre en vigueur Ie 15 fevrier 1979.
Ces projets donnent generalement de bons resultats. Dans l~s projets d'irriga
tion, 1es projets ont souffert temporairement des difficultes rencontrees
dans la repartition des terres, l'organisation, des retards apportes a la construc
tion et a l'acquisition de materiel d'irrigation, et d'une mauvaise recupe
ration des couts. Les retards d'execution sont provenus essentiellement d'un
manque de coordination entre les ministeres et au sein des minis teres partici
pants. Les principaux pr::>blemes du projet de Heknes ont etc Ie retard apporte
a la redistribution des terres, les retards survenus dans Ie demarrage du projet,
et un partage mal defini des responsabilites entre l'organisme d'execution
du projet et Ie gouvernenlent central. Des mesures destinees a resoudre ces
problemes sont en voie d'etre arretees d6finitivement. Le projet de Fes-Karia
Tissa a ete con~u de fa~on a reduire au minimum les difiicultes d'organisation
et de gestion analogues aux difficultes rencontrees dans 1'e projet de Meknes.
Les resu1tats des trois projets de credit agricole sont donnes au chapitre IV.
                                   -11


           III. LE ROLE DU CREDIT AGRICOLE, LA CAISSE NATIONALE DE
                CREDIT AGRICOLE ET L'Ai~ALYSE DES PROBLEMES


                    A. Sources et politique   du credit au Maroc


3.01       Ventilation du credit institutionnel au Maroc.   Les institutions
financieres du Maroc comprennent (i) quinze banques commerciales disposant
d'un reseau d'environ 75 succursales; et (ii) cinq institutions specialisees
y compris la CNCA. Le financement a long terme est fourni aux investisseurs
du secteur prive principalement par trois instituLions: la Banque nationale
pour Ie developpement economique (B1~E), Ie Credit immobilier et hotelier
(CIH) , et la Caisse nationale de credit agricole (CNCA). Le Maroc possede
une banque centrale (la Banque du Maroc) et un marche des capitaux situe a
Casablanca Oll se traitent de l'or, des titres, des actions et des effets
publics. 11 existe egalement un marche monetaire inter-bancaire sous Ie
controle de la Banque centrale. La CNCA octroie des prets a moyen et court
terme a l'agriculture et a la petite agro-industrie (dont les investissements
sont inferieurs a 10 millions de dirham). Les prets a court terme de la CNCA
ne seraient pas inclus dans Ie Quatrieme projet de credit agricole car la
CNCA n'a aucune difficulte a obtenir du financement pour ces prets a court
terme grace a ses facilites de refinancement aupres de la Banque centrale
et aupres de la Caisse de depot et de gestion.

3.02      L'analyse de la ventilation du credit par secteur et par origine
indique que les prets a l'agriculture ont augmente legerement moins rapidement
que les prets aux autres secteurs (20 pour cent par an contre 24 pour cent
par an en moyenne pour tous les secteurs), mais plus rapidement que l'inflation
(Iv pour cent par an). L'agriculture n'a re~u que 13,9 pour cent du credit
total octroye au secteur prive en 1977 contre 16 pour cent en 1973. Environ
46 pour cent des prets a l'agriculture en 1977 etaient des prets a court terme
consentis par les banques commerciales, Ie reste ayant ete octroye par la CNCA
sous forme de prets a court, moyen et long terme. Les prets a court terme
consentis par les banques commerciales a l'agriculture ont augmente un peu
plus rapidement que les prets de la CNCA. Les banques commerciales pre tent
presque exclusivement aux gros agriculteurs.

                  B. CNCA:   GeneralitEs, organisation et personnel

3.03       La CNCA a ete creee en decembre 1961 sous forme d'institution publique
autonome. La CNCA est administree par un conseil d'administration preside par
Ie Ministre de l'Agriculture et par un comite de direction preside par Ie
Directeur genEral de la CNCA. Le comite de direction comprend des representants
des minis teres de 1 'Agriculture , des Finances, de l'Interieur, et de la Banque
centrale. L'infrastructure de la CNCA comprend son siege a Rabat, 29 caisses
regionales de credit agricole (CRCA) qui pretent aux moyens et gros agriculteurs,
et 91 caisses locales de credit agricole (CLCA) qui pretent aux petits agriculteurs
(paragraphe 3.07). Depuis 1974/75 huit directions regionales surveillent les
activites des CRCA et des CLCA dans leurs regions. La coordination entre la
CNCA et Ie ministere de l'Agriculture a revetu la form~ d@ l'octroi de credits
pour la production integree de recoltes dans les grands perimetres irrigues et,
pour les cooperatives de reforme agraire. Dans les deux cas les agents de
vul~arisation agricole de l'Etat estiment les besoins de credit et soumettent
                                     -12

a la CNCA un document technique pour evaluation et approbation. La CNCA 

evalue la surface financiere de l'emprunteur et la viabilite de l'investis 

sement. La politique du credit de la CNCA a evolue depuis sa creation, et 

ne correspond plus entierement a la reglementation qui a preside a la 

creation de la CNCA. La CNCA etudie a l'heure actuelle des revisions eventuel 

les de cette reglementation. 


3.04      Les effectifs de ~a CNCA s'elevent a 1.519 personnes dont 451 au
siege, 627 dans les CRCA et 444 dans les CLCA. Ce personnel, dont Ie niveau
d'education est eleve, est qualifie. Le programme de formation du personnel
de la CNCA est de bonne qualite. Les operations d'evaluation et de supervision
de la CNCA co~mencent a souffrir d'une pentirie de techniciens agricoles. Les
techniciens agricoles nouvellement diplomes sont detaches a la CNCA, ainsi que
dans les autres services de l'Etat, par Ie ministere de l'Agriculture et de
la Reforme agraire (MARA). Malheureusement, Ie nombre des diplomes marocains
des institutions agricoles est bien inferieur a la demande. L'expansion de
programmes de formation technique pour les techniciens agricoles serait
souhaitable. La structure des traitements offerts par la CNCA ne suffit plus
a attirer et a garder Ie personnel etant donne que les banques privees et
l'industrie payent des traitements de plus en plus eleves. La CNCA reconnait
l'existence de ce probleme et a demande l'approbation du ministere des
Finances pour mettre en place une nouvelle structure des traitements et de
nouveaux reglements du personnel en vertu desquels les traitements moyens
seraient majores de 18 pour cent. Le ministere des Finances etudie cette
proposition et l'approuvera probablement (paragraphe 6.02).

                      C.   Politiques et procedures de pret

3.05      Changementsde politique. Le principal changement intervenu dans
la politique de la CNCA depuis Ie Troisieme projet de credit agricole a
consiste a regionaliser les normes de pret, a decentraliser les responsabilites
en matiere de pret et a simplifier les procedures de pret. Les objectifs
institutionnels ont consiste a maximiser Ie nombre des clients agriculteurs,
a accelerer l'evaluation et Ie decaissement des prets, et a adapter les
normes de credit aux conditions d'exploitation particulieres a chaque region.

3.06      Le siege et les CRCA. Le siege prete aux gros agriculteurs, aux
cooperatives, aux societes d'Etat qui ope rent dans l'agriculture, et aux
offices de mise en valeur des res sources hydrauliques. Les CRCA pretent aux
moyens et gros agriculteurs dont Ie revenu imposable (c'est a dire Ie revenu
net estime par Ie fisc aux fins d'imposition} est superieur a 3.000 DH, et
aux associations precooperatives pour la mecanisation. Les procedures de
pret sont souples et l'examen est rapide pour les agriculteurs qui ont rem
bourse leurs prets de fa~on satisfaisante pendant deux ans et qui utilisent
des methodes modernes de culture (agriculteurs de la categorie A). Les pro
cedures sont plus rigoureuses pour les agriculteurs qui ne satisfont pas aux
criteres de la categorie A, et comprennent une evaluation sur Ie terrain des
demandes de pret. La CNCA a realise un equilibre satisfaisant entre la
minutie de l'evaluation et l'objectif qui consiste a atteindre un grand
nombre d'agriculteurs avec des ressources limitees en personnel qui sont
d'ailleurs en train de devenir de plus en plus un obstacle' (paragraphe 3.04).
Le montant que Ie siege ou les CRCA sont disposes a preter a un agriculteur
qui en fait la demande est fonde sur des normes en matiere de pret etablies
                                   -13


separemment pour cinq regions agro-economiques pour chaque facteur de production
et chaque investissement. Ces normes sont ajustees tous les ans pour tenir
compte de l'inflation. Pour les prets a court terme les normes en matiere de
pret sont exprimees en dirham par hectare de culture. Pour les prets a
moyen et long terme , les normes sont exprimees en pourcentage,
70 pour cent, du cout nominal des investissements. Des criteres en matiere
d'agriculture sont utilises. pour evaluer la viabilite de l'investissement.
Les criteres les plus importants sont 1a dimension minimum de l'exploitation
necessaire pour obtenir un pret de mecanisation (dimension qui s'eleve en
moyenne a 50 hectares pour un tracteur, 120 hectares pour une moissonneuse
batteuse, compte tenu de 1egeres variations entre les zones agro-economiques),
et des normes applicables a la production de fourrage pour les prets a
l'elevage (paragraphe 2.13). Les cooperatives de reforme agraire re~oivent
des prets egaux a 100 pour cent du cout des investissements pour leur prem1ere
demande de pret, proportion qui tombe     a la normale de 70 pour cent a partir
de la sixieme annee d'existence d'une cooperative. Les prets sont en general
garant is pour tous les emprunteurs prives par une hypotheque mobiliere sur
Ie materiel achete dans Ie cadre du pret, ou par une hypotheque sur l'exploi
tation. Pour les prets aux cooperatives la garantie collective des membres
est parfois exigee. Pour les prets nux societes d'Etat une garantie du
gouvernement est obtenue.

3.07      CLCA. Les CLCA consentent des prets aux petits agriculteurs dont
Ie revenu imposable est inferieur a 2.000 DR ou a 3.000 DR (montants proches
d'un revenu net de 1.250 dollars a 1.900 dollars aux prix de 1978) selon la
province. Le credit est consenti sur la base de normes mises a jour tous
1es ans specifiant l'objet de l'investissement que l'agriculteur se propose
de faire, et chaque pret comporte un plafond. Ce plafond est etabli de
fa~on a ce que Ie principal annuel de la totalite des prets de la CLCA a
l'agriculteur ne depasse pas 100 pour cent de son revenu imposable si ce
dernier est situe entre 100 et 300 DR, ou 150 pour cent pour les agriculteurs
dont Ie revenu imposable va de 300 a 3.000 DR. Le fisc marocain communique
Ie revenu imposable de chaque agriculteur aux CLCA de chaque commune. Les
plafonds de pret reduisent aux minimum les risques de la CLCA et l'endettement
du client. Ceci est important parce que l'evaluntion des prets de la CLCA
se fonde exclusivement sur l'examen du service de prets. Dne evaluation et
une supervision systematiquessur Ie terrain des prets consent is aux petits
agriculteurs ne serait pas faisable du point de vue administratif et entrainerait
une reduction de ces prets, mais une supervision d'un echantillon aleatoire
des clients des CLCA serait utile (6.05). A l'heure actuelle, chaque
agent   des CLCA approuve en moyenne 500 prets par an, rythme necessaire pour
examiner les 100.000 prets environ que les CLCA consentent tous les ansa Cependant
Ie plafond prescritpour les prets en vertu du revenu imposable est arbitraire,
et n'a aucun rapport avec Ie cout de l'investissement ou la capacite reelle
de remboursement des agriculteurs une fois que l'investissement est entrepris.
C'est pourquoi Ie credit fourni aux clients des CLCA represente souvent
moins de 70 pour cent des couts de l'investissement, ce qui est la norme
theorique. En reponse a une analyse semblable entreprise par la CNCA sur
cette question, les normes de pret des CLCA ont ete liberalisees pour
1978/79 (paragraphe 6.04).                                и
                                   -14


3.08       Taux d'interet.   Le taux d'interet actue1 est de 8,5 pour cent
pour 1es prets a moyen et long terme consentis aux agricu1teurs prives,
aux societes et aux cooperatives de reforme agraire a partir de la sixieme
annee de leur existence. Les prets consentis aux associations cooperatives de peti~
agriculteurs et aux cooperatives de reforme agraire de creation recente
portent un taux d'interet de 7 pour cent. Le taux d'interet net, y compris
1a commission versee par 1es entreprises industrielles sur 1es prets a
moyen terme consentis par 1a Banque nationale pour Ie deve10ppement econo
mique (BNDE) est de 9 pour cent; en outre, la BNDE re~oit une subvention
du taux d'interet de 2 pour cent de l'Etat ce qui porte Ie taux d'interet
qu'elle re90it a 11 pour cent. D'apres les previsions, Ie taux d'inflation
devrait etre d'environ 9 pour cent en 1979, alors qu'il etait de 12,5 pour
cent en 1977 et de 9,1 pour cent en 1978. Les projections de la Banque
indiquent que Ie taux d'inflation tombera a 7 pour cent en 1980, annee du
demarrage du projet, pour remonter a 8 pour cent pendant Ie reste de la
d~ree du projet.   La moyenne des taux preteurs a moyen et long terme de
1a CNCA serait positive en termes reels pendant la duree du projet. Les
taux d'interet des CLCA    sont imposes sous forme de commissionsjc'est a
dire de taux d'interet uniformes qui ne sont pas calcules prorata temporis.
Ces commissions ont ete majorees en septembre 1977 conformement a l'Accord
de pret pour Ie Troisieme projet de credit agricole. A l'heure actuelle
ces commissions sont de 5,5 pour cent pour les prets a court terme (equi
valent a un taux d'interet de 13 pour cent prorata temporis) et de 5,75 a
7 pour cent pour les prem a moyen terme (8,5 pour cent prorata temporis).
Les commissions sont prelevees au moment du decaissement du pret et tous
les ler octobre par la suite sur Ie montant non rembourse du pret. Le
systeme de commissions est simple a administrer et continuera a etre appli
que par les CLCA. Les taux d'interet de la CNCA seraient suffisamment eleves
pour donner une fourchette de taux d'interet adequate puisque Ie coGt
moyen des ressources de la CNCA serait de 3,2 pour cent. Ce taux permet
a la CNCA d'obtenir un petit benefice annuel. Bien qu'il soit peu probable
que Ie niveau des taux preteurs de la CNCA prescnte un probleme pendant
la periode du pret, la rigidite des taux d'interet par rapport aux fluctua
tions a court terme des taux d'inflation interieure et des conditions
financieres exterieures souleve une difficulte. Si les taux d'interet reels
redeviennent negatifs, il y aura rationnement de credit, et les groB emprun
teurs qui presentent moins de risques obtiendront la majorite du credit.
Un mecanisme qui permettrait d'ajuster les taux d'interet de la CNCA lorsque
la situation financiere de cet organisme l'exige est propose au paragraphe 6.07.

3.09      Remboursement des prets. Le taux cumulatif de remboursement des
prets est excellent; 94 pour cent pour les prets du siege et des CRCA, et
97 pour cent sur les prets des CLCA. Le taux annuel de remboursement des
prets est d'environ 82 pour cent, crest a dire inferieur au taux cumulatif
en raison du retard apporte a certains paiements.

3.10       Separation des comptes. Conformement a l'Accord de pret passe avec
1a Banque en vertu des Deuxieme et Troisieme projets de credit agricole, les
comptes des CLCA sont tenus separemment des comptes du siege et des
CRCA, bien qu'ils soient consolides a la fin de chaque ~nnee. Les CLCA fonc
tionnent tous les ans avec une faible perte, compensee pa1 une subvention
de 1'Etat (d'environ 5 millions de DH en 1977/78). Ceci provient en partie
du fait que Ie financement plus onereux tel que les prets de la Banque
                                    -15


mondia1e, a ete attribue par les institutions de prets aux CLCA et que 1es
fonds moins onereux (prets du Fonds arabe) ont ete attribues au siege et
aux CRCA.

3.11       Systeme de suivi et d'eva1uation. La difficu1te 1a plus tenace
que l'on a rencontree dans 1es projets de credit agrico1e precedents a ete
1a qua1ite peu satisfaisante des renseignements utilises par 1a direction
de 1a CNCA pour prendre des decisions, et pour faire rapport a 1a Banque.
Ce n'est quIa 1a fin de l'exercice financier, epoque a 1aque11e la CNCA
ecrit son rapport annuel, qu'une grande quantite de renseignements est
mobi1isee et analysee. Ceci prive la direction de renseignements adequates
pendant l'annee, a l'exception de renseignements financiers fournis en quantite
suffisante. Des lacunes importantes en matiere de renseignements existent
en ce qui concerne:

           (a)    l'incidence du credit sur le rendement, l'uti1isation des
                  facteurs de production et 1es revenus des clients;

           (b)    1es objets materiels achetes grace au credit;

           (c)    1es decaissements par categorie   d'investissement;

           (d)    1es variations regionales en matiere de pret;

           (e)    les remboursements par categorie d'investissement et d'exp1oi
                  tat ion.

Des rapports trimestriels sont re~us par 1a Banque avec trois mois de retard
environ. On trouvera dans 1e Rapport d'eva1uation du Troisieme projet de
credit agricole des observations sur ces prob1emes, ainsi qu'un systeme de
suivi et d'eva1uation du projet en reponse a ces observations. Le systeme
de suivi et d'eva1uation fonctionne depuis septembre 1977. Le systeme est
de bonne qua1ite; i1 est fonde sur des visites mensuel1es et sur des rensei
gnements recueil1is pour un echanti1lon de 200 exploitations par 8 agents de
suivi travai1lant a plein temps. Des donnees relatives aux exploitations,
aux prix, aux investissements ainsi que certaines donnees qua1itatives sont
recuei11ies, et sont uti1isees par 1a direction pour mettre a jour 1es
normes et 1es criteres de prete Les donnees communiquees par ce systeme
ont ete uti1isees pour 1a preparation et l'eva1uation du Qu~trieme projet de
credit agricole (paragraphes6.13 et 6.14). Le systeme adopte par 1a CNCA
pour faire rapport a 1a Banque a encore besoin d'etre ame1iore (paragraphe
6.15), et 1es 1acunes en matiere de renseignements enumerees aux a1ineas
(b) a (e) continuent a exister.

                      D. Sources et emplois des fonds
3.12       Sources.   Au 31 aout 1978, 1es res sources de 1a CNCA etaient 1es
suivantes:                                                   /




                                                             и
                                        -16


                                                               Croissance moyenne
                                                               par an (% par an)
                                          Millions DR          (1974/75 a 1977/78)

Capit~l de 1a CNCA                         456.7                        21
Empruntsa long terme                       441. 7                       28
    (BIRD) 1/                               (203.4)
    (Fonds arabe)                            (52.9)
      (KfW)                                  (20.4)
     (Eurodollars)                          (122.9)
     (emissions d'obligations
      nationales)                            (42.0)
Depots                                     235.9                        20
Refinancement de la part de
 la Banque centrale et autres
 ressources a court terme                     '98.9                     17

     Total                               1.233.3                        21
                                  (302.3 millions de dollars EU)

1/   Les soldes non rembourses des     pd~ts   de la BIRD sont:    433-MOR: 26,9 millions Dr: 

                                                                   86l-MOR: 98,9 millions D"'

                                                                  l36l-MOR: 77,6 millions D'. 


3.13      Avoirs. Les res sources de la CNCA sont utilisees pour la plupart
a faire des operations de prets,et 2,1 pour cent seu1ement vont aux immobilisation;;
(batiments et materiel) et a des placements      dans des obligations d'Etat,
des prises de participation, etc. En 1977/78 les operations de pret ont
ete les'suivantes:

                           --------------- Millions DR
                          Court terme      Moyen terme
                                                              -------~--~
                                                                      Total

CLCA                          20.4                    174.3           194.7
Siege-CRCA                   253.lt                   125.4           378.8
 (agriculteurs
   individue1s)
Programmes globaux de
 culture                      54.7                      9.5            64.2
Cooperatives et
 associations                 29.7                    52.3             82.0
Societes et autres            95.7                    10.7            106.4
      Total                  453.9                    372.2           826.1

     (en millions de dollars) (106)                   (87)            (193)

Leg projections de prets futurs       forment 1a base du ca1cu1 des couts du projet
au chapitre V.

                                                                  и
                                    -17

                              E. Situation financiere

3.14      La situation financiere de la CNCA est bonne, ce qui traduit
l'efficacite de sa direction. Conformement a l'Accord de pret passe
avec la Banque pour Ie Troisieme projet de credit agricole, les liquidites
de la CNCA et ses aut res disponibilites a court terme couvrent deux fois
ses engagements a court terme. En raison de ce ratio favorable et de
l'excellent taux de remboursement des prets, la liquidite de la CNCA est
bonne. Les res sources en capital de la CNCA representent 40 pour cent
du total de ses engagements, et la dette a long terme en represente 39
pour cent. Ces sources de fonds, a elles deux, couvrent amplenlent les
prets en cours a moyen et a long terme de la CNCA. Le solde, ainsi que
les depots et les avances de la Banque centrale, couvrent les prets a
court terme non rembourses. La CNCA couvre done ses investissements a
terme avec des res sources a terme appropriees. Les benefices ont augmente
4 fois et demi entre 1974/75 et 1977/78, ayant atteint 5,3 millions DR
(1,3 million dollars) en 1977/78. La principale question financiere qui
se pose actuellement a la CNCA est la necessite ou elle se trouve de mobi
liser des ressources interieures supplementaires du fait des controles des
taux d'interet imposes par l'Etat. Les taux d'interet payes par la CNCA
sur les comptes d'epargne varient de 3 pour cent sur les comptes d'epargne
a 8 pour cent sur les depots de 18 a 24 mois et sur les titres. Le taux
d'inflation etant de 9 pour cent (12 pour cent en 1977) ces taux d'interet
sont negatifs ce qui decourage l'epargne. Les projections etablies par la
Banque indiquent que l'inflation s'attenuera lorsque Ie Maroc entrera dans
une periode de recession, et tombera probablement a 7-8 pour cent par an
entre 1979 et 1985. Les taux d'epargne seront alors plus positifs en termes
reels et ceci stimulera probablement l'epargne financiere.

                                    F. Conclusion

3.15       En resume, la CNCA est une institution de credit agricole efficace,
puiqu'elle a effectivemment consenti des prets a un grand nombre d'agricul
teurs marocains, qu'elle a recupere un pourcentage eleve des prets et qu'elle
a maintenu ses couts a l'interieur de limites raisonnables. Les domaines
susceptibles d'ameliorations eventuelles comprennent la mise en place de
mecanismes pour octroyer du credit aux petits agriculteurs, la mobilisati~n
de res sources interieures, la supervision des clients des CLCA, et Ie suivi
et l'evaluation du programme de prets. II est possible que les operations
de la CNCA soient limitees a l'avenir par une insuffisance de techniciens
agricoles et Ie manque de souplesse des taux d'interet marocains en reaction
aux variations du taux d'inflation et de la demande et de l'offre de credit.


           IV.  RESULTATS OBTENUS DANS LE CADRE DES PROJETS PRECEDENTS
                                   DE CREDIT AGRICOLE


           A. Premier projet de credit agricole (Pret 433-MOR), fevrier 1966   II
4.01
                                                            и
          Un pret de la Banque de 10 millions de dollars a contribue a financer'
Ie programme de prets de la CNCA pendant' la periode 1966-69. 11 comprenait des

l/   Le 2 fevrier 1966 a ete la date d'entree en vigueur.
                                      -18


prets a l'investissement pour les moyennes et grandes exploitations et pour 

l'achat de materiel et de machines agricoles d'une societe d'Etat exploitant 

les terres confisquees aux colons etrangers (Centrale de gestion des exploi 

tations agricoles ou CGEA). Les comptes du projet ont ete verifies par Ie 

departement de l'Evaluation des operations l/. Les difficultes rencontrees 

dans ce projet comprenaient: 


            (a)  une penurie de personnel qualifie de la CNCA qui a provoque
                 des retards crans l'examen des prets;

            (b)  l'intervention de l'Etat pour affecter les ressources de la
                 CNCA a des prets des CLCA (aux petits agriculteurs) n'ayant
                 pas ete approuves par la Banque;

            (c)  la dissolution de la CGEA 18 mois apres l'entree en vigueur
                 du pret sans notification prealable a la Banque.

En fevrier 1968, la Banque a suspendu les decaissements pour les sous-prets
aux agriculteurs individuels, et a annule Ie solde inutilise (234.600 dollars)
affecte a la CGEA. Les decaissements sur les sous-prets a des emprunteurs
individuels ont repris apres que la Banque ait re~u l'assurance que toutes
les operations des CLCA seraient separees (du point de vue a la fois du
financement et du personnel) de celles de la CNCA, et que cette derniere
mettrait ses comptes a jour et renforcerait son personnel. La faiblesse de
la CNCA ainsi que l'ingerance de l'Etat etaient les principales raisons des
resultats heterogenes obtenus dans Ie cadre du projet. Selon un rapport du
departement de l'Evaluation retrospective des operations, environ 6.000
agriculteurs ont obtenu du credit (0,5 pour cent des agriculteurs marocains)
au titre de ce projet. Les investissements finances par la CNCA ont provoque
une augmentation du revenu de ces agriculteurs, les investissements dans
des pompes d'irrigation, des puits, et du betail ayant ete particulierement
productifs. La mecanisation a ete rentable dans les regions a forte pluviosite
mais a presente des risques dans les regions semi-arides. Le departement de
l'Evaluation retrospective des operations a signale que la principale reali
sation obtenue dans Ie cadre du Premier pret a ete Ie developpement institu
tionnel de la CNCA qui lui a permis d'ameliorer ses resultats de plus en plus
a l'avenir.
           B.  Le Deuxieme projet de credit agricole (Pret 86l-MOR, Credit 338-MOR)
                                        fevrier 1973

4.02      Le pret/credit de 34 millions de dollars a ete consenti pour financer
les prets de la CNCA aux moyens et gros agriculteurs (siege et clients des CRCA)
entre 1973 et 1976 aux fins d'investissement dans du materiel de ferme cerealiere.
de mise en valeur de plantations d'agrumes, de production de primeurs, d'installati,
de commercialisation, ainsi que pour financer la production laitiere et l'elevage
de betail et d'ovins. Le cont total du projet a ete estime a 69,4 millions de
dollars. La Banque a exclu les prets aux petits agriculteurs (prets des CLCA)
du projet en disant que les investissements finances par ces prets ne seraient
                                                            ,.
pas viables financierement, et que les dispositions institutionnelles qui

!/   Departement de l'Evaluation retrospective des operations, Rapport sur les
     programmes de credit agricole, Document d'information 'no4 ItEvaluation des
     programmes de credit agricole au Maroc de la CNCA/BIRD. II
                                 -19


regissent les prets des CLCA n'etaient pas satisfaisantes. Les decaissements
ont ete retardes au debut du projet en raison des difficultes rencontrees
par la CNCA pour rassembler la documentation necessaire aux decaissements,
et d'un plafond impose aux pourcentages des sous-prets devant beneficier
d'un taux d'interet de 6,5 pour cent. L'Accord de pret avait stipule qu'un
maximum de 20 pour cent du pret/credit serait reprete a 6,5 pour cent
(seulement aux agriculteurs dont Ie revenu imposable etait entre 3.000 et
6.000 dirham) et que Ie reste du pret devait etre reprete a 8 pour cent.
Etant donne qu'environ 35 pour cent de la demande de credit emanait des petits
agriculteurs, cette restriction imposee aux prets a empeche de satisfaire
les besoins de credit et a ralenti les decaissements. Des taux d'interet
plus eleves sur tous les prets de la CNCA ont ete introduits en septembre
1975 ce qui a permis d'accelerer les decaissements. Le pret/credit a ete
completement decaisse en mai 1976, c'est a dire avec un mois d'avance.
Environ 17.000 agriculteurs, pour la plupart de gros agriculteurs, ont
beneficie de ce projet. Un projet de suivi a ete identifie par la Banque,
mais a ete finance par Ie gouvernement de l'Iran, ce qui explique l'intervalle
d'un an qui s'est ecoule entre la fin du Deuxieme projet de credit agricole
et Ie demarrage du Troisieme projet de credit agricole.

        C. Troisieme projet de credit agricole (Pret l36l-MOR), aout 1977

4.03      Dans Ie Troisieme projet de credit agricole figuraient tous les
prets quela CNCA a consentiSaux agriculteurs individuels par l'intermediaire
des CLCA, des CRCA et du siege; aux cooperatives de reforme agraire, aux
programmes de culture integree administres par les offices de mise en valeur
des ressources hydrauliques, et a la mecanisation des exploitations entreprise
par les associations pre-cooperatives de petits agriculteurs. Les prets a
court et a moyen terme consentis par la CNCA aux entreprises d'Etat et aux
entreprises privees ne figuraient pas dans Ie projet. Ce projet couvre les
prets que la CNCA a octroyes de janvier 1977 a aout 1979. Les couts totaux
du projet etaient estimes a l'equivalent de 315,3 millions de dollars, Ie
pret de la Banque mondiale etant egal a 35 millions de dollars. Les investis
sements effectues jusqu'a la fin de janvier 1979 sont estimes a l'equivalent
de 250 millions de dollars. Les decaissements de la Banque au titre du projet
se sont eleves au total a 17,3 millions de dollars, soit environ 7 pour cent
des couts du projet. Le pret de la Banque devrait.etre integralement decaisse
comme prevu Ie 31 aout 1979. La CNCA contribueraa financer les pourcentages
approximatifs suivants des investissements agricoles marocains effectues dans
Ie cadre de ce projet:

                                                              %
         Tracteurs                                            40
         Moissonneuses-batteuses                              80
         Pompes                                               15
         Plantations                                          40
         Vignobles
         Materiel de transport
                                   ~
         Vaches de race pure importees
                                       .
         Vaches de race pure nees au Maroc
                                                              15
                                                              70
                                                              90
                                                              60
         Vaches de race croisee                               ~
                                   -20


        D.  Evaluation des resultats des Deuxieme et Troisieme projets
                                 de credit agricole

4.04      Les differents projets de la Banque ont contribue a elargir les
activites de la CNCA. Les succursales regionales (CRCA) sont passees de
15 en 1970 a 29 en 1978. Le nombre des CLCA est passe de 53 a 91 pendant
la meme periode. Le nombre des prets est passe d'environ 28.000 a 135.800
et les decaissements de 265 millions a 833 millions de DR pendant cette
periode. En 1977, l'encours de la dette de la CNCA interessait 323.830
agriculteurs sur un total de 1.928.000 exploitations au Maroc. Environ
40 pour cent des emprunteurs de la CNCA vivaient au seuil de la pauvrete
absolue ou a un niveau legerement inferieur lorsque les prets ont ete
consentis. Les deux projets de credit agricole ont egalement aide les masses
rurales pauvres en creant des emplois a la ferme. Environ 52.000 hommes
annees d'emploi seront creeesdans Ie cadre du Troisieme projet de credit
agricole malgre Ie remplacement de 5.500 hommes-annees cause par la
mecanisation effectuee dans Ie cadre du projet. 11

4.05      L'augmentation de la production marocaine de cultures industrielles,
de lait, de viande et de legumes n'aurait pas ete possible sans credit agricole,
bien que ces augmentations de production aient egalement resulte des investis
sements effectues dans les installations d'irrigation, dans les raffineries
de sucre, dans les centres de collecte et de traitement du lait, dans les
services de sante veterinaire etc. La stagnation relative de la production
de cereales et de legumineuses au cours des dernieres annees s'est produite
malgre les investissements en mecanisation finances par la CNCA dans les
fermes cerealieres. Cependant, il y a eu trois annees de secheresse au cours
des six dernieres annees qui ont cause une chute de la production de cereales
et de legumineuses. La production serait tombee encore plus bas si la
mecanisation financee par la CNCA n'avait pas eu lieu et si Ie materiel hors
d'usage n'avait pas ete remplace.

4.06      Afin d'evaluer l'incidence des prets de la CNCA, une analyse au niveau
de la ferme a ete entreprise sur la base des resultats obtenus par Ie systeme
de suivi et d'evaluation de la CNCA (annexe 7). Les taux de rendement obtenus
dans 13 fermes de l'echantillon pour les investissements finances par la CNCA
figurent ci-apres. Ces exploitations ne representent pas necessairement des
clients moyens de la CNCA, mais representent les plus efficaces, ou dans plusieurs
cas les moins efficaces. Les rendements nets comprennent non seulement les
rendements de ces investissements, mais Ie rendement attribuable a l'adoption
de pratiques agricoles ameliorees, aux services publics fournis gratuitement
aux agriculteurs, ainsi que les changements de prix relatifs. Tous ces facteurs
font que Ie taux de rendement est generalement plus eleve que ce ne serait Ie
cas si on avait tenu compte du seul effet de l'investissement. Cependant, il
semble que Ie systeme efficace de remboursement des prets de la CNCA n'a
encourage les agriculteurs a demander du credit que lorsqu'ils sont surs
d'obtenir un rendement eleve et lorsque les investissements ne presentent pas
de risques excessifs.


!! Ce remplacement direct de la main d'oeuv~e est compens:par l'incidence qu'e~ercl'
indirectement la mecanisation sur l'emploi dans les industries et les services
auxiliaires tels que les ateliers de reparation de machines et de pieces detachees,
ainsi. que sur l'expansion des agro-industries causee par l'augmentation de la produ,
agricole attribuable a la mecanisation.
                                         -21



                                                             Taux de rendement
                                                       Financier          Economique
                                                         --------- %
Investissements   a   la ferme

Vaches de race pure, etable~,camions, magasins            130                   95
Vache de race pure, embouche                               10                    7
Depierrage, race locale, etables                          155                  105
Animaux de trait, etab1es, bergeries, race locale          35                   50
Moutons (cooperative)                                     150                  150
Depierrage, moutons, etables                               80                   70

Pompes d'irrigation, camions, vaches de race pure          45                   30
Puits,pompes, fourrage, moutons                            50                   90
Pompes, irrigation, plantations d'arbres fruitiers         25                   20

Tracteurs,moissonneuses-batteuses (cooperatives)           40                   12
Tracteurs, moissoneuses-batteuses, pick-up                 30                   20
Tracteurs, etables, embouche                               30                   60
Camions, charrues, etables                                 20                   40


                                    V.    LE PROJET


                                     A. Objectifs

5.01      Les deux premiers projets de credit agricole visaient principalement
a augmenter la production agricole par la mecanisation, la modernisation des
moyennes et grandes exploitations et Ie renforcement de la capacite de la CNCA
a financer l'agriculture. Le Troisieme projet de credit agricole avait les
memes objectifs, auxquels il a ajoute l'amelioration du revenu des petits
exploitants empruntant par l'intermediaire des CLCA (qui remplissaient pour
la premiere fois les conditions requises pour obtenir un financement de la
Banque) et des cooperatives.     Les objectifs du Quatrieme projet de credit
agricole sont identiques a ceux du Troisieme projet, mais comprennent, en
outre, un element agro-industrie visant a produire de la valeur ajoutee pour
l'economie et pour l'agriculture,et a augmenter l'emploi rural autre que
l'emploi a la ferme.

                                     B. Description

5.02      Le projet incorpore tous les investissements devant beneficier
d'un financement a moyen et a long terme de la CNCA qui, d'apres l'evaluation,
sont financierement et economiquement viables, et qui sont compatibles avec
les objectifs du gouvernement. Ne font pas partie du projet les prets devant
financer Ie logement rural, certaines societes d'Etat et societes privees,
les operations sur Ie sucre et de credit a court terme. ~Le projet se
fonde sur une projection de la demande de prets admis au financement de la
CNCA dans les limites des criteres de pret de cette institution. Les couts
du projet comprennent la totalite des couts d'investissement des projets admis
                                    -22


au financement de la CNCA pendant la duree du projet qui commence Ie ler septembre
1979. Le projet devrait etre complete Ie 31 aout 1982. Le projet est divise
en cinq parties decrites dans les paragraphes suivants.

5.03       Petits agriculteurs (Partie A). Cette composante financerait les
investissements des petits agriculteurs c'est a dire des agriculteurs dont
Ie revenu imposable varie entre 100 et 3.000 DR (ce qui correspond approxima
tivement a un revenu a la ferme de 20 a 325 dollars par habitant compare au
niveau de revenu correspondant au seuil de la misere absolue dans les campagnes
de 200 dollars par habitant). l! Elle comprendrait toutes les categories de
petites exploitations, y compris celles qui produisent des produits laitiers
et de la viande, des fruits, des legumes, des cereales, des legumineuses et
des cultures industrielles. Les investissements se composeraient principalement
de betail, d'etables, d'animaux de trait, de puits, de pompes, d'ameliorations
du sol et de petit materiel. Les investissements sous forme de tracteurs, de
moissonneuses~batteuses et de materiel de transport ne seraient pas finances
dans cette categorie. Environ la moitie (47:2 pour cent) des couts du projet
(348 millions de dollars sur 737,2 millions de dollars) serait dans cette
categorie.

5.04      Cooperatives de reforme agraire et associations pre-cooperatives
(Partie B).   Cette composante financerait les investissements effectues par
les cooperatives de reforme agraire et les associations pre-cooperatives,
dont les membres se composent presque exclu'sivement de petits agriculteurs
(revenu par habitant variant d'un niveau legerement inferieur au seuil de
misere absolue a trois fois ce niveau). Pour les cooperatives de reforme
agraire, les investissements destines a la mecanisation des fermes et au
materiel de transport sont entrepris par la cooperative alors que les investis
sements en betail, en moutons, en etables, en plantations, en animaux de trait,
en puits et en petit materiel sont entrepris individuellement par les membres
qui empruntent par l'intermediaire de leurs cooperatives. Les associations
pre-cooperatives de petits agriculteurs sont creees principalement avec l'aide
des agents de vulgarisation agricole, pour effectuer des investissements
collectifs dans des tracteurs, des accessoires de tracteurs, des moissonneuses
batteuses ou d'autres gros materiel qui ne sont pas rentables ou pos~ibles
pour un seul agriculteur. Environ 10,4 pour cent des couts du projet
(76,7 millions de dollars) seraient engages dans cette categorie du projet.
Sur ce montant,environ 92,8 pour cent iraient aux cooperatives de reforme
agraire, 7,2 pour cent aux associations pre-cooperatives и.

5.05      Moyens et gros agriculteurs (Partie C). Cette categorie financerait
les agriculteurs qui sont clients des CRCA ou du siege de la CNCA, et dont les
revenus imposables sont superieurs a 3.000 DR (ce qui correspond a un revenu par
habitant superieur a 325 dollars). Les investissements se composeraient princi
paIement de betail, de moutons, de tracteurs, de moissonneuses-batteuses, d'etable~'
de magasins, de camions, de puits, de pompes, de materiel d'irrigation, de

l!  Les estimations de revenu pour les petits agriculteurs clients de la CNCA
comprennent Ie revenu a la ferme exclusivement. En general, plus l'exploitation
est petite, plus nombreuses sont les heures de travail-efJectuees en dehors de la
ferme. Par exemple un membre de la famille des plus petits agriculteurs pourra
travailler a la ville et son salaire fera que Ie revenu total de la famille sera
beaucoup plus eleve que celui d'un exploitant plus important qui est entierement
tributaire du revenu gagne a la ferme.
                                    -23


plantations, d'animaux de trait, de petit materiel, et d'ameliorations du
sol. Environ 32,9 pour cent des couts du projet (242,5 millions de dollars)
seraient dans cette categorie.

5.06       Agro-industries (Partie D). Cette categorie financerait les investis
sements dans les petites agro-industries orientees vers les entreprises a
forte intensite de main d'oeuvre utilisant des produits agricoles marocains.
Cette composante vise a contribuer a la creation d'emplois dans les regions
rurales, a fournir des debouches aux produits agricoles et a contribuer a
la croissance economique en assurant des rendements economiques eleves
des investissements(paragraphes6.09 et 7.17). Un deuxieme objectif consiste
a aider les agro-industries que possedent les cooperatives de fermiers afin
d'encourager Ie mouvement cooperatif et de permettre au secteur agricole de
recevoir une part importante des avantages du projet. Afin d'etre finance
par la CNCA, un investissement dans l'agro-industrie doit couter moins de
10 millions de DR (2,5 millions de dollars) et se conformer aux criteres
enumeres au paragraphe 6.09. Les sous secteurs qui beneficieraient de ce
financement comprendraient les raffineries d'huile d'olives, les minoteries,
la pastorisation du lait, l'emballage et Ie traitement des legumes, les aliments
pour les animaux, Ie traitement de la viande. En seraient exclus Ie traitement
de la betterave sucriere, Ie montage des machines et du materiel agricole
importe; la creation d'entreprises ou de services de commercialisation,
et les entreprises specifiques d'emballages de legumes qui peuvent etre finances
dans Ie cadre d'un projet separe actuellement evalue par la Banque. L'equivalent
d' environ 68,7 millions de dollars des couts du projet est destine a cette categor:L

5.07      Suivi et evaluation (Partie E). Cette categorie fournirait des
fonds (1 million de dollars) pour aider la CNCA a elargir son systeme de suivi
et d'evaluation (paragraphe 6.13) grace a l'acquisition du materiel necessaire
(vehicules et materiel a l'usage des agents, temps d'ordinateurs, et services
de consultants Ie cas echeant).

                             C. Estimations de cout

5.08      Les estimations de cout du projet tiennent compte de l'effet de
l'inflation moyenne des prix prevue de 7 pour cent par an en 1979/80, et de
8 pour cent par an par la suite. Le cout total du projet est estime a
948,8 millions de DR (737,2 millions de dollars) dont environ 34 pour cent
(250.5 millions de dollars) seraient en devises. Environ 7 pour cent des
couts du projet se composent d'impots indirects (52 millions de dollars)
imposes par Ie gouvernement sur les biens d'equipement. Le tableau suivant
resume les estimations de couts (dont Ie detail en quantite et en valeur
figure aux annexes I et 2).
                                                        -24

                                                   Cout du projet


                          en monnaie                        en monnaie                                        %
                          nationa1e        en devises Total nationa1e en devises Total                     en devises
                          ------- Mi11ier DH--------- -----Mi11ier              $------------
 Machines agrico1es       132.025          198.115      330.140 33.006        49.529           82.535          60
 Yuits, pompes et
  materiel d'irrigation   172.515           73.995      246.510 43.129        18.498           61. 627         30
 Materiel de trans
. port et aut res         117.250          117.250      234.500 29.313    29.312            58.625             50
 Betai1 et moutons        661. 795         179.885      841. 680 165.449 165.449           210.420             20
 Etab1es, bergeries,
  magasins                317.875          212.105      529.980     79.469    79.469      132.495              40
 Plantations               81. 920          55.280      137.200     20.480    20.480       34.300              40
 Ameliorations du sol      60.780           26.070       86.850     15.195    15.195       21. 713             30
 Animaux de trait         258.170                0      258.170     65.542    65.542       64.542               0
 Agro-industries          137.400          137.400      274.800     34.350    34.350       68.700              50
 Suivi et evaluation        2.000            2.000        4.000        500       500        1.000              50
 Fonds de rou1eroent        4.970                0        4.970      1.242     1.242        1.242               0

    Total               1. 946.700       1. 002 .100 2.948.800 486.675 250.524            737.199              34
                      --------
                      ---------          -------- -------- ------ ------
                                         -------- -------- ------ ------                  ------
                                                                                          ------
Dont iroprevus pour
 hausses de prix ~        183.2             94.4        277.6       45.8      23.6         69.4



~    Les couts de base sont ca1cu1es aux prix du 1er janvier 1979.


                                               D.  Financement

            5.09    Le financement du projet serait Ie suivant:

                                                                        Prets de 1a CNCA
                                                   Fonds                       Total      Cout total
                              Seus                 propres                     des
                              emprun               de 1a                       prets de   financement
      Partie                  teurs      Etat      CNCA       BIRD FIDA KHl 1a CNCA
                              ---------:::::::::::--------en millions DH-----------------------------
  A.  Petits agricu1teurs     416.1        7.8      652.1     119.6 100.0 97.9 969.6      1.393.5
  B.  Cooperatives de
       reforme agraire
      et associations
      d'agricu1teurs              65.2     48.2      129.9       34.9    0.0 28.4      193.2               306.6
  C.  Moyens et gros
      agricu1teurs             291.2        0.0      514.8       90.2    0.0 73.7. 678.7                   969.9
  D.  Petites agro
      industries              137.4         0.0      104.1       33.3   0.0    0.0     137.4               274.8
  E.  Suivi et
      evaluation                            0.0       2.0         2.0   0.0
                                                                        - - 0.0
                                                                            -            4.0                 4.0
  Total                       909.9        56.0 1.402.9         280.0 100.0 200.0 1.982.9                2.948.8
  En Millions dollars       (227.4)        (14.0)(350.8)        (70.0)(25.0)(50.0)(495.8)                (737.2)
                                -25


5.10      Les ressources propres de la CNCA tirees des remboursements des
sous emprunteurs, des benefices, des depots a vue et des depots d'epargne,
des emprunts a la Banque centrale, deduction faite des remboursements des
prets et des placements de la CNCA se monteraient a l'equivalent de 350.8
millions de dollars; soit 47 pour cent environ des coGts du projet. Les
sous emprunteurs financeraient environ 31 pour cent des coGts du projet
sous forme de prisesde participation aux investissements effectues dans
les exploitations agricoles et les agro-industries. Le gouvernement octroierait
de petits dons aux fins d'investissement principalement aux cooperatives
de reforme agraire et aux associations pre-cooperatives, se montant a
2 pour cent des coGts du projet. L'ecart residuel de 145 millions de dollars
(20 pour cent des coGts du projet) serait finance conjointement par un
pret de la Banque de 70 millions de dollars, un pret du Fonds international
pour Ie developpement agricole (FIDA) de 25 millions de dollars, et un
pret de la Kreditanstalt fUr Wiederaufbau (Kfl.J) de l' equivalent de 50 millions
de dollars. Pour chaque pret, la CNCA serait l'emprunteur. La repartition
de chaque pret entre les cinq composantes du projet a ete decidee au cours
des negociations. Le pret de la Banque serait pour une periode de 14 ans
y compris un differe d'amortissement de 4 ans, au taux d'interet en vigueur
lorsque Ie pret sera presente au Conseil. L'echeance du pret et Ie differe
d'amortissement sont etablis sur des projections des operations de pret
et sur les calendriers de remboursement des sous emprunteurs etablis par
la CNCA. Le pret de la Banque financerait 12 pour cent des sous prets de
la CNCA pour la Partie A, 18 pour cent pour la Partie B, 13 pour cent pour
la Partie C, 25 pour cent pour la Partie D, et 50 pour cent du coGt du
systeme de suivi et d'evaluation. Le pret du FIDA, assorti d'une echeance
de 20 ans, d'un differe d'amortissement de cinq ans et d'un taux d'interet de
4 pour cent, financerait 10,3 pour cent des decaissements du pret au titre
dela Partie A. Le pret de la KfW aurait une echeance de 30 ans et un
differe d'amortissement de 10 ans et porterait interet au taux de 3,5 pour
cent. Un taux d'interet de 2 pour cent serait en fait verse a la KfW et
Ie solde de 1,5 pour cent serait utilise par la CNCA pour creer un fonds
special resultant de la difference des taux d'interet, qui pourrait etre
utilise pour (a) couvrir Ie coGt de personnel supplementaire des CLCA
indispensable pour effectuer une evaluation et une supervision plus st"rictes
des prets des CLCA (paragraphes 6.04 et 6.05), (b) financer la formation a
l'etranger du personnel de la CNCA, et/ou (c) alimenter un fonds de garantie
des CLCA pour couvrir les creances douteuses. Le pret de 1a KfW financerait
10,1 pour cent des sous prets de la CNCA au titre de la Partie A, 14,7 pour
cent au titre de la Partie B et 10,9 pour cent au titre de la Partie C.
Le gouvernement a accepte d'assumer Ie risque de change sur tous les prets
en devises, et garantirait Ie service de la dette pour chaque pret. Le
gouvernement a convenu de fournir a la CNCA ou de la faire beneficier de
toutes ressources supplementaires necessaires aux operations de cette
organisation, y compris les operations de credit administrees par la CNCA
pour Ie compte du gouvernement. La signature d'Accords de pret et de
garantie par Ie FIDA et la KfW avec la CNCA et Ie gouvernement serait une
condition d'entree en vigueur du pret de la Banque. L'absence de declara
tion d'entree en vigueur du pret de la KfW au ler mars 1980 constituerait

                                                       и
                                  -26 



une condition speciale de suspension.

                           E. Passation   de marches

5.11      A l'exception de la composante agro-industrie, la gamme de produits
qui doit etre financee dans Ie cadre du projet est variee et ne se preterait
pas aux achats groupes. Les contrats seraient beaucoup trop bas pour justi
fier des appels d'offres competitifs publies a l'echelle internationale. Les
fournisseurs etrangers de machines sont bien representes au Maroc, les
installations necessaires de service apres-vente existent, la concurrence
est vive et 1es prix sont competitifs. Les sous emprunteurs du secteur
agricole acheteraient donc le materiel de leur choix par l'intermediaire de
reseaux de vente locaux. La mise en valeur des fermes laitieres exigerait
l'achat de genisses pleines, dont 1a plupart viendraient de fermes d'Etat
ou de fermes privees. S1 toutefois plus de 75 genisses deva1ent etre
importees dans Ie cadre d'un sous pret, des cotations d'au moins 3 fournisseurs
seraient demandees. Pour la composante agro-industrie, des contrats de
genie civil et l'insta1lation de machines depassant l'equiva1ent de
200.000 dollars et des contrats pour Ie materiel depassant 100.000 dollars
feraient l'objet d'appels d'offres competitifs annonces localement si
l'investissement total devait depasser 5 millions de DR (l'equivalent de
1,25 million de dollars). Au cas contraire, des marches seraient passes
conformement aux pratiques commerciales marocaines acceptab1es a la Banque.
En general, les pratiques commerciales marocaines font appe1 a des fournis
seurs locaux et 1nternationaux. La CNCA verifierait que les directives de
la Banque en matiere de passation de marches sont suivies dans Ie cas des
appels d'offres competitifs, et que des pratiques commerciales convenables
sont appliquees aux autres contrats. Les dossiers d'appels d'offres pour
les contrats superieurs ou egaux a 300.000 dollars faisant partie d'un investis
sement de plus de 5 millions de DR exigeraient~ainsi que l'adjudication du contra~
l'approbation prealable de la Banque. Ces procedures assureront
vraisemblablement la passation de marches les plus efficaces et les moins
onereux par les petits investisseurs agro-industriels qui empruntent par
lrintermediaire de la CNCA. En raison de la large representation des four
nisseurs etrangers au Maroc, les fournisseurs des pays membres de la Banque
auraient tous l'occasion de se faire concurrence pour obtenir des contrats.
Les contrats qui presenteraient Ie plus grand interet pour les fournisseurs
etrangers comprendraient l'installation de machines et de materiel pour les
usines de pasteurisation de lait, les minoteries semi-industrie-1es, les
installations frigorifiques, la production d'aliments pour les animaux et
les conserveries. La valeur de ces contrats y compris les imprevus pour
hausses de prix ne depasserait probab1ement pas 40 millions de dollars.

                              F. Decaissements

5.12     La periode d'engagement du projet est de trois ans (ler septembre
1979 au 31 aout 1982) et 1es decaissements de la CNCA en faveur des sous
emprunteurs se feraient conformement a lrechelonnement de l'execution des
sous projets individue1s. Le pret de la Banque serait decaisse dans trois ans
et demi environ. La Banque rembourserait 1a CNCA sur _presentation de
bordereaux de depenses certifies a concurrence de 12 pouf cent des sous prets
decaisses au titre de la Partie A, 18 pour cent au titre de 1a Partie B,
13 pour cent au titre de la Partie C, 25 pour cent au titre de la Partie D,
et.50 pour cent des couts du systeme de suivi et d'evaluation. Un minimum
de 60 pour cent des fonds de la BanQue decaisses pour les investissements
                                  -27


dans les exploitations agricoles serait reserve aux petits agriculteurs (categories
A et B). La documentation a l'appui des bordereaux de depenses ne serait
pas envoyee a la Banque mais serait conservee par la CNCA pour etre examinee
par les missions de supervision. La CNCA utilise des methodes comptables
eonvenables et ses comptes sont verifies tous les ans par un verificateur
approuve par la Banque (paragraphe 6.16). La Banque recevrait egalement
des demandes de decaissements pour Ie pret du FIDA que la Banque examinerait,
et,si elles etaient approuvees,enverrait ees demandes au FIDA qui decaisserait
alors ces prets en faveur de la CNCA. Dans Ie cas des sous prets pour les
agro-industries, l'approbation de la Banque serait exigee pour les contrats
superieurs ou egaux a 300.000 dollars formant partie d'investissements
superieurs a 5 millions de DR. La Banque devrait egalement approuver les
sous projets agro-industriels dont Ie cout total est superieur ou egal a
2,5 millions de DR (paragraphe 6.09).


                        VI. MISE EN OEUVRE DU PROJET


                     A. Execution du projet et personnel de la CNCA

6.01      La CNCA serait l'emprunteur et l'organe dlexecution. Par llinter
mediaire des CLCA, des CRCA, et de son siege la CNCA consentirait du credit
pour les investissements entrepris dans Ie cadre du projet et assurerait
Ie fonctionnement du systeme de suivi et d'evaluation (paragraphe 6.13).
Les sous emprunteurs executeraient les investissements. La CNCA continuera
done a faire des operations de pret a la suite de demandes de pret presentees
par.les agriculteurs. La CNCA projette d'ouvrir 5 nouvelles succursales de
CLCA et 4 nouvelles succursales de CRCA pendant la periode du projet.

6.02     Structure des traitements. La CNCA a presente au ministere des
Finances une proposition raisonnable concernant la remuneration et les
avantages qu'elle offre a son personnel (paragraphe 3.04). II est probable
que Ie ministere des Finances approuvera cette proposition. Des assurances
ont ete obtenues du gouvernement a l'effet de permettre a la CNCA de mainte
nir un systeme de remunerations et d'avantages equivalent au systeme
applicable dans des institutions analogues.

             B. Politiques et procedures de pret pour les'prets agricoles

6.03     Les procedures de pret actuelles sont en general adequates et
seraient maintenues avec les modifications indiquees ci-apres.

6.04     Emprunteurs des CLCA. II a etc indique au paragraphe 3.07 que Ie
montant de credit que peut obtenir un client des CLCA est en fait limite par
un plafond defini de telle maniere que Ie principal annuel des prets en
eours ne peut pas depasser 100 a 150 pour cent du revenu imposable dlun
client. On appelle ratio de financement Ie rapport entre Ie principal et
Ie revenu imposable. Le revenu imposable est calcule sur la base du revenu
net impute par hectare ou par tete de betail conformement a des normes
etablies en 1963. L'inflation des prix l'a vide de tout~sens, et souvent,
par suite de l'existence de ee plafond,и les montants du credit n'ont aucun
rapport avec Ie coGt de l'investissement ou avec la capacite de rembour
sement des agriculteurs une fois que l'investissement est entrepris. La CNCA
                                 -28


ajuste periodiquement Ie ratio de financement pour tenir compte de
l'incidence de l'inflation, et des assurances ont ete obtenues ace
sujet    que la CNCA continuerait a appliquer cette pratique sur une
base annuelle. Cependant, il existe certains indices qui prouvent
que la CNCA a ete excessivement prudente paur augmenter ce ratio,
craignant que l'octroi d'un credit trop abondant ne cree un endettement
trop lourd pour les clients des CLCA. De plus, l'ajustement en hausse
du ratio de financement n'assure pas que les couts des investissements
sont convenablement couverts par Ie credit etant donne que Ie plafond
n'a aucun rapport avec la capacite de remboursement de l'agriculteur.
Afin de resoudre ce probleme, la CNCA a accepte d'appliquer de nouvelles
normes de pret a titre experimental aux petits clients agriculteurs des
CLCA, afin de mieux satisfaire leurs besoins de credit. Les clients des
CLCA disposant de revenus imposables entre 2.000 et 3.000 DR et qui
peuvent fournir la preuve qu'ils possedent des biens pourraient
   beneficier des prets de ces institutions. Ces agriculteurs seraient
finances sur la base des normes plus realistes appliquees aux clients
des CRCA qui re90ivent un credit egal a 70 pour cent des investissements
prevus. Le systeme applique aux clients des CRCA satisfait davantage
les besoins reels de financement. La CNCA a aussi accepte, dans Ie
contexte du projet d'agriculture de Fes-Karia-Tissa, finance par la
Banque (Pret 20l7-MOR), d'examiner les demandes collectives de credit
presentees par les groupes pre-cooperatifs de petits agriculteurs aides
par les agents de vulgarisation dans la region du projet Fes-Karia-Tissa.
La credibilite financiere de ces groupes sera evaluee sur la base de 1a
capacite de remboursement et non pas sur Ie revenu imposable, et chaque
groupe d'agriculteurs sera responsable a titre collectif du remboursement
ducredit. Bien que ce systeme ne soit pas encore suffisamment developpe
pour etre reproduit dans d'autres regions du Maroc, il represente peut
etre Ie meilleur moyen d'atteindre davantage de petits agriculteurs.
Enfin, l'application aux prets des CRCA de differentes normes et conrlit'
de pret dans cinq regions agro-economiques differentes s'est revelee     lons
utile. Par exemple, Ie nombre minimum d'hectares exige pour obtenir un
pret pour l'achat d'un tracteur est plus eleve dans les regions de faible
pluviosite ou l'utilisation de tracteurs est moins rentable. II serait
souhaitable que les normes de credit des CLCA soient regionalisees d'une
fa~on analogue.   Des assurances ont ete obtenues a l'effet que la CNCA exa
minera avec la Banque les resultats de l'application de normes de prets
liberalisees et de la composante credit du projet de Fes-Karia-Tissa avant
Ie 31 aout 1980 aux fins d'etablir de nouveaux criteres et de nouvelles
procedures de pret pour les petits clients des CLCA. II a ete convenu que
les normes de credit des CLCA seraient progressivernent regionalisees.
La CNCA espere commencer cette regionalisation au cours de I'exercice 1980/81.
Le leger cout supplementaire que ces ref ormes entraineront pour la CNCA
serait couvert par Ie fonds resultant de la difference d'interet de la
KfW (paragraphe 5.10).

6.05     Ainsi qu'il etait indique au paragraphe 3.07, l'absence actuelle
de supervision des prets des CLCA, bien que comprehensible, etant donne Ie
grand nombre de ces prets et la penurie de personnel da~ les CLCA n'est
pas souhaitable. Des assurances ont ete obtenues a l'effet qu'un echantillon
aleatoire d'environ 5 pour cent des clients des CLCA verrait leurs prets
supervises pendant la periode du projet. Les couts supplementaires que
ceux-ci entraineraient pour la CNCA seront couverts en partie par Ie fonds
resultant de la difference de taux d'interet de la KfW (paragraphe 5.10).
                                    -29


. Les autres emprunteurs continueraient   a   etre supervises par la CNCA
  regulierement.

6.06     L'eva1uation des projets d'investissement des cooperatives a 

ete partiellement decentralisee du siege aux CRCA ainsi qu'i1 avait ete 

recommande dans Ie cadre du Troisieme projet de credit agricole. Le 

systeme actuel est souhaitable en ce sens que Ie personnel des CRCA, 

familier avec les cooperatives locales, recueille des renseignements et 

peut entreprendre une evaluation des cooperatives sur Ie terrain, mais 

l'approbation finale des prets doit etre donnee par Ie siege. On peut 

ainsi resister aux pressions appliquees localement a l'approbation de 

prets qui pourraient ne pas etre viables. Toutes les autres procedures 

de pret appliquees actuel1ement aux prets du siege et des CRCA seraient 

maintenues (paragraphe 3.06). Toutes les reg1ementations en matiere de 

pret sont revisees tous les ans pour tenir compte des hausses de prix 

et des changements de po1itique du gouvernement ou des criteres d'eva 

luation de la CNCA. Des assurances ont ete obtenues a l'effet que 

des modifications sensibles de ces reglementations, tel1es qu'elles 

seraient determinees par 1a Banque, exigent l'accord de la Banque. 


6.07       Frais financiers. Les taux de prets a moyen et a long terme , 

qui sont egaux a 8,5 pour cent pour tous les clients de 1a CNCA a 

l'exception des cooperatives de reforme agraire de creation recente et 

des associations d'agriculteurs qui payent 7 pour cent, sont suffisants 

(paragraphe 3.08). Afin de proteger la viabilite financiere et l'inde 

pendance de la CNCA en cas d'inf1ation des prix plus rapide que prevue 

(qui reduirait Ie taux reel d'interet), des assurances ont ete obtenues 

a 1.1 effet que (a) parce qu' i l est prevu que la subvention versee par 

l'Etat pour les depenses des CLCA depassera 30 pour cent de ces depenses, 

les commissions prelevees par 1es CLCA seraient majorees pour empecher 

que ceci ne se produise; (b) les taux d'interet sur 1es prets du siege 

et des CRCA seraient ajustes aussi ~ouvent que necessaire pour assurer 

une accumulation adequate de       sel' -;:; de la part de la CNCA et pour 

fournir des provisions suffisante~ ',mr 1es creances douteuses. Le 

gouvernement a fourni l'assurance .l'il subventionnerait toutes les pertes 

des CLCA et adopterait toutes les :.,esures necessaires pour permettre a la 

CNCA d'etablir des taux dlinteret compatibles avec ses obligations dans Ie 

cadre de l'Accord de pret. 


6.08     Credit a court terme. Des assurances ont ete obtenues a l'effet
que 1a CNCA fournirait aux sous emprunteurs du projet un acces au credit
a court terme a des conditions appropriees pour financer l'achat de facteurs
de production.

                           C. Composante agro-industries

6.09     Les prets du projet aux agro-industries seraient orientes vers 1es
petites agro-industries a forte intensite de main d'oeuvre qui traitent des
produits agricoles marocains. Cette composante vise a creer de l'emp1oi
dans 1es regions rurales, a fournir des debouches a 1 'agr,iculture et a
contribuer a la croissance economique en assurant des rendements economiques
cleves aux investissements. Un deuxieme objectif consiste a aider 1es
agro-industries qui sont la propriete de groupes coopcratifs d'agriculteurs
marocains afin d'encourager Ie mouvement cooperatif et d'assurer que Ie
secteur agricole re~oit une part importante des avantages. Afin d'atteindre
                                    -30


ces objectifs, la CNCA a accepte des criteres specifiques d'evaluation des
sous projets:

         (a)    les investissements dans les agro-industries qui doivent
                recevoir l'aide de la CNCA doivent etre inferieurs ou egaux
                a 10 millions de DR (2,5 millions de dollars), et l'investis
                sement cible doit etre egal ou inferieur a 2,5 millions de DR
                (0,63 million de dollars);

         (b)    les sous projets doivent viser soit a transformer des produits
                agricoles marocains soit a produire des facteurs de production
                pour l'agriculture marocaine;

         (c)  les sous projets doivent avoir une structure satisfaisante du
               point de vue juridique, administratif et financier;

         (d)    les sous projets doivent reposer sur des plans adequats du
                point de vue de l'approvisionnement en facteurs de production,
                de la commercialisation, ainsi que dans Ie domaine technique
                et financier;

         (e)    les sous projets doivent etre economiquement souhaitables du
                point de vue de leur rentabilite economique pour Ie pays, de
                leur incidence sur l'emploi et Ie revenu dans la region ou est
                situee l'entreprise, et de leur incidence sur la production
                alimentaire.

Une limite de 2,5 millions de DR (0.63 million de dollars EU) serait etablie
au-dessus de laquelle les investissements exigeraient l'approbation prealable
de la Banque. De plus, les 5 premiers investissements approuves par la CNCA
dans 5 industries differentes seraient soumis a l'approbation de la Banque
afin de pouvoir discuter prealablement des criteres d'evaluation. La CNCA
a accepte d'appliquer aux prets qu'elle consent aux agro-industries un taux
d'interet au moins egal a celui qui est applique par les autres institutions
qui octroient des prets aux petites agro-industries au Maroc, mais en aucun
cas ce taux d'interet ne serait inferieur a 9 pour cent pour les prets a long
terme d'une echeance de 7 annees ou plus, et a 8,5 pour cent pour les prets
a moyen terme d'une echeance de moins de 7 ans. .
6.10     Personnel. La CNCA engagerait un personnel de 9 employes pour evaluer
1es demandes de prets de la part des agro-industries. Cette equipe comprendrait
un avocat, deux agronomes, un ingenieur agro-industriel, trois economistes,
et deux assistants techniques dans Ie domaine de l'agriculture. L'equipe
aurait ses bureaux a la direction du credit de la CNCA a Rabat. II a ete
convenu que cette equipe d'evaluation serait pourvue de personnes qualifiees
Ie 31 decembre 1980 au plus tard.

6.11     Absence de renseignements, de connaissances techniques et d'experience
de la part des emprunteurs potentiels des agro-industries., Cet obstacle au
developpement agro-industriel est normalement elimine par~la mise en place de
programmes de promotion et d'assistance technique a l'intention des petits
investisseurs. Le programme Ie plus important qui offrira de l'assistance
                                          -31


technique a la petite industrie au Maroc sera Ie Groupe d'assistance technique
a  la petite industrie qui fonctionnera au sein de l'Office de developpement
industriel (ODI) du Maroc. Ce groupe est cree dans Ie cadre du projet de
petite industrie de la Banque. 11 Le directeur de l'ODI a accepte que la
CNCA adresse les emprunteurs eventuels qui ont besoin drassistance technique
a l'ODI et que les projets de developpement agro-industriel encourages par
l'ODI soient soumis a la CNCA, ainsi quIa d'autres institutions de prets,
aux fins d'evaluation et de financement eventuel. La CNCA a accepte de nego
cier un accord officiel a ~et effet avec l'ODI Ie 31 decembre 1980 au plus
tard. L'assistance technique directe de la CNCA serait limitee a informer
les clients de l'assistance disponible dans d'autres institutions, et a
soumettre a ceux-ci un rapport d'evaluation. Ce rapport contiendrait les
remarques de la CNCA relatives a l'aspect juridique, technique, commercial,
financier, administratif et economique. Les chefs d'entreprises fonctionnant
dans les regions rurales pourraient transmettre leurs idees en matiere de
projets ou leurs demandes de prets a l'equipe d'evaluation par l'intermediaire
du reseau de succursales bancaires de la CNCA. Dne assistance technique et
des services de promotion supplementaires pour les agro-industries sont
fournis par l'Office de commercialisation et d'exportation (OCE) dans Ie cas
des agro-industries travaillant pour 1 'exportation, et par l'ORMVA pour les
agro-industries situees a ltinterieur des perirnetres d'irrigation, et par
Ie ministere du Commerce et de l'Industrie.

                             D. Clauses financieres speciales

6.12     Afin d'aider la CNCA a conserver une structure financiere prudente 

des assurances ont ete obtenues, tout comrne dans Ie Troisieme projet de 

credit agricole, selon lesquelles: 


         Calla dette a moyen et a long terme de la CNCA (y compris les
            depots de plus de 12 mois) ne depasserait pas quatre fois
            son capital; et

         (b)    les avoirs a court terme de la CNCA seraient egaux
                a 120 pour cent au moins des exigibilites a court terme.

La CNCA n'a eprouve aucune difficulte      a    satisfaire   a   ces obligations~ et
aucune difficulte n'est prevue.

                        E.    Suivi, evaluation et communication de rapports

6.13      Le systeme de suivi et d'evaluation etabli par la CNCA dans Ie cadre
du Troisieme projet de credit agricole devrait etre maintenu, et des assurances
ont ete obtenues a cet effet. Le systeme actuel de suivi recueille des donnees
communiquees mensuellement par 200 exploitations de l'echantillon. Les rensei
gnements recueillis aident la direction de la CNCA a ameliorer les criteres
de pret, les criteres d'evaluation, et l'octroi du credit. Ces renseignements
permettent egalement d'evaluer l'incidence des prets de la CNCA sur la reparti
tion des cultures, les rendements des cultures et de l'elevage,' l'utilisation
                                                                    c
11 Le projet de petite industrie a cte evalue a la meme epoque que Ie Quatrieme
projet de credit agricole (Rapport d'6valuation no 2365-MOR).
                                     -32


des facteurs de production, l'emploi, les revenus agricoles, les prix, etc.
Les problemes qui sont en train d'etre resolus sont les suivants:

         (a)    ampleur inedaquate de l'echantillon;

         (b)    echantillon d'exploitants pas suffisamment representatif;

         (c)    plethore de renseignements recueillis par rapport    a   la
                capacite de traitement de la CNCA;

         (d)    capacite insuffisante d'analyse et de traitement des donnees
                a la CNCAj

         (e)    importance insuffisante attachee a la collecte de renseignements
                qualitatifs qui permettraient a la CNCA d'identifier les goulots
                d'etranglement qui font obstacle a un octroi efficace du credit.

L'element de suivi et d'evaluation du Quatrieme projet de credit agricole
permettrait a la CNCA de resoudre ces problemes en lui fournissant Ie materiel
(vehicules, calculatrices, programmes d'ordinateur), les services de consultants
et une formation a l'etranger du personnel charge du suivi et de l'evaluation.
Au moins deux membres du personnel de la CNCA seraient formes aux methodes
analytiques ce qui permettrait d'entreprendre un sondage et une analyse des
donnees plus pousses. La CNCA a egalement accepte de preparer un rapport
d'achevement du projet dans les six mois qui suivraient la date de cloture du proj
Ce rapport evaluerait l'execution du projet, les resultats obtenus par les
sous emprunteurs, par l'Etat, par la Banque et par la CNCA elle-meme.

6.14      II pourrait etre plus efficace de mettre en place au ministere de
l'Agriculture un systeme de suivi et d'evaluation qui s'applique a tout Ie
secteur agricole et qui servirait tous les projets agricoles de l'Etat y
compris les projets du Credit. Les couts des systemes de suivi et d'evaluation
sont relativement eleves et donc difficiles a reproduire pour tous les projets
entrepris dans Ie domaine de l'agriculture. Une equipe bien montee et bien
formee qui fonctionnerait a partir de Rabat avec des questionnaires standardises
pourrait surveiller et evaluer efficacement les activites de nombreux projets.
L'experience acquise dans un projet pourrait ainsi beneficier   a   de nombreux
autres projets. Les goulots d'etranglement causes par lesиproblemes sectoriels
(rigidite de la commercialisation, politiques en matiere de prix, regime
foncier) pourraient etre portes plus rapidement a l'attention des autorites
responsables. Les unites specifiques de suivi et d'evaluation des projets
ont beaucoup moins de po ids aupres du gouvernement. L'evaluation serait
plus impartiale, etant donne que des unites specifiques d'evaluation du
projet pourraient etre influencees par la direction du projet et communiquer
des resultats exagerement optimistes et non pas entreprendre une analyse
serieuse. Des resultats du projet susceptibles d'etre reproduits pourraient
etre dissemines plus rapidement a partir de ce centre. II est peu vraisemblable
qu'un tel systeme puisse etre etabli au cours de la periode de trois ans du
Quatrieme projet de credit agricole. Cependant, il a ete entendu avec Ie
gouvernement que celui-ci etudierait avec la Banque la'p~sibilite d'etablir
un systeme de suivi et dtevaluation applicable a tout Ie secteur agricole.
                                   -33


6.15     Rapports. Ainsi qu'i! etait indique au paragraphe 3.11, les
rapports envoyes par la CNCA a la Banque parviennent tard et ne sont
pas de bonne qualite a l'exception du rapport annuel qui sort a la fin
de l'annee et qui est de qualite excellente. Un nouveau systeme de commu
nication de rapports a ete mis au point avec la CNCA au cours de l'evalua
tion lequel resoudrait ce probleme en envoyant des rapports en temps voulu,
en y faisant figurer des chiffres relatifs aux decaissements pour chaque
categorie de pret et par categorie de beneficiaire, des chiffres relatifs
au remboursement des prets, Ie statut financier de la CNCA et des rensei
gnements sur son personnel, des changements de la politique et des proce
dures de pret, etc. Ce systeme a ete incorpore aux criteres de com
munication de rapports de la CNCA a la Banque.

                           F. Comptes et verificatinns

6.16     L'organisation comptable de la CNCA est satisfaisante et son analyse
financiere est tres developpee.   Le dispositif de verification des comptes
adopte dans Ie cadre du Troisieme projet de credit agricole a ete satisfai
santo La CNCA a accepte de continuer a faire verifier ses comptes par des
verificateurs independants acceptables a la Banque. De plus, Ie bordereau
de depenses envoye a la Banque lors de demandes de decaissement de pret
sera verifie par les memes verificateurs afin d'assurer que les depenses
effectivement entreprises par la CNCA dans Ie cadre du projet correspondent
au bordereau de depenses soumis a la Banque. Le rapport annuel du verificateur
et la verification du bordereau de depenses seraient envoyes a la Banque dans
les cinq mois qui suivent la cloture de l'exercice financier.


            VII. PRODUCTION ET COt-'fHERCIALISATION DANS LE CADRE DU PROJET,
                                      SA JUSTIFICATION


                     A. Production engendree   par~   projet

7.01      Les projections relatives a la production agricole supplementaire
entrainee par Ie projet sont sujettes a une marge d'erreur considerable
etant donne que (a) il existe un grand nombre de repartitions possibles des
cultures que les clients de la CNCA peuvent adopter; (b) les prix relatifs
changeront probablement et entraineront des modifications 'de la repartition
des cultures; et (c) un pourcentage sensible des investissements consistera
a remplacer des actifs amortis ce qui servira a eviter une reduction de la
production et non pas a augmenter la production. Afin de donner un ordre
de grandeur que l'on puisse comparer avec la demande de produits alimentaires
au Haroc, on a etabli les projections de production agricole supplementaire
dans Ie cadre du projet sur la base d'une analyse du budget des exploitations
(annexe 8). Cette analyse indique que Ie projet augmenterait la production
agricole au Maroc par suite de changements de la repartition des cultureset
d'une augmentation des rendements resultant des puits, des pompes, de la
culture mecanisee,des animaux de trait, des plantations, du materiel agricole,
du nivellement de terrain, du depierrage et d'autres ameliorations du sol
finances dans Ie cadre du projet. Les quantites de ces agents de production
qui seraient finances dans Ie cadre du.projet sont estimees a I'annexe 1.
                                 -34

L' augmentation de la production de viande 'et de lait resulterait des' inves
tissements entrepris dans Ie cadre du projet en vaches de race pure et de
race croisee et de moutons, en remplacement de races d'animaux locales a
plus faible rendement, de l'augmentation des cultures fourrageres et des
aliments pour Ie betail, de meilleures etables et bergeries, de services
de sante veterinaire complementaires fournis par l'Etat (paragraphe 2.l3),
et d'une augmentation des installations de commercialisation et de traitement
pour Ie lait et la viande(paragraphe 2.l3}.


                                         Production         En pourcentage
                                         annuelle           de l'augmentation
                                         suppHmentaire      de la consommation
                                         permise par        annuelle marocaine
                                         Ie projet          entre 1977 et 1985
                                           (tonnes)                (%)
Cereales                                   107.000                 6.5
Orge                                     -100.000/1
Fourrage                                   163.000/1              16.0
Legumes                                    215.000                 9.5
Cultures industrielles                  1. 283. 000               13.0
Legumineuses                                 1.000                  .7
Fruits                                     500.000                70.0/2
Lait                                       300.000                42.0/3
Viande                                      55.000                18.0/3


/1  La reduction de la production d'orge est compensee par l'augmentation de la
    production de fourrage. Le fourrage est mesure en milliers d'unites fourra
    geres, et Ie montant rrojete dans Ie cadre du projet est comparable en valeur
    nutritive a 163.000 tonnes d'orge.
1! Comprend la production de fruits dans Ie cadre du projet en pourcentage de
    l'augmentation projetee de laconsommation marocaine jusqu'a la fin de 1990
    a l'exclusion des exportations.
11  Mesure en pourcentage de l'augmentation de la consommation marocaine entre
    1977 et 1990, plus les importations en 1977. L'augmentation maximum de la
    production dans Ie cadre du projet se produirait en 1990.

La production dans Ie cadre du projet serait destinee en totalite a satisfaire
l'augmentation de la demande de produits alimentaires, a l'exception d'une
certaine production de fruits susceptible d'etre exportee. L'alternative au
projet serait une augmentation comparable des importations de froment, de
legumes, de cultures industrielles (huiles vegetales, sucre) de lait et de
viande.

                  B.  Commercialisation et prix des produits agricoles (Annexe 5)

7.02     Le marc he marocain des produits agricoles est relativement libre.
La pl~s grande partie de la production interieure est soit consommee directe
ment a la ferme soit vendue sur les marches locaux. Le ~ysteme actuel de
commercialisation est efficace et pourra ecouler l'augmentation de la produc
tion qui resultera du projet.
                                   -35


7.03     Lait. Le tableau precedent indique que Ie projet satisferait
environ 42 pour cent de l'augmentation annuelle de la consommation de lait
d'ici a 1990. Etant donne que la plus grande partie de l'augmentation de
lait au Maroc serait financee par du credit de la CNCA, il est peu probable
que les importations de produits laitiers seraient ramenes au-dessous OU
niveau actuel d'environ 35.000 tonnes par an a un cout d'environ 37 millions
de dollars par an aux prix de 1977. Les produits laitiers du Maroc n'auraient
aucune difficulte a trouver des debouches commerciaux en raison de l'ex~ansion
rapide des centres de collecte du lait (environ 100 centres seront construits
au cours des trois prochaines annees ce qui portera leur total a 225 d'ici
a 1980), et en raison de l'augmentation de la capacite de traitement du lait
(a l'he~re actuelle il existe 8 usines de pasteurisation qui ont une capacite
de 180.000 tonnes par an et trois autres usines sont en construction).
On prevoit de nouveaux investissements dans les installations de traitement
du lait (paragraphe 7.17). La quantite de lait vendue aux usines de traite
ment a augmente de 18,5 pour cent par an entre 1970 et 1975.

7.04     Le prix moyen du lait a la ferme verse par les usines de traitement
est de 1,1 DH Ie litre. L'alternative la plus economique a la production
interieure de lait livre aux usines de traitement est la reconstitution de
poudre de lait ecreme et de beurre fondu importes de la Communaute europeenne
ou de la Nouvelle Zelande. Les exportations europeennes de poudre de lait
ecreme sont fortement subventionnees et cette situation continuera proba
blement jusqu'a la fin du milieu des annees 80. Cependant, la Corr.munaute
europeenne a tendance a suivre les prix etablis par la Nouvelle Zelande.
Le prix f.o.b. de poudre de lait ecreme neo-zelandaise est d'environ 325
dollars la tonne; ce qui est egal a 3.350 DH la tonne c.a.f. Casablanca.
Le prix c.a.f. du lait non ecreme livre au Maroc est egal a 6.930 DH la tonne.
Le lait reconstitue exige 3,5 pour cent de lait non ecreme, 9,5 pour cent
de poudre de lait ecreme et 87 pour cent d'eau. Si on ajoute 40 DR par
1.000 litres pour Ie cout de la reconstitution et si l'on deduit Ie cout
moyen du transport du lait de production interieure aux usines de traitement
(40 DH les 1. 000 Htres) on obtient un prix reel a la ferme egal a 0,59 DR Ie Ht,
Ce prix a ete utilise dans l'analyse du rendement economique de la production
commerciale de lait au Naroc (paragraphes 7.18 et 4.06). 1/ Ce prix reel est
inferieur au prix interieur de 1,1 DR Ie litre. La Caisse de compensation
verse actuellement une subvention de 0,28 DR Ie litre aux usines de traitement
du lait, subvention qui est en realite une subvention a la production. Cette
subvention est regressive etant donne qu'elle profite aux'plus gros agriculteurs
qui sont les producteurs commerciaux de lait. Elle devrait etre eliminee.
Le lait produit dans Ie cadre du projet qui est consomme a la ferme et non pas
vendu aux usines de traitement est considere comme un produit n'entrant pas
dans les echanges et est evalue pour les besoins de l'analyse economique
au prix interieur de 1,1 DH Ie litre multiplie par un facteur de conversion
de consommation rurale de 0,71, qui convertit les valeurs du marche de la
comsommation rurale des produits non echanges en prix franco frontiere
(annexe 8).


1/ 11 est possible que ce prix"economique"affecte une valeur trop basse au
Tait de production interieure si les consommateurs pref~rent Ie lait frais
au lait sec reconstitue. Si tel est 1"e cas, les taux de rendement economique
de la production laitiere signales au paragraphe 7.18 subissent une distortion
sys'tematique vers Ie bas.
                                 -36


7.05     Viande. Le Maroc etait auto-suffisant pour la production de viande
jusqu'en 1975, annee OU 3.000 tonnes ont ete importees. Des tarifs eleves
et des controles quantitatifs limitent les importations a un niveau negligeable.
Les prets destines a la mise en valeur du cheptel constituent environ 30 pour
cent des prets consentis par la CNCA dans Ie cadre du projet. Ceci corres
pond au role que joue l'elevage dans l'agriculture marocaine, a laquelle
il contribue 37 pour cent de la valeur ajoutee dans l'agriculture, et occupe
25 pour cent de la main d'oeuvre agricole employee. Le projet produirait
environ 18 pour cent de l'augmentation annuelle des besoins en viande du
Maroc entre 1977 et 1990. Le projet augmenterait les effectifs d'ovins et de
bovins du Haroc d'environ 5 pour cent.

7.06      L'alternative economique a la production locale consisterait a
augrnenter les importations ce qui exigerait une diminution des con troles
quantitatifs appliques aux importations. Le boeuf importe au Maroc couterait
environ 1,50 dollar Ie kilo (6,45 DR Ie kilo) 1/ converti en poids carcasse.
En 1977, Ie prix de gros moyen du betail a Casablanca etait de 6,3 DR Ie kilo
de poids vif, ce qui correspond a un prix sortied'exploitation de 6,1 DR Ie
kilo. Le prix interieur et Ie prix franco frontiere du boeuf sont par conse
quent a peu pres equivalents. En 1977, Ie Maroc a importe 69.000 moutons
vivants a un prix c.a.f. moyen de 6,45 DR Ie kilo de poids vif. Les carcasses
d'agneaux surgelees importees de Nouvelle Zelande seraient considerablement
meilleur marche, soit 1,69 dollar Ie kilo desossee (4,4 DR convertis
en equivalent de poids vif). Le consommateur marocain est donc pret a verser
une prime d'environ 2,05 DR Ie kilo pour du mouton frais par rapport a du
mouton desosse surgele. Le prix Ie plus bas (4,4 DR Ie kilo) a ete utilise
dans l'analyse economique (paragraphes 7.18 et 4.06). La commercialisation
de la viande ne presente aucun probleme; en effet, 90 pour cent de la viande
de boeuf et 50 pour cent de la viande de mouton et de chevre proviennent
d'abattoirs controles par l'Etat apres quoi elle passe aux detaillants prives
par l'intermediaire d'un reseau de commercialisation competitif. Ou bien
les producteurs vendent directement aux bouchers sur les marches locaux
(souks).

7.07      Cereales. La production cerealiere marocaine n'augmente pas au
meme rythme que la demande, ce qui entra1ne une augmentation des importations
de cereales. La production interieure de cereales est pour la plupart consom
mee a la ferme ou vendue sur les marches locaux aux prix 4u marche libre.
Environ 8.000 minoteries artisanales constituent Ie principal debouche du
ble de production interieure. Une entreprise publique, l'Office national
inter professionel des cereales et legumineuses (ONICL) importe du ble tendre,
achete du ble tendre de production interieure a un prix fixe et d'autres
cereales a des prix subventinnnes. L'ONICL revend les cereales a 66 minoteries
industrielles. Ces minoteries fonctionnaient a 80 pour cent de leur capacite
en 1976. L'augmentation annuelle de la production de ble qui resultera du
projet sera egale a environ 107.000 tonnes et satisfaira environ 6,5 pour
cent de l'augmentation de la consommation annuelle en 1985 par rapport a 1977.


21 Converti en dirham au taux de change de reference de 4,3 DR = 1 dollar ED.
Cette viande de boeuf importee couterait 2,5 dollars Ie ~iIo desossee.
                                 -37

La production dtorge diminuera dans Ie cadre du projet, cette cereale devant
etre remplacee par des cultures de valeur plus elevee. L'alternative econo
mique a la production de cereales dans Ie cadre du projet sont les importations.
Pour les cereales destinees aux marches urbains, les importations epargneraient
egalement Ie cout du transport du ble de la ferme a la ville. Le prix franco
frontiere utilise dans l'analyse economique pour les cereales destinees aux
marches urbains est egal au prix c.a.f. Casablanca, moins Ie cout moyen
du transport des cereales produites au Maroc vers cette ville. Ajustes
pour tenir compte des changements relatifs des cours mondiaux dfici a 1985,
les resultats sont des prix economiques (a) de 23 pour cent meilleur marche
pour Ie ble tendre que Ie prix a la ferme paye par l'ONICL, (b) de 14 pour cent
de moins pour Ie ble dur que Ie prix a la ferme paye par l'ONICL, (c) de 2 pour
cent de plus que Ie prix a la ferme pour ltorge et (d) de 1 pour cent de moins
pour Ie mais que Ie prix a la ferme. Pour les cereales consommees a la
ferme ou produites dans les regions de production deficitaires, l'alternative
economique consiste a importer du ble et a ajouter les frais de transport et
de manutention vers ces regions, ce qui entraine un prix economique superieur
a celui des cereales destinees aux regions urbaines. Les prix a la ferme
sont aussi beaucoup plus eleves pour les producteurs des regions deficitaires
et pour les agriculteurs qui ne vendent pas par l'intermediaire de l'ONICL.
Pour la production qui n'est pas destinee aux marches urbains, on estime que
les prix economiques sont de 39 pour cent inferieurs aux prix du ble tendre
pay~aux producteurs des marches ruraux, de 21 pour cent inferieurs pour Ie
ble dur et de 10 pour cent inferieurs pour l'orge. L'incidence sur Ie taux
de rendement economique est indiquee aux paragraphes 7.18 et 4.06.

7.08      Legumineuses. Environ 37 pour cent de la production marocaine de
legumineuses sont exportes, principalement a destination des pays de la CEE.
Ltaugmentation potentielle de la demande de pois sees et de pois chiches
qui rent rent dansla composition de produits alimentaires manufactures
represente un marche futur eventuel pour les exportations marocaines. L'ONICL
achete et vend une petite quantite de legumineuses. La production a ete pour
la plupart et continuera a etre vendue sur les marches locaux. La production
resultant du projet satisferait moins de 1 pour cent de l'augmentation de la
consommation marocaine jusqu'a la fin de 1985. Les prix f.o.b. ont ete
utilises pour evaluer la production des legumineuses aux prix a l'eA~loitation
en prix franco frontiere.       En raison dtun taux de change surevalue et
des taxes, les prix a la ferme sont inferieurs en moyenne de 8 pour cent aux
prix f.o.b. ajustes pour tenir compte de la manutention et du transport.

7.09      Betteraves sucrieres. Le Maroc est un gros importateur de sucre,
et l'alternative a la production dans Ie cadre du projet seraient les importations.
Les prix de la betterave sucricre sont fixes par l'Etat, et du fait que la
production va en totalite aux raffineries Ie prix fixe se maintient.
Une augmentation du cours mondial reel du sucre qui devrait passer d'une
moyenne de 0,179 dollar Ie kilo en 1977, a 0,290 dollars Ie kilo en 1982
(aux prix de 1977) est prevue. 11 convient d'ajouter a ce prix les frais
de transport et de manutention pour obtenir un prix franco frontiere de
1.505 DB la tonne de sucre. Converti en betteraves sucrieres sur la base de
la teneur en sucre et ajuste pour tenir compte des couts ~e transports et
de la valeur des sous produits, Ie prix. franco frontiere revient a 135 DB
la tonne de betteraves sucrieres compare a un prix interieur de 116 DR la
tonne. Ce prix franco frontiere est utilise pour evaluer la production de
betteraves sucrieres dans ltanalyse economique (paragraphe 7.18).
Les producteurs de betteraves sucrieres sont implicitement taxes par la
politique de prix de l'Etat.

7.10     Dix usines de traitement de betteraves sucrieres et de canne a
sucre ont utilise 50 pour cent de leur capacite de 380.000 tonnes en 1976.
Les six raffineries de sucre ont utilise 92 pour cent de leur capacite de
547.000 tonnes en 1976. La production de betteraves sucrieres et de canne
a sucre augmente d'environ 11 pour cent par an, si bien que la sous utilisa
tion actuelle de la capacite de transformation n'est qu'un phenomene temporaire.

7.11     Fruits et legumes. La production de fruits et de legumes est soit
consommee a la ferme par les producteurs, soit vendue directement aux gros
sistes et aux detaillants, soit vendue aux conserveries et autres entreprises
de traitement, ou vendue a un organisme public d'exportation, l'Office de
commercialisation et d'exportation, OCE. Environ 87 pour cent de la capacite
de 210.000 tonnes des installations frigorifiques du Maroc sont utilises
pour conserver des fruits et des legumes. II existe 117 conserveries d'une
capacite totale de 268.000 tonnes. Soixante pour cent de cette capacite ont
  ete utilises en 1976. Aux fins de l'analyse economique, on traite les
fruits et les legumes con~e des produits exportables, ils sont donc evalues
aux prix f.o.b.

          C. Commercialisation et prix des facteursde production agricole

7.12     Semences. Les agriculteurs se procurent des semences homologuees
a haut rendement aupres de 64 centres de distribution de semences dans tout
Ie Maroc qui sont surveilles par une entreprise publique (SONACOS). Le prix
de la semence de ble homologuee est fixe par l'Etat a un niveau d'environ
18 pour cent inferieur au prix franco frontiere , et des subventions supple
mentaires sont mises a la disposition des cooperatives. Environ 12 pour cent
des semences de cereales sont des varietes a haut rendement. Le reste est
constitue par des semences locales. La faible utilisation de semences a
rendement eleve provient en partie d'un approvisionnement insuffisant et
d'un reseau de distribution mediocre. Une augmentation des prix verses aux
producteurs de semences et une amelioration de l'infrastructure pour l'ensilage
des semences et leur distribution resoudraient ce probleme. La semence
de betterave sucriere qui est distribuee par les raffineries beneficie
d'une subvention d'environ 20 pour cent compare au prix franco frontiere и
Des semences locales sont utilisees pour les legumineuses et l'orge.

7.13     Pesticides. Les pesticides sont importes par plusieurs distributeurs
prlves. Les droits de douane et autres impots indirects entrainent un prix
a la ferme d'environ 38 pour cent superieur au prix franco frontiere
compte tenu des frais de transport et de manutention.

7.14     Investissements en machines agricoles et service apres vente.
En raison des forts droits de douane et des impots indirects eleves appliques
aux machines agricoles importees, Ie prix franco frontiere des tracteurs
compte tenu du cout du transport a la ferme est de 33 pour cent inferieur au
prix a la ferme. Ces impots sont compenses dans certaines regions par
des subventions de l'Etat qui s'elevent a 30 pour cent _environ du prix inte
rieur des tracteurs achetes par les cooperatives de reforme agraire et les
associations d'agriculteurs. Les agriculteurs individuels ne beneficient
pas de ces subventions.
                                      -39


7.15     Engrais. Les engrais, a l'exception des phosphates, sont importes
et traites par une entreprise publique: la FERTIMA. Les engrais a base
de phosphate sont traites et distribues par une societe marocaine, la
societe Cherifienne des engrais, SCE. Les prix a la ferme depassent les
prix franco frontiere de 30 pour cent pour les engrais importes en raison
des impBts indirects. Ceci est en partie compense par une subvention de
10 pour cent versee par la FERTllfA et la SCE. De plus, les gros fermiers
qui possedent plus de 40 hectares de terres et qui sont disposes a negocier
avec l'Etat un accord aux termes duquel l'agriculteur accepte de suivre un
programme de rotation bi-annuel peuvent obtenir une subvention de 20 pour
cent. Les groupes d'agriculteurs peuvent obtenir des subventions d'un
montant egal a 30 pour cent du prix interieur. Les petits et moyens agri
culteurs ne re~oivent pas de subvention. La Caisse de compensation a
verse 50 millions de DR a titre de subventions en 1977 aux importateurs
et aux usines de traitement d'engrais, et 58,5 millions de DR aux agriculteurs.

7.16      Main d'         On estime Ie cont d'opportunite de la main d'oeuvre
a  50 pour cent environ du taux de salaire moyen, prix voisin de la valeur
de la consommation de subsistance. Un autre calcul,fonde sur Ie pourcentage
de main d'oeuvre employee par mois et sur Ie salaire journalier moyen,
donne un cont d'opportunite moyen egal a 30 pour cent du salaire journalier
pour la main d'oeuvre non qualifiee. Le cont Ie plus eleve est utilise dans
l'analyse economique des paragraphes 7.18 et 4.06.

                D. La composante   agro-ind~stries(Annexe   4)

7.17     La CNCA a deja re~u des demandes de prets de la part d'investisseurs
agro-industriels eventeels et elle a indique dans son etude du sous secteur
des agro-industries qu'elle peut esperer recevoir des dereandes de prets
viables dans ce sous secteur se montant a environ 130 millions DR d'investis
sements par an.L'application des criteres de pret specifies au paragraphe
6.09 permettrait a la CNCA de financer environ 70 pour cent de ces entre
prises pour un investissement total de 275 millions DR qui, selon les
estimations, devraient etre distribues aux sous secteurs suivants dans les
proportions ci-apres:

                                                 Pourcentage de l'investissement
                                                 dans les agro-industries dans
                                                 letadre du projet
    Minoteries artisanales                                       15
    Minoteries semi-industrielles                                15
    Pasteurisation du lait                                       12 

    Installations frigorifiques                                   8

    Aliments pour Ie beta!l                                      30 

    Conserveries et mise en bouteilles                            5

    Trituration artisanale d'huile d'olive                        5

    Autres (traitement des dattes, et 

     abattoirs)                                                  10 


                 Total                                       .100
                                    -40

Les agro-industries financees au titre de cette composante du projet
engendreraient une valeur ajoutee pour l'economie marocaine par Ie
traitement des produits marocains et creeraient des emplois ruraux
ailleurs que dans les exploitations agricoles. Les flux financiers
projetes pour differents types de projets (aliments pour Ie betail,
pastorisation   du lait, conserveries et traitement des dattes)
indiquent que ces projets seraient financierement viables. Des raisons
supplementaires d'incorporer cette composante au projet sont les
suivantes:

         (a)    l'utilite du role de la CNCA dans Ie domaine de la
                promotion et de l'assistance technique (paragraphe 6.11);

         (b)    l'avantage dont beneficie la CNCA par rapport aUX autres
                institutions de pret pour aider les agro-industries en
                raison de ses contacts etroits avec l'agriculture et de
                l'experience qu'elle a acquise a cet egard, et de la
                densite de son reseau de succursales dans les regions
                rurales dont ne disposent pas les autres banques; et

         (c)    la rigueur des criteres de pret qui doivent etre etablis
                dans Ie cadre clu projet et qui assurent que Ie credit
                consenti a ce titre ira aux entreprises relativement
                petites qui devraient etre economiquement viables
                (paragraphe 6.09).

                     E.   Analyse economique (Annex 8)

7.18      II est probable que Ie Quatrieme projet de credit agricole sera
economiquement viable pour deux raisons. Tout d'abord, devant un taux
d'interet reel positif et la certitude d'avoir a rembourser Ie credit,
les emprunteurs ne feront presque exclusivement des demandes de credit que
pour financer des investissements viables et eviteront de faire des investis
sements qui presentent des risques excessifs (paragraphe 4.06). En effet,
l'emprunteur sait tres bien que si son investissement ne produit pas les
ressources necessaires a rembourser son pret, il encourra un defaut de paie
ment, et que les procedures de recouvrement de la CNCA sont telles qu'il
sera certain de perdre sa propriete. Les normes de pret appliquees par la
CNCA aux clients de son siege et des CRCA (Ie nombre d'hectares necessaire
pour obtenir un credit pour un tracteur, Ie nombre d'hectares de fourrage
necessaire pour obtenir un pret elevage, des criteres de pret pour les agro
industries) aident les emprunteurs a prendre ces decisions. Deuxiemement,
il est probable que les investissements financierement viables seront econo
miquement viables au Maroc parce que les distorsions de prix auxquelles doit faire
face l'agriculture se compensent mutuellement. Par exemple, les taxes imposees
sur l'utilisation de la main d'oeuvre, sur les engrais, sur la mecanisation
et sur les pesticides compensent les subventions accordees pour Ie lait et
certains autres produits agricoles. On peut voir ceci en comparant les
taux de rentabilite financiere et economique des investissements presentes
dans les modeles de ferme reproduits ci-apres (Annexe 8). Neanmoins, les distor
sions de prix auxquelles doit faire face l'agriculture ma~caine sont des
obstacles potentiels a une allocation des ressources economiquement souhaitable~
                                  -41


Une entente a ete conclue avec ltEtat aux termes de laquelle celui-ci
examinera cette question avec les prochaines missions de la Banque et
discutera avec la Banque les mesures qu'il se propose d'adopter. Un
rapport concernant Ie progres de ces entretiens sera prepare par la
Banque en juin 1980 au plus tard. Les taux de rentabilite financiere
sont estimes ci-apres comme etant la valeur de l'augmentation de la
production des cultures et de l'elevage resultant des investissements
finances    dans Ie cadre du credit, deduction faite des couts des facteurs
de production, du service de la dette sur Ie credit de 12 CNCA, et de
l'investissement en capital des agriculteurs. On utilise les prix du
marche. Les taux de rentabilite economique estiment la valeur de la
production et des facteurs de production echangeables sur les marches
mondiaux aux prix franco frontiere (c.a.f. si ce     sont des produits
imporLubles, f.o.b. si ce    sont des produits exportables), ajustes
pour tenir compte des couts de manutention et du transport a l'interieur
du Maroc. Les productions et les facteurs de production qui ne sont
pas echangeables sur les marches mondiaux (la main d'oeuvre marocaine,
Ie ciment, les animaux de trait, etc.) sont evalues a leur cout d'oppor
tunite ou    au   cout economique marginal de leur offre aux fins du
projet. Les prix economiques utilises ont ete resumes aux sections B et
C ci-dessus. Les taux de rentabilite qui en resultent sont les suivants:

                                             Taux de          Taux de
                                            rentabilite       rentabilite
Type de modele   11                         financierelJ     economique 1/

Petit agriculteur; puit et pompe                 37               75
Petit agriculteur; animaux de
   trait, petit materiel                          9               10
Cooperative; animaux de trait,
  petit materiel                                  9               10
Petit agriculteur; vaches de
  race croisee                                  29                15
Cooperative; vaches de race
  croisee, etables                              31               15
Fermier moyen; vaches de race
  pure, etable                                  16                15
Granee ferme; tracteurs, moissonneusesи
  batteuses                                     18               25
Grande ferme; tracteur                          10               60
Ferme moyenne; puit et pompe                    13               50

/1   Pour Ie capital de l'exploitant.
72   Pour l'economie marocaine.
/3   Ces taux de rentabilite sont des taux projetes compares aux taux de rentabilit
     effectifs signales pour des projets anterieurs de credit agricole mentionnes
     au paragraphe 4.06.

Le taux moyen de rentabilite economique pour les investissements finances dans
Ie cadre du projet, pondere par Ie pourcentage probable': de cbaque categorie
d'investissement par rapport au cout tetal du projet, est de 20 pour cent a
                                  -42

l'exclusion de la composante agro-industrie.

7.19      Les taux moyens de rentabilite signales ci-dessus recouvrent
d'importantes variations entre les exploitations selon les conditions
economiques particulieres a chacune. Ie talent apporte par chaque fennier a la   geL
de    son entreprise, la disponibilite de main d'oeuvre, la pluviosite
etc. La mecanisation. Ie materiel d'irrigation et les puits donnent
un taux de rentabilite plus eleve pour l'economie marocaine que pour
1es agriculteurs en raison des distortions de prix defavorables a l'agri
culture. Le modele qui represente l'investissement d'un petit agricul
teur en animaux de trait et en petit materiel nlest que marginalement
viable ce qui fait ressortir la faible productivite des petites exploi
tations fragmentees en micro-parcelles. Pour les producteurs de betai1,
1es subventions de prix font que les taux de rentabilite financiere
depassent Ie taux de rentabi1ite pour l'economie, bien que Ie taux de
rentabi1ite economique soit satisfaisant. II est possible que les sub
ventions accordees au prix du 1ait causent un surinvestissement en
betail. Cependant, pour les raisons donnees au paragraphe 2.13, les
investissements en betai1 finances par la CNCA representent un element
important de la strategie adoptee par l'Etat pour 1a mise en valeur du
cheptel que 1a Banque appuie en general. La rigueur des criteres de
pret appliques par la CNCA aux prets pour Ie betail assure que ces
investissements entrepris par les clients de la CNCA sont probablement
economiquement viables. La sensibilite du taux global de rentabi1ite
aux fluctuations de variables cle telles que les couts des investissements,
1es prix et Ie rendement des cultures est la suivante:

                                               Taux global de rentabilite
                                               economique
                                                         (%)
  Estimation de base                                      20
  Cout des investissemen~de 20 pour
   cent plus eleve                                        16
  Rendement des cultures et de
   l'elevage de 20 pour cent plus
   faible                                                 14
  Cout des investissements de
   20 pour cent plus eleve et
   rendement des cultures de 20
   pour cent plus faible                                  10
  Prix relatif de 1a production de
   10 pour cent plus faible.                              17

          F. Incidence du projet sur Ie groupe cible et repartition
                                  du revenu

7.20     Le deuxieme element de 1a justification du projet est son incidence
socia1e. Le paragraphe 2.11 souligne I'ampleur de la misere qui regne au
Maroc, indiquant qu'environ 45 pour cent des familIes de~fenniers marocains
vivent au seuil de la pauvrete absolue ou meme a un niveau inferieur et sont
                                     -43


SOuS employees. L'un des principaux objectifs de la CNCA a consiste a
financer autant d'agriculteurs que possible. Les nombres actuels et
projetes des clients de la CNCA sont les suivants:

                                                         1977          1982   fE..
Nombre des clients des CLCA /a                       216.360           330.000
Nombre des clients des CRCA                           37.470            55.000
Nombre d'exploitations recevant du credit
  au sein de cooperatives et d'associations              70.000         90.000

Total des clients de la CNCA                         323.830           475.000

Nombre d'exploitations au Maroc                    1. 928.000        1. 928.000


/a     Un client est une exploitation endettee envers la CNCA.
/b     Extrapolation du taux de croissance depuis 1974/75.

Environ 40 pour cent des clients de la CNCA vivent actuellement au seuil de
la pauvrete absolue en milieu rural ou a un niveau inferieur, et d'apres les
projections,cette proportion doitrester la meme pendant Ie Quatrieme projet
de credit agricole (a l'exclusion des prets aux agro-industries dont les
avantages directs iront probablement presque entierement aux populations qui
vivent au-dessus du seuil de la pauvrete). 11 Environ 15 pour cent des
familIes d'agriculteurs marocains qui vivent actuellement au seuil de pauvrete
absolue en milieu rural ou a un niveau inferieur sont clients des CLCA (ont
des dettes envers les CLCA). Ce pourcentage devrait augmenter et atteindre
environ 20 pour cent dans Ie cadre du projet. Le pourcentage du credit total
de la CNCA reparti selon la dimension des exploitations devrait evoluer de
la fa~on suivante:

Dimension              % des familIes       % de la clientele     % de la   % des dikai::
des exploitations      d'agricu1teurs       de la CNCA            clientele sements de J
                       marocains                                  de la CNCA CNCA la
     (hectares)                                 (1977)              (1982)      (1979/80-8J"

          0                23.4                       0                 0               0
       0- 5                56.5                    34.2              40.0            l3.0
       5-10                11.4                    54.2              48.5            50.0
       ) 10                 8.6                    11.6              11.5            37.0

     Total                100.0                   100.0             100.0            100.0

/a    A l'exclusion des agro-industries


II L'estimation de la proportion des clients de 1a CNCA qui vivent au-dessous du so'
de 1a pauvrete absolue en milieu rural est fondee sur des&statistiques glaba1es de
18 CNCA qui indiquent Ie revenu moyen pour chaque client des CRCA au du siege, 'ains
que Ie revenu imposable de chacun des clients des CLCA. Le revenu imposable a ete :
a jour sur la base des prix de 1978, sur la base de l'estimation etablie par la CNCi
selori laquelle Ie revenu net effectif est egal a 2,5 fois Ie revenu imposable.
                                  -44

Les criteres de pret de la CNCA interdisent d'octroyer du credit aux
familIes d'agriculteurs qui ne possedent pas de terres etant donne que
la terre est exigee en garantie. En sont egalement exclus les
agriculteurs dont Ie revenu imposable est inferieur a 100 DR (60 dollars).
Ces exploitations ne sont pas des unites viables et la majorite de la
popuiation rurale qui fait partie de ce groupe est constituee par des
travailleurs salaries et non pas par des agriculteurs a plein temps.
Ce tableau indique que les petits clients des CLCA obtiennent moins de
credit par exploitation que les plus gros clients, ce qui traduit la
dimension reduite des exploitations. La derniere colonne reflete egalement
la distribution probable des avantages du projet, qui est aussi inegale
en raison de la repartition inequitable des terres et du potentiel productif.
Les contraintes qui eIilpechent les petits exploitants de recevoir davantage de cr{(:
ont ete mentionnees en detail aux paragraphes 2.10 a 2.15. Certaines de
ces contraintes seraient eliminees par Ie projet grace a:

         Ca)  une expansion du reseau des succursales de la CNCA qui donnerait
              acces a un plus grand nombre de petits agriculteurs vivant dans
              des regions isolees aux sources de credit (paragraphe 6.01);

         (b)  des campagnes publicitaires visant a informer les agriculteurs
              de la disponibilite et des conditions du credit;

         (c)  des normes de financement convenant mieux aux petits agriculteurs
              (paragraphe 6.04); et

         (d)  la monetarisation accrue de l'economie rurale dans laquelle en
              pourcentage plus eleve des facteurs de production est" achete
              et non pas produit a la ferme, et une plus grande proportion
              de la production est vendue comptant.    Le credit octroye en
              especes nlest utilise que par llagriculteur qui vit dans une
              economie monetaire. 11 est probable que plusieurs des obstacles
              qui limitent l'expansion des operations de credit parmi les
              masses rurales pauvres continueront, y compris la repartition
              inegale des terres et Ie morcellement des exploitations en micro
              parcelles sur lesquelles des possibilites rentables d'investisse
              ment souvent n'existent pas. L'amelioration de la recherche et
              de la vulgarisation agricolespourrait augrnenter l'utilisation
              productive du credit par les petits agriculteurs grace a l'intro
              duction d' innovations techniques.

Emploi

7.21     Les investissements dans Ie cadre du projet auraient une incidence
indirecte sur les agriculteurs pauvres qui ne possedent pas de terres au cas ou
ils augmenteraient et non pas remplaceraient l'utilisation de la main d'oeuvre.
Pour l'echantillon d'exploitations ayant re~u du credit dans Ie cadre du
Troisieme projet de credit agricole, les investissements effectues par les
moyens et gros fermiers en betail, plantations, materiel d'irrigation, et
ameliqrations des terres ont provoque une augmentation de l'utilisation de la
main d'oeuvre qui n'a pas etc compensee par une diminutian de l'utilisation
de la main d'oeuvre resultant de la mec~nisation(paragraphe 4.04). Le
                                  -45

Quatrieme projet de credit agricole devrait creer directement Ie nombre suivant
d'hommes-annees d'emploi (compte non tenu des emplois qu'il a ete possible
de maintenir en rempla~ant des installations et du materiel hors d'usage):

                                          Hommes-annees      Hommes-annees
                                          d'emploi de        d'emploi salarie
                                          la main d'oeuvre
                                          familiale

Betail et etables                           18.000              22.000
Animaux de trait                                 o                   o
Puits, pompes, irrigation                    5.300              11.900
Plantations                                  1.800              15.500
Mecanisation                                -1.000             -18.000
Amelioration des sols                       54.000               6.000
        Total                               78.000              37.400
Ceci se compare a la main d'oeuvre rurale totale estimee a 3,1 millions
d'hommes-annees en 1979 dont 60 pour cent seulement est employee. Environ
30.000 personnes viennent grossir les effectifs de la main d'oeuvre rurale
tous les ans. Le coGt total du projet Caux prix de 1979) par emploi directement
cree s'eleverait a 5.800 dollars environ.

Analyse du taux de rentabilite иsociale

7.22     Une analyse du taux de rentabilite sociale pour ce projet est entreprisc
dans Ie contexte des travaux effectues par la Banque pour ce secteur au Naroc,
analyse qui sera discutee avec Ie gouvernement. L'analyse du taux de rentabilit0
sociale elargit l'analyse economique en accordant de l'importance a l'incidence
exercee par Ie projet sur la croissance de l'economie et la repartition des
revenus. 1/ En utilisant des indices de ponderation qui representent une
evaluation preliminaire des objectifs etablis par l'Etat en matiere dereparti
tion des revenus et de croissance,on a estime un taux de rentabilite sociale
de 14 pour cent pour Ie projet. Etant donne que ce taux depasse Ie taux de
rentabilite sociale attendu des depenses marginales de l'Etatjestime    a 6 pour
cent, Ie projet dans son ensemble est socialement viable sur la base de ce
critere. Une analyse preliminaire suggere que chacun des investissements
finances par la CNCA     est viable socialement, a ltexception peut-etre, dans
des cas specifiques, de moissonneuses-batteuses. Les moissonneuses-batteuses,
dont Ie taux moyen de rentabilite economique est de 10 pour cent ne sont peut
etre pas socialement viables dans les regions du Maroc ou la main d'oeuvre en
chomage est abondante a ltepoque de la recolte et dans les cas ou Ie revenu
supplementaire de l'exploitant qui effectue l'investissement ntest pas epargne
ou reinvesti. Cette analyse sera achevee dans Ie contexte des travaux que la
Banque effectue dans Ie secteur agricole, et ses implications seront discutees
avec Ie gouverncment.


!!  La methodologie utilisee pour obtenir ces indices de ponderation est decrite d.
l'ouvrage de Squirre, Lyn et van der Tak, Herman, Economic Analysis of Projects,
IBRD 1975. Les hypotheses et les donnees utilisees aux fins de la presente analy~;.
figurent n l'annexe B.
                                  -46

                        G.   Risques du projet

7.23      II existe plusieurs risques, examines dans les conclusions et les
recommandations du Rapport sur les programmes de credit agricole du departe
ment de I' evaluation retrospective des projets 1/,. qui pourraient influencer
les resultats de ce projet. Le plus grand risque est celui de tres mauvaises
conditions climatiques qui se produisent environ une annee sur cinq et qui
reduisent les rendements des cultures. De faibles rendements reduiraient les
revenus des agriculteurs, augmenteraient Ie defaut de paiement sur les prets
de la CNCA et reduiraient les taux de rentabilite economique. Les hypotheses
relatives aux rendements utiliseesdans les modeles d'exploitations sont fondees
sur les rendements moyens qui seront probablement obtenus par les emprunteurs
de la CNCA au cours d'un cycle normal de bonnes et de mauvaises annees. C'est
pourquoi les taux de rentabilite economique calcules pour ce projet servnt
ceux qui se produiront Ie plus probablement, mais ils pourraient etre plus bas
si la pluviosite annuelle est inferieure a la moyenne pendant la pericde du
projet. Les defauts de paiement affaibliraient financierement la CNCA mais
ce risque est amoindri par la politique du gouvernement qui consiste a couvrir
les pertes des CLCA. Pendant les oauvaises annees, les pertes des CLCA et donc
les subventions accordees par l'Etat aux CLCA augmenteraient pour diminuer
pendant les bonnes annees. Un changement de la politique agricole GU gouverne
ment dans Ie domaine des prix, des impots, ou des subventions constitue un
deuxieme risque. Par suite de changements, les investissements entrepris
dans Ie cadre du projet pourraient devenir non viables financierement ou
economiquement. Un tel changement de politique est peu probable pendant la
periode du projet etant donne que la periode actuelle d'austerite financiere
oblige Ie gouvernement a reduire les subventions a l'agriculture et a la
consommation, attenuant ainsi et non pas augmentant les distortions de prix.
Une degradation eventuelle de la recherche, de la vulgarisation agricole, des
services de sante veterinaire et autres services fournis par l'Etat constitue
un troisieme risque. Une telle degradation ralentirait Ie taux d'application
de la nouvelle technologie, notamment en ce qui concerne l'introduction de
races de bovins et d'ovins ameliorees, de meilleures etables et bergeries,
et d'instruments aratoires ameliores pour les petits agriculteurs. Une
degradation des services agricoles marocains est peu probable etant donne la
tendance passee et actuelle de lente amelioration. Ainsi qu'il est indique
ci-dessus, une amelioration plus rap ide de ces services permettrait aux credits
dtexercer une incidence encore plus benefique quel'incidence predite dans ce
rapport. Un quatrieme risque comporte la possibilite que l'Etat exige que
la CNCA entreprenne des programmes couteux ou finance des entreprises non viables.
Plusieurs de ces entreprises (notaIT~ent des societes d'Etat et des societes
publiques operant dans Ie domaine de l'agriculture) re~oivent actuellement
l'aide de la CNCA et ont etc exclues du projet. Afin de reduire au minimum
ltincidence financiere negative d'une telle eventualite, des clauses d'Accord

1/ Rapport no 1357 paru Ie 16 novembre 1976.
                                  -47

de pret ont ete acceptees par la CNCA prevoyant une augmentation des
commissions financieres lorsque se produisent des pertes financieres
(paragraphe 6.07). Les activites de pret de la CNCA non viables imposees
par l'Etat continueraient a etre exclues des projets finances par la
Banque.


                   VIII.   ACCORDS ET RECOMNENDATIONS


8.01     Afin de permettre la reussite de l'execution du projet, Ie gouver
nement a accepte pendant les negociations:

         (a)   de garantir Ie service de la dette du pret (paragraphe 5.10);

         (b)   de proteger la CNCA des pertes resultants de modifications
               des taux de change (paragraphe 5.10);

        (c)    de fournir a la CNCA ou de lui faire fournir des ressources
               suffisantes pour ses operations propres et pour les operations
               de credit administrees par la CNCA pour Ie compte de l'Etat
               (paragraphe 5.10);

        Cd)    de permettre a la CNCA de maintenir un systeme de remunerations
               et d'avantages pour son personnel equivalent a celui qui est
               applique dans des institutions comparables (paragraphe 6.02);

        (e)    de couvrir,au moyen de subventions, toutes les pertes subies
               par les CLCA et toutes les depenses encourues par la CNCA
               en ce qui concerne les operations effectuees par la CNCA pour
               Ie compte de l'Etat (paragraphe 6.07);

        (f)    de prendre toutes les mesures necessaires pour permettre a la
               CNCA de fixer des taux d'interet sur ses prets et sur ses
               depots compatibles avec Ie taux d'interet sur les obligations
               contractees par la CNCA (paragraphes6.07, 6.09);

8.02    Au cours des negociations la CNCA a accepte:

        (a)    de verifier que des methodes d'achat convenues sont suivies
               (paragraphe 5.11);

        Cb)    d'ajuster periodiquernent Ie ratio financier qui limite les
               montants de prets des CLCA sur la base des augmentations de prix
               des biens d'equipement; d'examiner avec la Banque les resultats
               des nouvelles normes de pret etablies pour les clients des CLCA
               pendant l'exercice 1978/79 et     la composante credit du projet
               de Fes-Karia-Tissa avant Ie 31 janvier 1980 aux fins dtttablir
               de nouveaux criteres et de nouvelles procedures de pret pour
               les clients des CLCA Cparagraphe 6.04); ~
                         -48

(e)  de superviser au moins 5 pour cent des clients des CLCA qui
     rec;oivent des sous prets dans Ie cadre du projetgrace a des
     visites periodiques a des exploitations choisies au hasard,
     afin d'assurer que Ie produit des sous prets est utilise
     convenablement et que des progres satisfaisants sont effectues
     pour achever et utiliser les investissements (paragraphe 6.05);

(d)  da modifier les taux d'interet et/ou les commissions sur ses
     prets agricoles afin de:

             lui permettre de couvrir ses depenses d'exploitation
             et ses paiements dtinteret deduction faite de la
             subvention accordee par l'Etat aux operations des CLCA;

     (ii)    d'accumuler des provisions suffisantes pour les prets
             irrecouvrables ou les creances douteuses;

     (iii)  accumuler des reserves generales suffisantes; et

     (iv)    empecher que la subvention que l'Etat accorde aux CLCA
             pour couvrir leurs depenses depasse 30 pour cent de
             ces depenses (paragraphe 6.07).

(e)  pour les agro-industries:

     (i)     etablir des criteres dlevaluation des sous projets ainsi
             qutil est indique au paragraphe 6.09;

     (if)    soumettre a l'approbation de la Banque les 5 premiers
             projets d'agro-industries dans cinq industries differentes
             approuves par la CNCA, et par la suite tout projet d'agro
             industries dont Ie cout de l'investissement depasserait
             2,5 millions de DR (paragraphe 6.09);

     (iii)  etablir des taux d'interet egaux aux taux appliques par
            les autres institutions de pret aux agro-industries, qui
            ne pourront en aucun cas etre inferieurs a 9 pour cent
            pour les prets a long terme, et a 8,5 j:'our cent pour les
            prets a moyen terme (paragraphe 6.09);

   , (iv)    creer une unite d'evaluation des agro-industries ainsi
             qu'il est indique au paragraphe 6.10;

     (v)     d'ici Ie 31 decembre 1980 negocier un arrangement officiel
             avec l'Office de developpement industriel qui permettra a
             la CNCA d'adresser les demandes de pret au groupe d'assis
             tance technique de la petite industrie de 1IODI.

(f)  maintenir Ie fonctiorinement de son systeme de suivi et d'evaluation,
     et 'entreprendre la redaction d'un rapp~r~ d'achevement dans les
    six mois qui suivront 1a ,cloture du projet (paragraphe 6.13); et'
                                   -49


         (g)  de tenir convenablement ses comptes, de faire verifier
              par un verificateur independant acceptable par la Banque
              ses comptes et les bordereaux de depenses qui sont envoyes
              a la Banque, et de fournir a la Banque des copies certifiees
              des etats financiers et aut res renseignements
              d'ordre financier demandes par la Banque (paragraphe 6.16).

8.03     La signature d'un Accord de pret et d'un Accord    de garantie par
la CNCA et Ie gouvernement avec Ie FIDA et la KfW serait    une condition
d'entree en vigueur du pret de la Banque. Le fait de ne     pas declarer en
vigueur au ler mars 1980 Ie pret de la Kf~J constituerait   une condition
speciale de suspension (paragraphe 5.10).

8.04      Ce projet conviendrait a un pret de la Banque de 70 millions de
dollars octroye a la CNCA pour une periode de 14 ans assortie d'un differe
d'amortissement de 4 ans.




                                                            и

                                                                                                                                    KIltGllOH OF MOROCCO

                                                                                                                           STAFF Al'PRAISAL REPORT OF '!1!!\

                                                                                                                         POURnI AGRICUL ruRAL CREIlIT PROJ!CT


                                                                                                            !lumber of Objects financed by CReA Medium-Ter.. Loan.

                                                                                                  to   Hed!.... and Large Farmers, Cooperatlvea, and Pre-Cooperative Groups




                                                                                                    Actual La                                               Estimate        Projected (or Prolect Pedod
                                                                           Unit      1914/75---1975/76    1976117                          1977 /7&         1978/79       1979780      1980]81      1981/82



           Tracto~    and Attacb.eQt                                  Numbar             55&                  627            770               833            1,120        1,177          1,245        1,324    'fraceeur. et Acce.o1rии
           COIIIbtnu                                                  Number              J9                  166            176               345              319          360            411           473   Hviaaonneusии aatteu.e.
           Trucl<l and pickup.                                        ItWllber           174                  276            480               556              495          562            639           734   Culona et Pick-Up.
           Pu",!,                                                     Numbt!t'           493                  495             755              463            1,040        1,050         .1,100        1,150    P""",,,
           Ilu..ber of lIella                                         Humber             438                  440             668              410              860          940        и 1,020        l,llO    "ombre d. Putt.
           Draft Anlmah                                               Number           5,438                6,373          6,000             5,760            4,697        5,356          6,127        7,026    Ani.m.aux de Trate
           Imported. Pure ~re.d Cow                                   NWflber            701                1,450          1.490             2,322            3,090        3,090          3,090        3,090    Vachel de: RAce Pure laporteии
           Pure 8re~d Co.... locally Pureha.ed                        Number             595                1,220          1,250             1,948            1,645        2,040          2,510        3,085    vache. de lace Pure. Achetee. Locale11Ont
           Cross BrceJ COW"j                                          Nutllb~r           707                1,480          1,520             2,369            1,680        2,080          2.560        3,145    Vachea 4e ltace Crot.ee
           Laeal Breed CO",                                           Nw.ublr          4,153                8,520          11,740           13,620            6,430        7,965          9,810       12 ,050   V.che. de k.a.c:e Lo(;ale
           Sht:ep                                                     Number          20,071               41,180         42,250            65,842           45,740       56,675         69,190       85,590    Ovln
           Sta!>l.: ии Shct!p Stall_, Storq.                               .,,2      153,000             .158,665        2n,475            298,390          304,360      310,445       316,600       323,000    [tablet, Serger!.', to'.ag.aln. et Autre'
                                                                                                                                                                                                                 Satlmentlo
           N... Plantaclon. (exc1udlna ....u)                         Hec tara.         313                      515         560                5~3           6,790         7,320        8,030         8,680    Nouvellel Plantation. (euluaat Ie Sucre)
           In it lal Pl".,t"UOIl Maintenallce                         Ht!ctardl       1,794                 3,295          3,210             3,227            3,330         5,700        8,090        10,500    Entretlen Initial dии Pl&ltltlonl
           La 1d Ilnpco'Jt..:I1U:,o.t                                 H~ctare.        6,181                 6,310          6,17J            11,420            9,420        10,0]0       10,9'"        11,990    Miell"ut l)n d" $01
           :aSK.    Harru-,:.l                                        Nuruht.tr         43b                   490            615               665              896           942          996         1,059    ChAfCtJelli и Disque
           Plows                                                      !'tUl╗b~r         124                   195            385               417              560           588          622           662    Charr4l1!&

     ___   "_"'~   __   "_"~_~    _ _ _ _ _ _ _ _ _ " '_ _ _ _ _ _ _ _ _   M   ________   .,~_~   ______   иии   
                                                                                                                                                                                                                                                        '"
                                                                                                                                                                                                                                                        0


           I! 'teat 1975/70 ..... uU;uted by CNCA. Years 191'>/11 .nd un /7~                           IIur" e.ti1uted                                ,. Lea "hHfr.. pour 1915/76 ODt cte .. tlmu par 1& CllCA. Lu a""eии 1976/71 . 

                   on the ba.t. of the chanee III dhburиии'", ... f.,r each object, deflated bf th.                                                    - at 1977/78 ant ete .. timeи и ur I. baae del chang...nt. dan. lea d~bo"ra . .enta 

                   pel,. lncreau for the object (table no..... ).                                                                                        de chaque objet, mol". l'aupenra<ton du prix d. l ' obJet. 



                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                 cr~
                                                                                                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                                                                                                                 .'"
           January 1979




1


1

i
~
                                                            KINGDOM OF MOROCCO 

                                                      STAFF APPRAISAL REPORT OF THE 


                                                    FOURTH AGRICULTURAL CREDIT PROJECT 




                                         Forecast of Physical Quantities Financed by the CLCA 





                     Unit                             Estimated                                      Proleiz.t Period
                               1974775   1975776       1976777    1977778     1978779      1979/80        1980781     1981/82

Draft animale

Plantations
                   Number

                   Hectares
                                16,295

                                   710
                                           14,115

                                              705
                                                        18,765

                                                           265
                                                                   18,765

                                                                      265
                                                                               21,320

                                                                                     300
                                                                                            25,000

                                                                                               305
                                                                                                          28,000

                                                                                                             305
                                                                                                                      32,500иAnimaux de Trait

                                                                                                                         310 Plantations
                                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                                            '"

Land improvement   lIectares    16,745    14,325        26,290     26,290      29,950       35,640        42,410      50,470 ~e1ioratlon du Sol
Pure bred cow.     NtRber        2,000     3,500         4,000      3,610          3,860     4,790         5,290       5,860 Vacbes de Race Pure
Cross bred cow.    Number        2,000     3,000         4,000      4,000          3,390     5,950         7,310       9,145 Vaches de Race Croisee
Local bred cows    Number        9,200     14,700       17,450     17,500      12,000       22,800        28,090      34,475 Vaches de Race Locale
Sheep              Number       52,000    98,000       125,000    125,000     130,000      162,450       199,750     203,000 Ovin
Pump!'             Number        1,155     1,470         1,625      1,625          1,845     2,060         2,290       2,560 Pompes
Wells              Number        1,015     1,295         1,430      1,430          1,625     1,810        ; 2,020      2,250 Puits
Cons truc tion     Meters 2    222,000   317,000       398,500    398,640     453,000      525,000       610,000     707,000 Construction


                                                                                                                                                      !Ii
                                                                                                                                                      <II   x
                                                                                                                                                      IV ....




January 1979
                                                                                                                       - S2 




                                                                                                        11m AUMt5A:" !\Iron or PIt
                                                                                                     roym   ACIUCl1.IU!.A1. eVlUI rWJECJ;




                                                                                                                                                                                            .:'I"'O'"'tl'l 1i!ar.
                                                                                                                                                                                     "c:cua.              ;t"' ... и.ct.d
                                                                        Actual                              Б.t.i~t.d               ..    prol~t PUled                           i.~16..                  \H,IJ .. li" ....
                                               lt1L..hn     1415.. l97.      tn.-un          un-lIHS        ti7S .. l'i7Q    19\19... (9&0 t9'Ul-J,'J81 h$1-1962                 1978-1979                ,q,51 .. i932
                                                                                                                                                                                 I       p...     ~   t   r.    gиии    1




         1 t'K to"
         "ry.,tora
                                                 ll.llO
                                                  t.~S
                                                             14.111
                                                              4,841
                                                                                 17.062
                                                                                  1.0:U~
                                                                                              L1.S:!:l
                                                                                              12.~2'
                                                                                                              lO~5lO
                                                                                                              U,J01
                                                                                                                               %J._
                                                                                                                               19.191
                                                                                                                                                  26.040
                                                                                                                                                  lJ.745
                                                                                                                                                                  29,454
                                                                                                                                                                   >9.394
                                                                                                                                                                                       13.D
                                                                                                                                                                                       a.o
                                                                                                                                                                                                               15.0 

                                                                                                                                                                                                               26.0 

         fran.pon:. Ottиu.r fquLp&e'Ot            i,84i      10,091              lS.ln        20.OilL         :5.882           JI.13S             39,415          49.0"                37.0                    30.0           ".tar,.l J. :'nltt.l>ot'"~         fit     Autra. 

         '!odIIp'~   . I i.lh.   (I'r11&c10n     lOtOl       11.810              lS.os9       12 s 7J5        14,JJS           l5.,S40            17,01'          11,612                ии 5                   11.5           ~t.rLel  da '..,.'O'a(. 

               tqui.;aant
         ouft "n!JUt.                             ).116       ).360               ".Et97       4.99L            5.711             6,$08            1,412            8~467              20.0                    16.0           AftuuuJ( ti. rt'aLt
         t.i.\AlICOCk,     ror.... Poultry          8,_      19,264              U,4lS        )2.204          )7,274           42*245             48,66J          56,J9'               24.0                    18.0           A!n. .,u Ii. it.ltt., f,;,urac._, \'..,1.11.1.
                                                                                                                                                  30,755          J5.9('4              2e~O                    18.0
                                                             !t:~i!
         CMttNCC:U)M                                9.771                        11.106       19.188          :2.929           26,J)$                                                                                         C~.tN~tt"tt
         Planuti.olU                           "' ... 14'                         l,719        2.039          1'4..5H        20.508               2'1 .. J':6      )4.780            1.S;~                     )6.S           P1.nuUo)n.
         Laftd Imptov_Dt                       --W1!        --W21            --L.:1!         ~              ......l.t.ll!    ~                   ...!.ill        ......l.a!ll        ~                     --!.:..9.          -..1Lorar.,Wft dOl ::Jul

               toul                            ~             17,50)                          1~~   ,':'17                    188,:'53            224 000
                                                                                                                                                       t         266,072                                                           Toul



         "tractors                                4.16)       3.11S               7.047        8.257           8.1>48                              9.84'           10.S30 

         H.l've:acOr'                             %.6)9       2.1lO               5.6100       6.)14           7,026                               7.996            8.5~                                                      !1Oi ииonnev ..'.-b.tt ....... 

         Tcaaupo.:t. Oth.r h:ui....1\t.           1.768       4 t 967             6.291        6.909          11._                                 8,678            9,219
                                                                                                                                                                    1,184
                                                                                                                                                                                                                              ".~.rl.l d. t'r.".port . t ,.\...            1.1'.' 

         Pul'!llpe. ;.;~Lh.и trTi.,.tion              !O         170              5.S<l8         882              t72                              1,110                                                                      tutenel. de P<llI'pac.'

             БquitJllltrt\t. 

         Draft Ani&al.                              191       1.412               1~416        1.457            1.675              1,'180          1.'10
                              и9.0                     7.0           Mi. . l.u, d. trait 

         Li v.noc.lt - t:c-t.cl. 
                  452)                                                                                                                                                                      I\ni.a.lliu .. d. acnte ~ Ovitt
                                                    678)      2.617               1.884       1t.1H           11,891              12.'32          13.531           14,479              13.0                    9.0                                           &o\l'La 

         Con.trvctioft
         'lalu.tlol'Ul
                                                  ),941
                                                    113
                                                              1.46J
                                                              1,~9l
                                                                                  9.120
                                                                                  2~'1S0
                                                                                               9.n5
                                                                                               2,91.$
                                                                                                              10.594
                                                                                                               1.08'
                                                                                                                               11,255
                                                                                                                                  3.502
                                                                                                                                                  12,060
                                                                                                                                                   .3.756
                                                                                                                                                                   12.m
                                                                                                                                                                    4.014
                                                                                                                                                                                       98.0
                                                                                                                                                                                       24.5
                                                                                                                                                                                                                '.0
                                                                                                                                                                                                               U.5
                                                                                                                                                                                                                              COMtructLun. 

                                                                                                                                                                                                                              Pl"ntat l.on. 

         Workia& CaptuL                        --m.         -L.l!!!          ~               -.-ll!         ---2ll           ----ill.            --ll2           --ill               ::.w.                 -2.:1              tond.   d. aoul...nt


              Tou1                                           2l,24)              "-4,973                                       55,375                             6J,31~
                                               ~                                             48,Sll                                                                                  ...!1:..'l            ...'!.0.2               rot~l




         T:-act.ol"a                                                                  81)                                                                                                                                     Tract.ur.
         Othal'      Equl~t                                                            ta)
                                                                                                                                                                                       58.0                     8.S
                                                                                                                                                                                                                              Au,"r. ~t.rL.l         

         llarv... ton                                                        ~                                                                                                       ....!!:2              .-hl               KG l"OIloauиии -b.t. tall'.'


              total                                                          ~                                                                                                                                                     !ota1



         saall IqulpmcDt                          1.43'       1.683                  893                       1.335            1,'50               1.810                              -8.0                    19.0           P.~L~ flUterLel 

         "-'P'~ ~ell.~ lrr~l.ti.on                1.669      11,962              17.043                      27.647            1l.61.3            38.890                               31.0                  21.5             lU,er1al de po.pиии 

               ~lIipo=wJnt 

         Duft AnLm.al.                           11.017     10.119               16.895       !7.%1~         n.792             40.866             50,070          61.510               49.5                  25.0             Afti.aau. cI. '!"r.it 

                                                            42.87S                            n,OO)                          107.832                                                                         21.0
         Ltvcat.oc.k
         Co.1&Uиucci.on                         i::lti      27.>16
                                                                                 11<1.34)
                                                                                 .'.783
                                                                                                   ....,
                                                                                              39.605
                                                                                                             92.111
                                                                                                             49.180           60.930
                                                                                                                                                 123,810
                                                                                                                                                  75,385
                                                                                                                                                                 U3,SJO
                                                                                                                                                                  93,320
                                                                                                                                                                                       36.0
                                                                                                                                                                                       22.0                  26,,0
                                                                                                                                                                                                               It.a
                                                                                                                                                                                                                              AnLaau. dи и "nt.

                                                                                                                                                                                                                              Ccmttt'Uc;.tLon 

         'lartt&tiona                              110            79                  36                           521            587                670                no            93.0                                    Pla"tacLoro. 

                                                                ,58
         ~a~:::S;:~.et/!
                                                  1.0610                          2~otL        8 t 041        10.314          12,92D              16~32i)         20.. 61Q           160.0                   29.0             ~11outlon           ..iu Sill 

                                                                                                                             ~                   ~                 8 и ....:.3                                                Pni.t    "Tt..~Tua.


              'foul                                                                                                          262,615             31.9,555        )87,Qi.3

                                                                                                                               Б..6,,,90          ~'fds.:.        ... 5,'10,)

                                                                                    ,iitJl
                                                                             :~1                                             ~5S.o09             5S3 11:r9       151:r. 'H3          ~
                                                                                 L22.2       1:13.3                               155.5             147.9          181.3                10.0




 l.!..    45!. for HWItDCk. 551 tor .ant:lal .hdt.n and hulldhlC' for nonи .-:                                               II     45't               ~ d. rent:.. 151 'POur 1.&" COM trucUoae at "&aU"'.. cr.4lt и 


 ,''-
         _dlaa,-ter. cndit not t.ncLude<t 1.0 ,. .... Ol'uиn... !..oan by World Il&nit
         tscl~.1i I.e.- not l;nc:t.~ttd in ';ha F'O<J.n.h ,v,rLcui[urai Cud-t.t t'rQl.ct                                    I'l
                                                                                                                                    .,.,..0.pour 1...
                                                                                                                                             U .....
                                                                                                                                    lzclv.aa-t
                                                                                                                                                     !:IOIl ca.pch dell. h      Pritt de 1. au.o '!k)Ut'" le frolet. r ......,uu .. t.L.... 

                                                                                                                                                  1ии i t _ .,"" C.ar-CI1:'L' ~.!'\. \& <),l&trl_.. i"rol_t d. Cndl[ "nlc",l. 

         (.bort .. c.ra .r:::r~U:. loan. tQ .c.eи .1M. prho'ate ~Q(lp&At._ op.-nting in                                              (c~1t       и court t.nt>e. pMln ......         (!~ll;(li...         _It&tL.rel et prLv....... l~l.t.fl'            

         . . ~vLtu"'" In.. b.ot.l.te. ud Nul n~Lna).                                                                                lи.,r1.Cultun. he           .U"ft' .c 1и     .Lol_at ru.r.L) и 


or ,JIIau,ary 1979
                                                               - S3 -



                                                        ICL~nOM   OF MOROCCO                                      и ANNEX 2
                                                                                                                    Tabl" 2
                                                  STAFT APPRAISAL REPORT OF THE
                                                FOURTH ACRICULTURAL CREllIT PROJECT


                                                             Project Cost



                                                                  foreign
                                                    Loeal         Exchange      ,ot&l     Fordgn
                                                    Coat           Coot'        Cost      behange
                                                    -------- DR'OOO - - - - - -             ~---


Tractor. And Attachments               3,745        73,910        110.920      184,830       60     Tr&cte~r.   et Access01rea
Co.bine Harvestors                      1.245       58,115         87,195      145,310       60     Ko1ssonneuse. Batteuses
Truck. and Pick-Up.                    1.935
Disk Harro....                          3,000                                                       Cover Crops
                                                   117,250        117,250      234,500       SO
Plows                                                                                               Char rue.
Otber Equipment                                                                                     Autra Materiel

Pumps                                  10,210       60,235         25,835       86 ,070      30     Pomp...

Wells and Small Irrigation                         112,280        48,160       160,440       30     Puits et Petite Rydraulique
Imported Cattla                        21.000       12,035        108,665      120,700       90     UtaH Impone
Locally Bred; Importad Origin          11,850       66,435        44,304       110,740       40     Race Locale; d'Origina    Impo~tEe

Cross Braed Cattle                     13.565      103,955         19.935      123,890       16     Utail de Race Croisee
Loeal Bread Cattle                    89,945       202,630              o      202,630        o     Uta1l de lace Looale
Sheep                                 610,120      269,760              o      269,760       o      Ovill

Poultry and Forage                                   6,980          6,980       13,960       50     Volail1e er Fourrage

Maw Plantations (ha)                   25,000       35,025         35.025       70,005       SO     Plantations Nouvelles (ha)

Inltial Plantation Maintenance (hal    24,300       46,895         20,255       67,150       30     Entretien Initial des Plantations (ha)

Stable., Sheepfolds, Stores, Other                                                                  Etable., Berger1es, Maga.ins,
    ('000..2)                           2,792      317,875        212,105      529,980       40        Autres ('OOOm2)
Land Improvement (ha)                 161,570       60,780         26,070       86.850       30     Amllioration du Sol (ha)

Draft Animals                         104,000      258,170              a      258,170        o     An1a.ux de Trait

Agro-Industry                                      137,400        137,400      274,800       SO

Konltorins and      Eval~adon                        2,000          2,000        4,000       so     System. de Suiv1 et Evaluation

Iiorking Capital                                     4,970              0        4,970        o     Fonds de Roulement

     Total                                                                                   34         Total




J ........ry 1979
                                                                                                                                                                                                            .. 


                                                                                                                                      ll""WM<1II    -co
                                                                                                                             !TAl! !l!'IlA1S4L UPOIT OF 1111

                                                                                                                         lO!!!'ftf AGRICULtU'AAL t.amn PlOJECT

                                                                                                                                   fpdeCl FlllAf'lcina
                                                                                                                                        (OUiOOO)




                                                       Ct..CAc.tI"t.                     CooP!!l'!tlvии and Pu;:,olJ!uUyии                             atCA/..,      ell""..                                           Tout
                                          IV..... CoW......t      C!ICl                  tub..    COvn..... nt   C'MCA                     SuD-      Ccrvert'aellt     c:t4CA                   Sub-        COve ......t      C2ICA
                                         lon_u Cr.. t             t.o.ll    total     larrtllWler. Cunt          ....A        'toul     iurcower.      CTaot           I.oan       TotAl      Jeatrowta       Grant           Loan:        !'oul



    'blleta"                                                                            10,200       :u.a,o      40,660        12,110      )3,6611                      78.460     111,120       4'.&60        ~1,aso         llt,l20     114.130     ba.u..,_

    ~1........... tar.                                                                   6.110        .,400:     26,110        41.8&0      11.0~                        12.180     103,4)1)      31,160        :~1.400         ".150       14'.310    Mo'.~           ....at.....
    Tn",;"ии 'lwlb.      IM"_.
         OtlWlI I.ql,lt.... nt
                                            1.IOG      1.Il00       '.'00    IS,SOO      6 1 '20     14.660      26.029        41.200      Sl,SOO                      120.]00     111.100       60.220        ~2.46O         151.120     U4,~        c;:a.don.e. CФno.l' Cl'Qpa,
                                                                                                                                                                                                                                                           Auuии !.qov.l.....'

    .......                                12.640                  29.'00   42.l40                                                         13.180                       30. no     41,9:)0       25,130                        .0.240      16,010 
   P~ ...

    ...111 .ad S-U Inl.. U.-.              11.970                  ".430    126,400       1,429                   1,330         ",no        '.190                       20,500      29,290       48, lao                      112.260      160.440    hlu

    l.paul' c.u 1.                         19,910                 46.100    6',190       2.030        2.. '$()    '.120        12.100      12.640                       29.410      42.110       lIro,460     :' 2,'S<;        8).690      120,700    yuh.....      a..c.   1Vr.   ~t . . .


    Loul f't4. Iud C.nr:1A                 1'.970                 46,100    6$*890       2.940                    6 11 1&0      9,720      19,'60                       24..S10     l.s.tlU      13.290                        n ,450      1l0.14U    Y.Lhu 4...., . hn . . . . .v .....oc

    CUI"      an.   caUl.                  27.600                 64.120    91.92U       2,010                    4.134         6.900       1,SliO                      11 ,.SlO    2'.070       37 ~220                      166.7)0.     11),590    eMp,.l IaoЦlk Cuh.

    Local 11,4 CAtll,                     ".140                   10~.IU    UO.260       1,419                    1,91'        11,32'      12,]30                       21.120      41.050       60,'10                       141.150      202.6)0.   a ии pt.l tu"lo       a.   Ju. lou1

    J!... p

    CIlicua and     .0.....
                                           ".410                  1)1."0    194.0'0      4.660

                                                                                            910
                                                                                                                 10,840
                                                                                                                  2.110
                                                                                                                               15_'00
                                                                                                                                3,020
                                                                                                                                           16,180
                                                                                                                                            3,280
                                                                                                                                                                        39,3)0
                                                                                                                                                                         1,660
                                                                                                                                                                                    5'.210
                                                                                                                                                                                    10~94G
                                                                                                                                                                                                 11.01.
                                                                                                                                                                                                  4,190
                                                                                                                                                                                                                              181.130

                                                                                                                                                                                                                                ии 170
                                                                                                                                                                                                                                           269,740

                                                                                                                                                                                                                                            1l.~11
                                                                                                                                                                                                                                                      Cb.pul 0\001_ ... lac.

                                                                                                                                                                                                                                                      Yol.ltt. at'our-u._
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ...
    ..." ,lant.ut. .                          100                   2,010     2.900      1,40$                    S.6U          1,020      11, no                       41.160      S9.UO        :n,OOU                        49.00)      10.0}U     Cuuloq ... ".n,.UIAlи

    taUUl Plal\UUOU              "1.~         .-                                         2.40S                    '.610         I.OU       17.175                       41.360      59.1l5       10.165                        46.9n       61.1'0     Intutl.o ии rtutut,..

    I"blии , a~ .... ~ltOf'''и и и tc.    103,12.                 2411."0   34'.210     ",'SO                    l6,U5         ".705       39.'45                       93.060     Ill.OO'      U9~215                        )10.16S     '29.!f1SO   IUblии ~ " t l u lии ,       "*......
    t&n6 1-..1' aV_Dt                      11.,UG                 4t,89O     U,310                                                          4,t01                       lU.1J10     U.'40        26,090                                    86 .eso    .... U""utloo     . , $.01

    _all Anlllllllll.                     ".410                   U2.'.'    111,,.5      2.410                    '.11'         '.In        9,610                       22.380      32,010       77.~'                        lto.60S     25:8.110    Aai.lNtu& 4. fnlt

    A'ilHI~luJuAtt'7                                                                                                                                                                            131.400                       tl7.400     214,&00     '11'0-100",_"1_

    ~lloC'lna       ud 1ЦtJ1ЦIlU_                                                                                                                                                                                               4.000       4,000     luh'1 _I: Ivaluatlott



                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
    V41'u.... C.ptu.l                                                                  --.W2!!     --l!!I        -kll2       -i.1Z2                                                            --.W2!!        ~--Llli~                                ,0Q.d....     I.o;.v.l~t



           tout                          ~          .....z.AIl2   ~.L.lU..l!lI1.        65..200      41.200, 19].100         306.600      291.200                     678.71)0     969,900      '909.900      ~            It'81,~       2,948,800         tout

               l                           19.'        0.6         69.6      100.0       11.3         1'.1        61.0         100.0        30_0           0.0         10.0         100.0        30.9            1.9           61.2        100.0                I




    . . . ..., 1919




!
j
i
j
I


i
f
                                                                             KIIICOOM OF MJROCro

                                                                      STAFF APPRAISAL REPORT OF THE

                                                                  FOUR!!! AGIlICUL'l"URAL CREDIT PROJECT


                                                            CNCA Sources .nd Uses of Funds for the 'l'rolec/1
                                                                                  (011'000)


                                                                                                      Total
                                                                                                          US$'OOO
                                                    1979-1980     1960-1961     1961-1982      OH'OOO    Equivalent


USES OP FUNDS                                                                                                           ~
       Project Lo... Dl.bur....ento.                                                                                          Dobouraement du Pret-projet.
         Monitoring and Evalu.tion                                                                                             Syateme de subi
         Sy&t .... I.~                                559.342        65',302      768,2'1     1,982,896     495,724            et d'evalwotion

       Other Reaource UI".                                                                                                  Autre. Emploi. de Reaaouree.

         Shott Term Loan.                             609,942        713,471      829,453     2,152,886      538,216           Prets Court Te..
         Building"                                      ',925          6,913        7,713        20,551        5,138           Coustructions
         Debt Repayment (Principal)                    60,716         86,674       88,295       235,685       58,912           Remboun_nt de la Dotee
         Operat ing Charge.                           141,149        177 ,640     218,918       537,257      134,314           Couts Operatlonnels
         Cash Increa.~s                                 5,000          5,000        5,000        15,000        3,750           Augmentation Monetaire
         Accounts Payable                               1,356          1.814        2.289         5.459        1.365           Compte. de Credit.ura

              Subtota I                               824,088        991,512    1,151,666     2,966,838      741.704                 Soua Total

       TOTAL USES OF FUNIl3                         1 1383,430    1,646 1614                  4.949.734    1,237,428        TOTAL EMPWIS
                                                                                1,919,!!!
                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                            ...
SOURCes OF nJNDS                                                                                                        RESSOURCES

       Recovery of Loana on Projact                                                                                         Recouvr~ent     de. Prete du
         Related iteme                                477 ,811       '76,493      675,259     1,729,134     432,278            Projet

       Short term Loan Recovery                       587,155        683,143      796,342     2,066,640      516,660        bcouvr_nt de. Prets и Court      Te~


       Other Ruourcu                                                                                                        Autrea Re880urcea

         Drawings on Previ""s IUD Loana       (40,893)                                          (40,893)     (10,223)          Pebouraem~nt llle.e 'ret BIRD
         Increase in Deposita                 (29,702)               (50,000)     (50,000)     (129,702)     (32,426)          Augmentation dea Depots
         In(;roa.~ in kedhcountlng Fadlittee(130,000)               (103,529)    (115,982)     (349,511)     (67,378)          Augmentation
         Miacella"eoua (recovery of CLCA                                                                                        Divers (rec.ouvrement dee pertии
           10""., liquidatlon, etc).          {15,774)               {17,954)     {20,126)      {53,854)     P3,463)              des CtcA'. liquidation, etc.)

              Subtotal                                216,369        171 ,483     186,108       573,960      143,490                 Soua Total

       Additional Finance Needed covered by;
                                                                                                                          .
                                                                                                                         Re.aourees Additlonnel1ea:

                                                                                                                               Pret IBRD
                                                                                                                                                                   :.~
                                                                                                                                                                   "',1>0
         IIlRD Loan                                   (49,288)      (104,130)    (126,580)     (2BO,OOO)     (70,000)                                              .!:!
         IFAIl Credl t                                (17,600)       (37,185)     (45,210)     (100,000)     (25,000)          Credit lFAD                         ".1..
         I(P\I Loan                                   (35,207)       (74,380)     (90,420)     (220,000)     (50,000)          Pret I(P\I

       TOTAL SOURCes OF FUNDS                      1.383,430      1,646,814     1,919,919     4,949,734    1,237~         ? TOTAL    RESSOURCES




 11     Exclude. 800rcea and uaea of r ииOUrce. for non-project
        .edt"",-ttrm lending by CNCA.
 1'Б    The difference between thh subtotal and total CNCA
        mediuCD'"'-tt:.11II dl .. buta~.el\t ahown in Annex 2. Table 1. 1s
         tht!: coat of the monltotln~ and evaluation ')lstem which
        is added h. re.

March 1979
                                                                   ANNEX 2
                                     - 56                          Table 5



                                KINGDOM OF MOROCCO

                         STAFF APPRAISAL REPORT OF THE

                       FOURTH   AGRICULTUP~L   CREDIT PROJECT


                       Estimated Schedule of Disbursement
                                   (U'S$ '000)


                                                              (Cumulative
lBRD Fiscal Year                    Disbursenent 
            Disbursement
quarter Ending                     During Quarter 
         At End of Quarter


FY80
--O;cember 31, 1979                    3,000                       3,000
  March 31, 1980                       5,600                       8,600
  June 30, 1980                        5,800                      14,400


FY81
  September 30, 1980                   4,800                      19,200
  December 31, 1980                    5,000                      24,200
  March 31, 1981                       5,800                      30,000
  June 30, 1981                        5,700                      35,700


FY82
--S;ptember 30, 1981                   6,700                      42,400
  December 31, 1981                    6,900                      49,300
  March 31, 1982                       6,900                      56,200
  June 30, 1982                        6,900                      63,100


FY83
  September 30, 1982                   4,900                      68,000
  December 31, 1982                    2,000                      70,000




Karch 1979
                                    - 57  
                                                                         ANNEX 3
                                KINGDOM OF MOROCCO                       Page 1

                         STAFF APPRAISAL REPORT OF THE

                     FOURTH AGRICULTURAL CREDIT PROJECT

                    Selected Documents Available in Project File



 A.    Annexes circulated under Yellow CONer


       Annex 4:    Agro-Industry Component
       Annex 5:   Agricultural Prices

       Annex 6:    Caisse Nationale de Credit Agricole, and Financial Analysis

       Annex 7:    Study on the Impact of Medium-Term Agricultural Loans on Farmer
                   Income

       Annex 8:    Economic and Social Analysis, and Representative Farm Models

       Annex 9:    Statistical Tables from Agricultural Sector Memorandum

B.    Other Reports and Studies Related to the Project

       Bl:    Five Volume Fourth Agricultural Credit Project Preparation Report
              (General Economic Situation, CNCA lending activity, rural' housing,
               financial analysis, Agro-industry Sector Study)

       B2:  CNCA's "Rapport D'Activite" for years 1973-1977

       B3:  Supervision Reports for the Third Agricultural Credit Project

       B4:  Project Brief of August 1978 on the Fourth Agricultural Credit
            Project

C.    Material on Morocco's Agricultural Sector

       Cl:  Special Report on Morocco's Agricultural Sector (prepared by
            Fourth Agricultural Credit Project Appraisal Mission), January 1979

       C2:  World Bank, Morocco, Survey of the Agricultural Sector and Prospects
            for the Development of Rainfed Areas; Report No. l395a-MOR,
            March 16, 1977

       C3:  Reports prepared by Morocco's Ministry of Agriculture:

             "Analyse des Structures du Cheptel". 

             VIlrin1l8 vo1lt1"le~ of "St.... ti!'!tityues Agrico1es" (1969-1976). 

             "Plan Laitier", December 1975 

             "Productions Animales", August 1978 

             "Le Marche des Produits Agrico1es", October 1977 

             IILe Developpement du Secteur Agricole", September 1978 (The "Transition" 

             Plan). 

                                      - 58 
                                                                    ANNEX 3
                                                                    Page 2


      C4:  Evaluation of Range Management Practices, Washington State University,
           August 1977.

      C5:  USAID, Dry1and Agriculture Applied Research, March 2, 1978.

      C6:  FAO/IBRD CP: "Report of the Livestock Reconnaissance Mission to
           Morocco", March 1978.

D.    Material on Morocco's Industrial Sector

      D1:   "Etude d'Identification et d'Eva1uation des Possibi1ites
            d'Investissements Industrie1s", Dar A1-Handasah Consultants, August 1978.

      D2:   "Aper9u sur Quelques Secteurs de 1 'Activite Agro-Industrie11e au Maroc"',
            October 1978, CNCA.

      D3:   Office Pour le Deve10ppement Industrie1:

              "Rapport d'Activite", Departement Agro-Industrie1, November 1978;
              "Fiches Projets", October 1979.

      D4:  Ministry of Agriculture, "Aper9u sur 1es Principa1es Activites 

           Agro-Industrie11es", May 1976. 

                                                                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                                                                         ..



                                                                                                            KIN.GOOM OF MOROCCO

                                                                                                    STAFF APPRAISAL REPORT OF TlIE

                                                                                                  FOURTH AGRICULTURAL CREOIT PROJECT


                                                                                        Number of Objeet. Financed by CRCA Medium-Term Loan.

                                                                                '1'0 Medium and Large Farmers! Cooperatives, and Pre-Cooperative Groups




                                                                                           Actual /a                                Estimate        Projected for Project Period
                                                         Unit        1974/15          {ii75/76   1976/77           1977 /78         1978/79       1979/80      1980/81      1981/82



             Trac tor. and Attachment                  Number                                         770              833            1,120         1,171         1,245         1,324    Tracteurs et Accesoires
             Comb inии
                                                                          556            621
                                                       Number              39             166         176              345              319           360           411           473    Mois6onneusea Batteuses
             Truck. and Pickups                        Number                             276         480              556              495           562           639           734    Cao1ons et Pick-Ups
             Pump                                                         174
                                                       Number             493            495          755              463            1,040         1.050         1,100         1,150    Pomp'.
             Number of Wella                           Number                                                                           860           940         1,020         1,110
                                                                         438             440          668              410                                                               Nor.tbre de Putts
             Draft Animals                             Numher          5,438           6,373        6,000            5,160            4,691         5,356         6,121         7,026    Anic.aux de Teai t
             Ieported Pure ~r"ed Cove                  Number                                       1,490            2,322            3,090         3,090         3,090         3,090    V3ches dt~ Race Pure lepartees
                                                                         101           1,450
             Pure Breed C"... , locally Purchased      Number            595           1,220        1,250            1,948            1,645         2,040         2,510         3,085    Vaches de Ra.cE.' Pure. Achetee8 Loc:ale:nent
             Cross Breed COW:i
                                                       Number            701           1,480        1,520            2,369            1,680         2,080         2,560         3,145    Vachea de Race era isee
             Local Breed COlo/'S                       Number                                       8,740           13,620            6,430         7,965         9,810        12,050    Veches de Race Locale
             Sheep                                                     4,153           8,520
                                                       Number         20,071          41,180       42,250           65.842           45,740        56,675        69,790        85,S90    Ovin
             Sta'le., Sheep Stall_, Storqe               m2          153,000         158,665      235,475          298,390          304,360       310,445       316,600       323,000    Бtables. Bergeriea, Ms,g4!ins et Autre,
                                                                                                                                                                                           Batiment5
            New Plantation. (e",eluding .ugar)         Hectare.                          575         560               553            6,790         1,320        8,030         8,680     ~ou.vel1es Pl.~tations (e'Xcluant Ie Sucre)
                                                                        313
            Initial Plantation Maintenance             ifectares      1,194            3,295       3,210             3,221            3,330         5,100        8,090        10,500     Entr~t1en Initial d~s Plantations
            tS"ld ImprQ'Jt.!f!h.mt                                                                                                                 10,070
                                                       Hectares       6,181            6,310       6,l1J            11,420            9,420                     10,99u        11,990     '\'''!1l:tl~1ratl);,   d1\   ~ol
            :lisk Harc0.,-,                           Nu.'llher
            PI 0,"",                                                    436              490         615               665              896           9-\2         996         1,059     Char rues a Disque
                                                      Number            124              195         385               411              560           588          622           662     Chan';j~g



       ------.--- .... ~------ ... --------------.----------- ... ----- ..... ~                                                                                                                                                      ~

            I! Year   1975/1. w".... tbated by CNCA. Yean 1976/77 and B71/1S were estimated                                  /a Le. ehUh". pour 1975/76 ont ete eotime. par 10            CNCA. Le. anne.,. 1976/71 

                 on the buh of the change in di.bur.,,,.,,,,, f.>r each object, denateol bJ the                               -   et 1977/78 иont ete eBtimes sut" 18 ba8e des chaugetllentl dana les deboursementa 

                 pd;e increase for the object (table norms).                                                                      de chaquf:- obj et, maillS 1 f Bugmentat ion du prix de l' obJet.
                                                                                                                                                                                                                             ~!~
            January 1979                                                                                                                                                                                                     ;;l~
                                                                                                                                                                                                                             """I~




", 

                                                           KINGDOM OF MOROCCO 

                                                     STAFF APPRAISAL   REPOR~   OF THE 

                                                   FOURTH AGRICULTURAL CREDIT PROJECT 




                                        Forecast of Physical Quantities Financed by the CLCA 





                     Unit                            Estimated                                       Project Period
                              1974775    1975/76      1976/77    1977778        1978779    1979/80       1980/81    1981/82

Draft animals

Planta t ions
                   Number

                   Hectares
                               16,295

                                  710
                                          14,115

                                             705
                                                       18,765

                                                          265
                                                                  18,765

                                                                       265
                                                                                 21,320

                                                                                    300
                                                                                            25,000

                                                                                               305
                                                                                                          28,000

                                                                                                            305
                                                                                                                     32,500 Animaux de Trait

                                                                                                                        310 Plantations
                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                      ...

Land improvement   Hectares    16,745     14,325       26,290     26,290         29,950     35,640       42,410      50,470 Amelioration d'l Sol
Pure bred cows     Number       2,000      3,500        4,000      3,610          3,860      4,790        5,290       5,860 Vaches de Race Pure
Cross bred cows    Number       2,000      3,000        4,000      4.000          3,390      5,950        7,310      9,145 Vaches de Race Croisee
Local bred cows    Number       9,200    14,700        17,450     17,500         12,000     22,800       28,090      34,475 Vaches de Race Locale
Sheep              Number      52,000    98,000       125,000    125,000        130,000    162,450      199,750    203,000 Ovin
Pumps              Number       1,155     1,470         1,625      1,625          1,845      2,060        2,290      2,560 'pompeII
wells              Number       1,015     1,295         1,430      1,430          1,625      1,810        2,020      2,250 Puits
Constructi.on      Meters 2   222,000   317,000       398,500    398,640        453,000    525,000      610,000    707,000 Construction
                                                                                                                                                    >-l'~
                                                                                                                                                    1111
                                                                                                                                                    tTl
                                                                                                                                                    -('
                                                                                                                                                    ,., ><
                                                                                                                                                    Ni_




January 1979
и





            Trtlctor╗                                  12.1~O     14.Bl         11,062           U,82l      20 и.,})0    2).005          26.040      29,454        1).0                        Trd" [1'\.11:. 

             H.,r\(l'St0t:~

             tr.:.tlH!p"l't, vtber Equ t pr,I!','nt
            fumpJ, \0'('11&, lrr,g8t10{\
                 Equ lpment
                                                        t.40S
                                                        ).,841
                                                       IO.S'})
                                                                   4.6~1
                                                                  10,091
                                                                  H.SIO
                                                                                 .1:,0)8
                                                                                15.291
                                                                                lSt OY?
                                                                                                 12,52}
                                                                                                 2Q,601
                                                                                                 12,975
                                                                                                            IS,1(H
                                                                                                            2~ ,8~2
                                                                                                            14.375
                                                                                                                            19.197
                                                                                                                            ]1,735
                                                                                                                            15.540
                                                                                                                                         2J.74S
                                                                                                                                         39,415
                                                                                                                                         17~Ot5
                                                                                                                                                     29.394
                                                                                                                                                     49.055
                                                                                                                                                     18.682         ..
                                                                                                                                                                   48.0
                                                                                                                                                                   )7,v
                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                               Holssonn<':<JII{' ~ ~b.J.t t. 1.11' ... 

                                                                                                                                                                                               Katerltd de Triln$;wrt et
                                                                                                                                                                                               M.1t"c If' 1 d~ r~;'!"Pd~te 

                                                                                                                                                                                                                                           Autr~s 




            DrOlEt Animals                              J.116      3,160         4.697            4.991      ~.771          ~~   'os.     1.412       8,467        20~0         16.0           AnlmdU)( dl' Trait
            Livestock, For'ag~. Pt\ultry               8.644      19.2tiO       15,4n            32,204    37.214       42?24')          48,667      ~*195         24,0         18.0           An l"'ll.1\J;o( de R~ntf', fvur.1ge, \\,111 i 11"
            COflst~c:tJ.l)O                             9.177    11.011         1l.706           19,288    22.829       '26.335          30,755      1~.966        28.0         U.O            Construct 1('1n
            Plantar iun8                                  )45     1.466          1.779            2,089    14,525       20, soa          27,J26      34,780       145.0                        f*lanColltlons
            Land 1l!'1prov.mIent                      -L.ill     ~             ~                  2.'i22   ~            ~                 3,625    -2..lli       ~
                   totd                                55,029     77. SOl       8~!S{)3                                                             2Б6.072                                          total

      Agr&rlan Rci,H:m CooPCratlvffl

             Tractors                                  4,16)       3.128         7,047            8,n7       8.6:'S                                  10.530        40.0          ?, t         tra.:.t.,l.Ir1il 

             HarVlt8tore                                2,619      2,130         5.640            6.314      7,026 
                                  8.'56        49~O          9.1          !'I'.':I l!l$onnCtUCQ.-':lilt t~l..Iaes 

             TrDn5pu.:t. othu'r LqlJipment              L.76S      4.967         6~   291         6.909     11,044 
                                  9,219        30.5:        ~3.5          MIJteri.:l rJ.. Ir.ansj)ort et j\tltr..:e
             Pumps, Wells. 1I;'I:'I&at10n                  50        170         5 , 508            882        972                                    1,184        85.0          9.0          Materhi dOl' r<J("\page
                 f.quLpm..:nt 

             tlraft AnLm.h                                191      2.412         1,416            1.4H       1,675 
                      1,910       2,040                                    Anims:u)( de 1r<llt 

             Llvutoclt ~ 
    t':tetera                   4,1}
                                                          678)     2,677         1.884           11.171     11.S91          12~6)2       13,535      14,479
                                                                                                                                                                                               Anhnaux de Rt'ntr ~ elvin
                                                                                                                                                                                                                     80.. In 

            COI\!HtUct Ion                              3.941      1,463                          9,715     10,59.',        U.255        12.060      12.900 
                                  Cen.truet inns 

            Plantat 1'''11::1                             7H     1,S'l5                      2,915           3,089          3,502         3,756       4,014 
                                  Plant.ationa 

            WorkIng Capital 
                         --.ill     ~                           ~             --.lli       -lli            --.l1Q     -.m                                         Fond. de Il..;.u t~nt

                                                                                                                            55,875       59,800      63,875
                   Total
                                                      ~                                                    52.469                                                                                    Tntd




            Tractors                                      12)     608                  81)                                                                                                    Trs:cteurl 

                                                                                                                                                      3,938
            Other [quf:plrient                            199     231                  28)                                                                                                    Autre Kat~rlet 

             Marve.ton                                __'_0      ~            -..hill                                                               ~                                         Moi.at)l\nБUSe8 -bat tem.ea 


                  Total                                                       ~
     Small fantWt's (CLCA Cl1(:nt9)

            SlUsH Equlp:r.t'nt                                    l~68J               893         1,119      1,3)5        1,550                       2~ 140       -.8 .. 0    19.0            peUt Kateriel 

            PwnPli. WeLlij, Irrigation                           1l~962         17,04)           23,0)4    27 .647       32,61.3                     46,410        32.0        21.5           HaUel~1 de Pomp.g. 

                  lqul~vnt 

            Draft Animals                             11 ,011    10,lS9         16,895           27,275    33,792        40.866          ~0.010      61.510        49.5        2l.0           Anlm.a:uJ[ d. Tral t 

            Llvcst...ck                               26.461     4=.875         8(1.>43          15.003    '}Z.lll      107.632         12a.S1"}    15).830        )6.0        21.0           Anta.auJi. de IttlHI' 

            C.;..H'Itruetion                          19 2 311   27.576         43,763           39,605    49,780        60.930          15~385      93,320        22.0        26.0           Constructton 

            Plafltations                                   \30        79             36             449       521                587        670         770        9a.0        1LO            Plantations 

                                                                                                  8,047
            ~;1a:;i::~~::;ect!!.
                                                       1,064         958         2.0S1                      10.334          12,920       16,320      20,620       l60.0         29.0          Nnell.,.;'at[on rlu Sol

                                                                                                                        ~               ~             8.443                                   frolo:t Kar1a~иrt5t.

                  Toul                                                                                                  262,615         319,6'5     3~                                               Total

     A&ro~    [ndvst.f'y                                                                                                 4ti.690        ,:4854       45.005                               ABro~Indust.rl.t"


                  Gr4tld Total IE;                                            29 1 ,631      352,072                    558,009         653.969     766,918      ....!2.:l                           Crand Tout

                  Pric:e bdu                                                    122.2            lJ3.3                      ISS.S         161~9      UU,,)          10..0                            lndlc~      du frta




     l.!.    45't for l1'1Utock~ 55't fot" anlma1 :tbelt.ers and btJ11dlnaa tor storage;                                I!. 4S't pour lea .niraaUll de rent ии 551. pour 1ии conatruction. at _g,ulna.. I;r.dlt a
            1IIФ,<u'um-t..na credlt not tncluded in fO;!s-Kari.-Th .. L0an by Io'orld Bank                                    4IOY.Q "tar- non comprh danll ie Pret d. la BIRO pour 1. Prolet f(!.-;:adaиTl ... ~
     I~     EJt<:l<Jd.s itelM not l11cluded In the fO'.J.rth .\~.rlcult'.J.ral Cte<iit Project                          ~     Eulu.ant lea lt~ non eor::tprta dan, le QuatrLf!Q~ froJet d. CCl'dtt ,\..rr1(:,,11'
            (ah<"tt~term ctt'd1.t, loans to state anJ prlvate c..mpanld op~r.tln~ 1n                                          (credLt и court terme. prl'(. aux cOltlp."nilta etathrии Itt prho ии a el(plo.>itttnt
            qricultur., gr... n houa'l'. and Nca1 h.;l<J~l~).                                                                 l'aarlct.lltura. 1иии erul .t la lOlement rural).

     January 1919
и                                                                      и 5) -




                                                                   Projec t Cest




                                                          Local          Exchange        Total          roretgn
                                          Number          Coat            Cost           Cost          Exchange
                                                                                                                 -_-~,,~-_-_-_-________________________________
                                                                                                          ________
                                          -No,_-_-_______-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_D~H~_'0~O~0~-_-_-_-_-_-_-_-_--


    Tractors And Att.achments               3,745         73,910        110,920         184,830             60         Tracteurs et Accebsoires

    Combine HarvEstors                      1,245         58,115          87,195        145,310             60         Molssonneuses Batteuses

    Trucks and Pick-Ups                     1,935

    Disk llarrow.                           3,000                                                                      Cover Crops
                                                         117,250         117,250        234,500             50
    1'10".                                  1,875                                                                      Charrues

    Other Equipment                                                                                                    Autre Materiel

    Pulnps                                 10,210         60,235          25,835         86,070             30         Pompf'S

    Iklls and Small Irrigation                           112,280          48,160        160,440             30         1'uits et Pet1te llydraulique

    Imported Cattle                        21,000         12,035         108,665        120,700             90         ShaH Import;;

    Locally Bred; Imported Orig1n          11,850         66,435          44,304        110,740             40         Race Locale; d 'Origine Importee

    Cross Breed Cattle                     23,565        103,955          19,935        123,890             16         Betai1 de Race Cro1see

    Local Breed Cattle                     89,945        202,630                 a      202,630              o         Setall de llace Locale

    Sheep                                 610,120        269,760                 o      269,760              o         Ov1n

    Poultry and Forage                                     6,980           6,980         13,960             50         Volaille et Fourrage

    Ne" Plantation. (ha)                   25,000         35,025          35,025         70,005             50         Plantations Nouvelles (ha)

    In1tial Plantation Maintenance (ha)    24,300         46,895          20,255         67,150             30         Entretien Initial des Plantations (ha)

    StableSt Sheepfolds, Stores, Other                                                                                 Etables. Bergeries.       ~agasinst
        ('000..2)                           2,792        317,875        212,105         529,980             40            Autre. ('OOOm2)

    Land Improvement (ha)                 161,570         60,780          26,070         86,850             30         Alnelioration du Sol (ha)

    Draft Animals                         104,000        258,170                 o      258,170              o         Ania~ux    de Trait

    Agro-Industry                                        137.400        137,400         274,800             50         Agro-Industr1e

    Monitoring and Evaluation                              2,000           2,000          4,000             50         SySteme de Suivi et Evaluation

    Working Cap ital                                       4,970                 0        4,970              o          Fonds de Rou 1 cm:en t

        Total                                         1,946,700       1,002,100      2,948,000              34                Total




    January 1979
                                      и



                                                                                                                                  "meroM OF K'tROCOO

                                                                                                                          stAFF APP'RA!SJ.!. RepORT Of THE

                                                                                                                     FOUR'rn ACRIC'lfLTURAL CRБ.DIT PROJECT


                                                                                                                                 Pro1eet Pinancil"lS
                                                                                                                                    (00'000)




                                                     Cl.cA Cu..au                      Cooperatl..,.. and Pra-Coopltt"aUvu                            CRC.A!ilJ CUent$                                         Total
                                         Sub- . CQv.rmaent    CNCA                    Sub-  -GQWt'rlmenC    CNCA                          Su'l>--   Cav.ermsent   CNCA                   Sub--      Gov~t"!'Iment       CiCA
                                       Bon'QlWlltra Gnnt      Loan       total                 Cl'ant
                                                                                    JorrC'l'Ve.u            Loan       TOt,,~          hoorroveu      Grant:      Lean      'roul      Borruwn        Gr.ant            Loan        'Tou}



'tractor.                                                                             10,200        21.850     40,660       12.110        33.660                   78╗460   112,120      43,860        21.850          119.120     164.e:JO    '.I"nct.,:u

Cc.blM l\6rn.t.o'.I'a                                                                   6.710        8.400      26,770      41.8.80.      31.050                   72,380   103,430      :n.760          8,400          99,1.50    145.310     &b'(lfUl~'"        BoatU,,,ua

'h'u<:ka.   ptoulh. H.anow..                2,200    1,800     ',500      IS.500        6.520       11ии 660    26.020.     47,200        51,500                  llO~300   171,800      60,220        22~460          lSl,820     2..34,500   Cemione:. Cuver Crop ии
     Other FA;u1fi*tnt                                                                                                                                                                                                                              Autre. lqui,.ant

.......                                    12,640             29.500     42.140                                                           13.180                   30,7'0   43,930       25,830                         60.240      86,010     to-peи

We He and s_l1 If'1'lpt:i.oo               )1,970             88,4)0     126.400        t,420                    3,330       4,730          8,790                  20.500    29.2:90     48.180                        112.260     160.440     Puit.

l1111pO't'U4 Clu:la                        19.970             46.100      65~890        2,030        2.550       8 , UO     12,700        12.640                   29,470    42,110      3.. ,460        2,550          9.3.690    120.700     Vechu d. lt$ee P\l:fa      t~C╗Q


Locd Pure      I$..ad   Cattl.             19.970             46,100     'Sta9G         1.'140                   6.780       9,720        10.560                   24,570    35.130      33.290                         71.450     110.11.0    Yuh-e. de bc:e fure l'Iu au JoIiIlroe

Cra ии Bred c.ttl.                         27.600             64,320     91.920         2,070.                   4.630       6.900          7,540                  17,530    25,070      37,220                        86t)~1.30   123,890     Chcptel lkrvln Croiu.

t..ocd Bred Utt:la                         ".140             10S,11.5    150,260        3,410                    7.915      11,325        12,330                   28,720    41,050      60,880                        141,750      201,630    Cheptd !o'llin de bee u,ul

Sheep

Ch1ck.o and FOUlLe
                                           .59,480           138.570     19fJ,O'O       4,660

                                                                                          910
                                                                                                                10,840
                                                                                                                 2,110
                                                                                                                            1',500
                                                                                                                             3,020
                                                                                                                                          16,880
                                                                                                                                            3,280
                                                                                                                                                                   39,330

                                                                                                                                                                    7.660
                                                                                                                                                                             56,210

                                                                                                                                                                             10.940
                                                                                                                                                                                         81,030

                                                                                                                                                                                          4,190
                                                                                                                                                                                                                       188.no

                                                                                                                                                                                                                         9,110
                                                                                                                                                                                                                                    269.1~

                                                                                                                                                                                                                                    1.3.960
                                                                                                                                                                                                                                               Cheptd Ovin d. R.ac:e t..oul

                                                                                                                                                                                                                                               Vol&ilhi et Pcurn,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                         '"
N...,.. PlantAtlona                           800              2,020       2,900        2,405                    ',6U        8,020        17.170                  41,360     59~130      21,04.5                        49.005      70.050     CnaHon de Plantation.

laItt.l Plantati,.orn.t     Hlt.1D~           .'                                        2.405                    ',610       8,Oll        11.775                  41.360    59.135       20 1 165                       46,985      61,150     ~t'tUlen      d4I !)Il&nUt:t.one

St.abt._, Shad' J Stor... , U$:-.       103.72'              241."0      34S.270      150.550                   36,155      .'H.705       39.945                  93,060    1.33.005    159,21.5                       .370~76'    529.9!!J0   Etablu. leraut ... Mapatna

land lll(lfo\l_nt                          21.420             49,890      '71,310                                                          4.!07                   10,810    15,S40      26.090                                     86.850     A.ttlel1vt'&tlOll du Sol

Dralt AniMh                                65,470            1,52, '0)   217.96'        2,410                    '.715       8,185          9,630                 22.380     32,010      71,~61                        180,605     258.170     AttLuux 4.e 'h'elt

AaTo*ladu.try                                                                                                                                                                           137,400                        1:)7.400    2J4.~00     Agro-W.. IH.t'h.

11oultofina and. bal,,*Uoe                                                                                                                                                                                               4,000'      4,000     Su!vl ct БValu..l t.1oa


                                                                                                                                                                                                                                                                                  "',.
                                                                                     ~                                     ~                                                            ~                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                  "ii
Vorktaa Caplt&l                                                                                    -.li!!      _.bD.Q                                                                                 --1!:9.. --hL19                          Pend. de Rou l~t
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~~
     toul                               w..J.22 -l.r.S.      ~~                       65.200       48,200      19.3.200    306 ,600      291,200                  678.100   %9,900      909,900        56,000       1.982,900 2.948,800             Tote!                         WN



                                           19.8      0.6       69.6       100,0         21.3         15.7        63.0       100.0          30.0          0,0       70.0      100.0       30.9            1.9            61.2       100.0                 ~




""""'*1"1   1919
